لمسلمين 

e ۱ 1 

حل جماعة الإخوان 
و . 


(1۹ £ A =IAAA 
) 


× 
ک 
"3 


hj oc ٠ 
محمود فهمی‌النقراش‎ 
ودوره فى السياسة المصرية‎ 
وحل جماعة الإخوان المسلمين‎ 

OS EASIAAA) 


ا ا ت اش 
ودوره فى السياسة المصرية 
وحل جماعة الإخوان المسلمين 


(1۹ € A =1AAA) 


تان 


ررر عير ګبر (رازق وسن بر الد 


4۹0 


1 ميان طلعت حب ۔ النَاهَم۔ ت ٥۷۵٦٤٩۱:‏ 


حقو اظ ع حف وط کات موی 
الطب ىةالأول 


۵ھ - 1۹۹0م 


فهر س الکتاب 


الموضسوع | 
المقدمة 
الفصل الأول : محمود فهمى النقراشى وحياته 
التعليمية والوظيفية 
الفصل الثانى :النقراشى والكفاح السرى 
والعلنى من سنة ۰ حتى سنة ۱۹۲٩‏ 
الفصل الثالسث : نشاط النقراشى فى الحياة 
الحزبية 
القه ل الز ا : النةتراشى والحطاةالتيابية 
الفصل الخامس : النقراشى فى السلطة التنفيذية 
وزيراً ورئيساً للوزارة 
الفصل السادس : النقراشى والقضية الوطنية 
الكل السا ل جا الإكوان الاين 


واغتيال النقراشى 
الخاتمة:- 
الملاحق 7 


المصادر والمراجع: 


الصنحمة 
5 8 
Yr‏ 1۲۲ 
۳۹ ۲-۸ 
۲۹ 40 
CEA 4‏ 
OA AT‏ 
TT 14‏ 
1۸A4 VV‏ 
1۹۱ آ4 
VV 11‏ 


إهداء 


* إلي أستاذنا الدكتور / رآفت غنيمي الشيخ. 

أستاذ التاريخ الحديث والمعاصر. ورئيس قسم التاريخ بكلية الآداب جامعة 
الزقازيق ما قدمه لي من التشجيع والتوجيهات والعون الخلص وتذليل جميع 
الصعوبات أثناء اشرافه علي هذا البحث. 
. * إلي والدي ووالدتي لتشجيعهم المستمر لي. 

* إلي زوجتي وأبنائي محمد وعلاء وأحمد لا حرمهم هذا البحث الكثير من 


٠ 


دکتور / سعید عبد الرزاق یوسف عبد الله 


« فلار الله الرحمن الر حيمر « 
متلم7 

اخترت لهذا الببحث موضوع محمود فهمى النقراشى ودوره فى السياسة المصرية 1۸۸۸ - 
۸ م لا لهذه الشخصية من أهمية فى تاريخ مصر المعاصرء وهو من الموضوعات الجديرة ٠‏ 
بالبحث والدراسة فى تاريخ مصر الحديث . 

ويرجع هذا الاختيار الى اسباب عديدة نذكر منها » 

أولا: لم يتطرف احد من الباحثين الى دراسته دراسة متكاملة تاريخيا وموضوعيا تستند الى 
الوثائق والحقائق وتتحرى الدقة والأمانة والالتزام منهج البحث العلمى التاريخي› وهذا ما 
حاولنا إلقاء الضوء عليه فى هذا الببحث» فان الدراسات التى تناولت الكتابة عن النقراشى 
كانت دراسات محدودة لبعض جوانب من تاريخ نشاطه فى الحركة السياسية المصرية» وغلب 
على بعضها البعد عن الروح العلمية التى تتسم بالنقد والتحليل وتحرى الدقة» باستئتاء 
الدراسات الأكاديية التى ظهرت فى بعض الكتب والبحوث» ولم يكن نقصد الإقلال من قيمة 
تلك الدراسات التى كتبت عن النقراشي» ولكن هذه الدراسبات لم تتناول تاريخ النقراشى إلا 
فی فترة مجده السیاسی خلال الأعوام من سنة ۱۹٤٩١‏ - ۸٤۱۹ء‏ وهذا فى رأينا لا يكفى 
للحكم على دور النقراشى فى السياسة المصرية» وغير ذلك نجد أن جزءً كبيرا من هذه 
الدراسات لم يتحر الدقة والأمانةء واتخذت من النقراشى موقفا غير موضوعي» فجاءت 
کتاباته إما منحازه له أو ضده. 

ثانيا: إن هناك فترات هامة من تاريخ النقراشى لم يتناولها الباحثون بالدراسة الوافية» وأبرز 
هذه الفترات الفترة الأولى من حياته وأهم المؤثرات التى شكلتهاء والأدوار التى قام بها قبل 
ظهوره على المسرح السياسى حتى تتضح لنا الابعاد الحقيقية المؤثرة فى تلك الشخصية» خاصة 
وأن معظم الدراسات التاريخية لم تتناول هذه الفترة الأولى من حياته» والذى كان لها ولا 
شك ار کرای کر السياسي . ۰ 


۱۱ 


ثالغا : كان للنقراشى دور يستحق التسجيل فى السياسة المصرية خلال الفترة التى حملت 
بثورة مصر القومية عام ۱۹۱۹ء اززل شر عفرا علا ن الان ا ا المجال» وكذا 
دوره قى الجهاز السري . 

رابعا: ولعل من أسباب اختيارى لتلك الشخصية أيضا إبراز دور النقراشى فى الهيثات 
النيابية فى مجلس النواب والشيوخ التى 'اشترك فيها من بداية سبتمبر ۱۹۲١‏ حتى وفاته فى 
۸ ديسمبر ۰۱۹٤۸‏ فلم ينشر عنه نشراً علمياً فى هذا المجال» وأيضا لإيضح ده ٠‏ فى الحياة 
الحزبية » وكذا لإبراز در النقراشى بالدراسة والتحليل ١‏ نقد وه يعمل وزرآ ورد .أ لنورراءء 
وعلاقته بالقوى السياسية التى .عاصرها خلال تلك العرة د الع . وهى ليست بعيلة. 

خامسا: كذلك لإبراز دور النقراشى فى السباسة لمصر.: وخحاصة الفتر: بعد العالية 
الثانية فيما يتعلق بمعالحة قضية البلاد مع بريطانباء وعرض القضية الصرية على :جس لأمن 
من ٠‏ أغسطس - ٠١‏ سبتمبر ١٤1۹ء‏ أيضا كان لعلاقات مصر بالدول العربي- شأد كير من 
الاهتمام فى عهد وزارة النقراشي . 

ومن هنا وجدت أن من ألزم الأمور علينا ايضاح الجوانب المهملة قي شخصي. راشي 
ولاسيما بعد أن توفرت لدينا وثائق عديدة كشفت الكثر عما کان یجول في احانت خني من 
مراحل النضال الوطني لتلك الشخصية ووضعها فى مكانها الصحيح من -, بحنا القومي» 
مراعيا أن أضعه فى إطار عصره وحزبه فى مصر خلال الفترة الزمنية التى عشها هو» وليست 
تلك التى نعيشها نحن الآن حتي لا نظلمه ونظلم الحقيقة وحتى استكمل جونب هذا البحث 
حاولت ابراز النواحى السلبية أيضا بجانب النواحى الايجابية التى قام بها النقراشي . 

آما عن منهج المعالحة التاريخية لهذه الدراسة» فقد آثرت تقسيم البحث تقسيما موضوعياء 
بالإضافة إلى استخدام التقسيم الزمنى وعلى الرغم ما عانينا من صعوبات فى الكتابة لكى 
ا الور ود ا ی و و ی وا 
الآحرء إلا أننا رأينا ان طريقة التقسيم الموضوعى والزمنى تعد المعالجة المثلي لهذا الموضوع . 


وقد احتوت هذه الدراسة فصولا سبعة هي : 
القصل الأول هارن اة رة فى افر اباسا رجاه اة اة 
وقد عالحت فيه نشأته وحياته التعليميةء كما تعرضت لدراسة تدرجه فى العمل الوظيفى من 
وظيفة مدرس رياضيات حتى بلغ وظيفة وكيل لوزارة الداخحلية» کما وضحت نشاطه 
الاجتماعى والاقتصادي. وعاداته وهواياته وأهم صفاته والألقاب والنياشين التى حصل عليهاء 
وتكوينه السياسي. وأخيرا العوامل المؤثرة فى هذا التكوين . 
أما الفصل الخاني + كان بعنوان «النقراشى والكفاح السرى والعلنى من سنة ۱۹۱۰ حتى عام 
٩‏ وتناولت فیه دور النقراشی السری من سنة ۱۹۱۰ حتى قيام ثورة 1۹1۹ء ثم دوره 
العلنى منذ قيام احداث ثورة مارس ۱۹۱۹ إلى انتهاتهاء وأخيرا دور النقراشى السرى منذ قيام 
أحداث ثورة مارس حتى الحكم عليه بالبراءة فى قضية اغتيال السردار فى ۲١‏ مايو 
سنة ۱۹۲۳ . ۰ 

كما تناول الفصل الشالث: «نشاط النقراشى فى الحياة الحزبية٤ء‏ وقد تناولت فيه دور 
کی ا ق اا ت ی ی ی و ا ا ا 
وأسباب انشقاقه عن حزب الوفد وعالحت أوجه الخلافات المختلفة لأسباب الانشقاق الذى ادى 
إلى فصله من حزب الوفد المصری فی ۹/۱۳/ ۱۹۳۷ء ثم أسس هو وزميله الدكتور/ أحمد 
ماهر الهيئة السعدية فى يناير 1۹۳۸ء وأوضحت دوره فيها كنائب. ثم تناولت موقف القوى 
السياسية فى مصر من النقراشى والعلاقات بينهما منذ نشأته حتى رئاسة الدكتور أحمد ماهر 
وزارته الأولى والثانية حتى ۲٤‏ فبراير ١٤۹٠ء‏ وأخيراً أوضحت مهوم الحياة الحزبية السليمة 
لرؤية النقراشي . 
اما الفصل الرابع ٠‏ فقد تناول «النقراشى والحياة النيابية؟ ووج موقف النقراشى داحل 
البرلان كعضو منتخب من بداية أول سبتمبر ۱۹۲٩‏ حتى وفاته سواء کان فی الحکم أو خارجه 


نما كان يقتضيه واجب الدفاع عن مصالح الجماهيرء وهل كان النقراشى جادا فى عودة دستور 


1۳ 


۴ فی عام ۱۹۲۸ عندما عطل محمد محمود باشا البرلان من ۲۹ يولية ۱۹۲۸ حتی ۳۱ 
دیسمبر ۱۹۲۹ وفی عام ۱۹۳۰ حینما آلغی اسماعیل صدقی دستور ۱۹۲۳ واستبدل بدلا منه 
دستور .۹۳ فی ۲۲ أکتوبر ۱۹۳۰ كما صدر فى اليوم نفسه قانون الانتخاب الجديد» وصدر 
E‏ والشيوخ القائمين» آم کانت فكرة الدستور في ذهنه بغية الوصول 
إلى كرسي الحكم» وأوضحت موقف البر مان منه كوزير» ثم رئيس وزارة ما كانت تحتم عليه 
المسئولية والوقوف موقف الدفاع عن الحكومة وأعمالهاء وأخيراً وضحت موقف النقراشي من 
الحياة النيابية خارج الحكم . 
أما الغصل الخامس٠‏ فكان بعنوان «النقزاشي في السلطة التنفيذية وزيراً ورئيسا للوزارة» 
وهذه الفترة تمتد من عام ۰ إلى اغتیاله في ۲۸ دیسمبر ۱۹٤۸‏ وقمت بتحليل أهم مواقفه 
وآعماله کوزیر من آول ینایر ۱۹۳۰ حتی ۲٤‏ فبراير ٠۹٤١‏ فهذه الفترة من حياة النقراشي 
علمته الدهاء السياسي › وقد تولى النقراشي في هذه الفترة عدة مناصب وزارية منها وزيراً 
للمواصلات في ۱۹١٠ /١/١‏ ثم وزيرا للمواصلات مرة أخرى في /٩‏ ١/١۱۹۳ء‏ وتولى 
أيضا وزارة الداخلية والمعارف والماليةء وكذلك وضحت في هذا الفصل ظروف تشكيل رئاسة 
الوزارتین اللتین تولاهما النقراشي الأولی من ۲٤‏ فبرایر ۱۹٤٩۵‏ حتی ۱١‏ فبرایر »٠۹٤٩‏ 
والثانیة من ٩‏ دیسمبر ۱۹٤٩‏ حتی ۲۸ ديسمبر ۸٤۱۹ء‏ وتناولت برنامجه فني كل وزارة على 
حدة» ثم قمت بدراسة موضوعية لما ذكره النقراشي في برنامجه» وما حققه من اصلاحات 
داخلية في مصر» ووضحت بعض الأخطاء والمآخذ في تصورنا التي حدتها الوزارة الأولى 
والشانية» ثم تعرضت لدراسة علاقة النقراشي بالقوى السياسية في مصر طوال رئاسسته 
للوزارتين» وأوضحت أيضا ظروف استقالته من الوزارة الأولى . 
أما الفصل السادس؛ فقد تناولت فيه «النقراشي والقضية الوطنية» وتناولت موقف 
النقراشي من القضية الوطنية منذ نشأته» وقد تتبعت الدراسة موقف النقراشي في أهم قضيتين 
من قضايا الحركة الوطنية المصرية وهما: جلاء القوات البريطانية عن مصر والسودان جلاءً تاما 
وناجزا وتحقيق وحاة وادي النيل» ومدى مساهمة النقراشي في حلها سواء في الحكم أو 


\٤ 


خارجه» کما تعرضت اود النقراشي في إعادة النظر في ا ٨‏ قفي وزارته الأولىء 
وكذلك في وزارته الثانيةء رت کنر ات مواقفه في تلك الفترةء وخاصة فيما يتعلق 
بقطع المفغاوضات مع الانجليز وعرض القضية المصرية على مجلس الأمنء ثم أوضحت دوره 
شی عرض القضية المصرية آمام مجلس الاآمن.ء والذي يعد من المواقف الحستة له» وكذلك 
تناولت علاقة النقراشي بالدول العربية ومدى اهتمامه بقضايا السودان وفلسطين . 
وكان الفصل السابع والأخير بعنوان ؛ «حل جماعة الاخوان المسلمين واغتيال النقراشي»» 

فقد حصصته لعلاقة النقراشي بجماعة الإأخحوان المسلمين منذ رئاسة النقراشي لوزارته الأولى 
حتى اغستياله وركزت على القرار الذي أصدره النقراشي في ۸ ديسمبر 1۹٤۸‏ بحل جماعة 
الإخحوان المسلمين» وبينت دوافع الطرفين لقرار الحل» ثم تناولت الظروف المؤثرة على عبد 
المجيد ا لاغتيال النقراشي في ۲۸ ديسمبر ۸٤1۹ء‏ وقد تتبعت الدراسة التحقيق في 
هذا الاغتيال والأشخاص الذين اشتركوا مع عبد المجيد أحمد حسن ثم نتيجة الحكم في تلك 
القضية . 

ولقد ألحقت هذه الفصول بخاتة أوضحت فيها أهم النتائج التي توصلت إليها من خلال 
دراستي للبحث ککل . 

ولقد اعتمد هذا الببحث على مجموعة من المصادر تتمثل في مجموعة الوثائق الأصلية 
العربية والأجنبية المنشورة وغير المنشورة التي أضافت للبحث قدراً كبيراً من المادة التاريخيتي أما 
عن الوثائق العربية .الخير منشورة فقد أطلعت على ملف خدمة النقراشي والمودع بالهيئة العامة 
للتأمين والمعاشات بالقاهرة» وكذلك وثائق دار القضاء العالي ومنها قضية رقم ٠٠١‏ جنايات 
السيدة زينب لسنة ١۱۹۲ء‏ فقد تضمنت مذكرة شفيق منصور عن الجمعيات السرية في مصرء 
وترجع أهمية هذه القضية في معالجة دور النقراشي في الجهاز السري» ومن الوثاتق الهامة التي 
اطلعت عليها أيضا ملف خدمة النقراشي المودع بدار المحفوظات العمومية بالقلعة» وكان ذا 
أهمية قصوى لهذا البحث لانه ساعدني على الالام ببعض جوانب شخصية النقراشي› وكذلك 
دفتر جرد شياخة المنتزة بمصر الجديدة» ودفتر مواليد قسم أول الجمرك بمحافظة الاسكندرية 


16 


ودفتر مواليد ووفيات مصر الجديدة وكذلك مكلفة الأطيان بناحية العجمي بمحافظة الأسكندرية 
والمودعة بنفس الدار» فقد أضافت إلى البحث مادة جديدة ساعدتني في تحقيق بعض الجوانب 
الغامضة من شخصية النقراشي . 

كما استطعت الاطلاع على وثائق دار الوثاثق القومية بالقلعة وتضم وثائق عابدين المختصة 
بالاحزاب السياسية والمسآلة المصرية والأحوال السياسية وديوان جلالة الملك. كذلك اطلعت - 
على وثائق مجلس النظار «مجلس الوزراء» ووثائق محافظ أبحاث» وبالإضافة إلى ذلك تم 
الاطلاع على المذكرات الشخصية المودعة بدار الوثائق نذكر منها مذكرات ابراهيم الهلباويء 
ومذكرات سعد زغلول»ثم أخيراً مذكرات عبد الرحمن فهمي . 

كما اعتمد هذا الببحث على وثائق قضية اغتيال النقراشي باشا أوراق الحتاية ٥‏ عسكرية 
عابدية لسنة ۱۹٤٩‏ مدونة على بطاقات بمركز وثاتق وتاريخ مصر المعاصر» وترجع أهمية هذه 
القضية في معالجة الفصل الأخيرء لأنها ضمت خطوات التحقيق وقرار الاحالة المقدم من 
النيابة العمومية والمرافعة في القضية» كذلك تسنى لي الاطلاع على دفتر رقم ١‏ بقسم الأحوال 
بإدارة شئون الافراد والحاص بأحوال الموظفين المستخدمين والمودع بوزارة التربية والتعليم 
بالقاهرة» وكذلك فقد افدت من وثيقة بمكتبة الوثائق بمتحف تلك الوزارة والتي تحتوي على أهم 
منجزات محمود فهمي النقراشي وهو بوظيفة وزير المعارف العمومية . 

کما استطعست الحصول على وثيقة هامة تحتوي على مشتملات تركة النقراشي بعد وفاته 
مستخرجة من وزارة المالية «مصلحة الضرائب؟ قسم ضريبة تركات مصر الجديدةء والذي 
أمدني بها الدكتور/ محمد شامل أباظة زوج كرية النقراشي «صفية٠»‏ فقد ساعدتني هذه 
الوثيقة في استكمال جوانب شخصية النقراشي بالصورة التي ظهر بها. 

أما عن الوثائق الاجنبية التي استطعت الاطلاع عليها فقد تضمنت وثائق وزارة الخارجية 
البريطانية المصورة على ميكروفيلم من دار المحفوظات العامة بلندنء والمىوجودة لدى الأستاذ 
الدكتور يونان لبيب رزق أستاذ التاريخ الحديث والمعاصر بكلية البنات جامعة عين شمس 
والدكتور عبد الوهاب بكر محمد استاذ التاريخ الحديث والمعاصر بكلية الآداب - جامعة 


۱٩ 


الزقازيق» وقد قدمت تلك الوثائق الكشير لهذا الببمحث كماهو واضسح في 

ومن آهم الوثائق المنشورة التي تم الاطلاع عليهاء مذكرات النقراشي السرية» التي نشرتها 
جريدة أخحبار اليوم في عددیها ۲٣۱‏ یوم ۰/ ۲٣۲ ۰۱۹٤۹/۱۱۱‏ في ۱۹٤۹/۱۱/۱۲‏ ثم 
توقفت» ولعل السبب في ذلك يرجح إلى تدخل السقير البريطاني لدى رئيس الوزراء والجاكم 
العسكري وقتذاك حسين سري باشا ومطالبته بايقاف نشرهاء ومصادرة أخبار اليوم مستندا إلى 
الحكم العرفي إذا استمرت في النشر. . ٠‏ وبعد ان وافق مجلس النواب بإلغاء الأحكام العرفية› 
لذلك بدأت جريدة أخبار اليوم نشر الجزء الثالث من مذكرات النقراشي EE‏ رقم 
۷ في /۲/۲٠‏ ٠١1۹ء‏ وهي المذكرات التي كان يسجلها النقراشي بخط يده عقب كل 
مقابلة هامة مع السفير البريطاني واستمرت اخبار اليوم في نشر تلك المذكرات في أعداد 
مختلفة وکان آخرها في عدد ۲۹۲ الصادر في ۱۹١۰ /٦/۱۰‏ ثم توقفت عن النشر. 

ولهذه المذكرات أهمية كبيرة إذ تضمنت فحوى الاتصالات السرية التي جرت بين النقراشي 
في عهد وزارته الثانية والسفير البريطاني بشأن إعادة النظر في المعاهدة ومسألة السوادن» وأيضا 
ترجع أهمية تلك المذكرات المنشورة في أنها كشفت عن خبايا السياسة البريطانية واتجاهاتها 
لمساومة النقراشي على مسألة السودان مقابل الجلاء عن مصر الأمر الذي رفضه النقراشي 
رفضا باتاء كما وضحت طلب النقراشي الذي قدمه إلى الحكومة البريطانية أن تصدر تصريحا 
بأنها لا تشجع السودانيين على الانفصال عن مصرء كما وضحت كيف قطع النقراشي 
المفغاوضات ولحاً الى مجلس الأمنء كما تكمن الأهمية الحقيقية لذاك المنشور في توضيح نص 
حديث النقراشي مع برنادوت 8۵۲13401 والذي رفض النقراشي طلبه عندما عرض عليه 
ضم فلسطين كلها إلى مصر» وعلل النقراشي في رده» بأن الدول العربية دخلت فلسطين 
لتنقذها من اليهود لا أن تقسمهاء كما وضحت المذكرات صفحة وطنية للنقراشي أئناء مقابلته 
للسیر رونالد کامبل ۴1ص4 ۸0٣214‏ في ۱۹ فبراير ۱۹٤۸‏ حيث أبلغه بالتعجل 


۱۷ 


با لخروج من مصرء وأن النقراشي سيمتنع عن تنفيذ معاهدة ۱۹۳١‏ فقد أضافت المذكرات إلى 
الببحث مادة جديدة. 

كما أطلعت على مضابط جلسات مجلس النواب والشيوخ المصريين خلال فترة البحث» 
بالإضافة إلى اطلاعي على مضابط مجلس العموم البريطاني» وعلى غيرها من الوثائق المنشورة 
العربية في هيئة كتب أو نشرات . 

كما اطلعت على المصادر الهامة و التي اشتملت على المذكرات والذكريات الشخصية 
ارو غل ها کے ارملا ملاك فن الترربات وقد اوت راغا اة غد 
استخدام تلك المصادر لما فيها من تبرير ووجهات نظر خاصة بأصحابها. 

كما كانت البحوث والمؤلفات والدراسات المنشورة ومعظم هذه الكتب سواء باللغة العربية 
أو الإنجليزية أو الفرنسية الأثر الكبير في تقديها صورة واضحة لى لوجهات النظر المختلفة كما 
اتيحت لنا فرصة القيام ببعض المقابلات الشخصية مع بعض الشخصيات السياسية التي شارکت 
في الحلبة السياسية في مصر وكان لها علاقة بالنقراشي» وترجع أهمية هذه المقابلات الشخصية 
في توضيح بعض غوامض البحث. ١‏ ) 

ولقد شكلت الصحف الصادرة في مصر وقتذاك العربية والأجنبية مصدراً هاما في إعداد 
الببحث» حيث كونت معظم مادته» وربا يرجع السبب في ذلك لنشرها الخطب والمقابلات 
والأحاديث الصحفية التي أدلى بها النقراشي› وقد آثرت المقارنة بينها جميعا بغية الوصول إلى 
الحقيقة ووضوح الرؤية. ۰ 

ولا يسعني في النهاية إلا أن أتقدم بموفور الشكر وأطيب الثناء لكل من قدم لي مساعدة في 
إخراج هذا الببحث وأخص بالشكر القائمين على حفظ تراث مصر التاريخي في دار الوثائق 
القومية بالقلعةء ودار المحفوظات العمومية بالقلعة» ومركز وثائق ار مصر المعاصر والهيثة 
لات لكاب بالقاهرة قم الراجم والتوراتة والغاملن بدار اكب بالرفاري» والغامين 


بمكتبة كلية آداب الزقازيق وعين شمس والقاهرة وكلية بنات عين شمس ووزارة التربية والتعليم 


۱۸ 


والهيثة العامة للتأمين والمعاشات بالقاهرة لما قدموه لي من مساعدات قيمة كان لها الأثر الأكبر 
في الحصول على الوثائق والمادة العلمية التي تتعلق بموضوع هذه الرسالة. 
کما آتوجه بعرفاني وشکري وامتناني لأعضاء سمنار التاريخ الحديث بكلية الآداب جامعة 
الزقازيق حيث أن هذا الموضوع قد عرض في السمنارء ومن خلال المناقشات والاستفسارات 
التي طرحها الأساتذة والزملاء والدارسون ظهرت جوانب كثيرة» ومعلومات وفيرة أفادتني في 
إنجاز هذه الدراسة» كما يسرني أن أتقدم بوافر الشكر وأطيب الثناء لأساتذتي وأصدقائي 
با لجامعات الصرية لما قدموه لي من مساعدات علمية مخلصة كما أشكر الأستاذ شحاتة عر 
الوهاب عبد العزيز موجة قسم بإدارة ههيا التعليمية لتفضيله مشكورا بمراجعة البحث كاملا من 
الناحية اللغوية والصياغةء كما آقدم شکري للکثیرین الذين ساعدوني وغابت عن ذاكرتي 
اسماؤهم . 

كما أشکر الأستاذ الضحفي مصطفى آمين والمهندس سيد مرعي وجميع من أتيحت لي 
مقابلتهم ممن عملوا بجوار النقراشي» فقد منحوني الكثير من العون وأتاحوا لي الكثير من 
وقتهم وجھدھم كما لا يفتوني أن أوجه الشكر الجزيل للدکتور محمد شامل أباظة وزوجته 
صفية محمود فهمي النقراشي حيث أفسحا لي صدرهما وبيتهما وتفضلا بامدادي بأوراق 
خاصة عن مشتملات تركة النقراشي» کما آفدت من مناقشته ما وقد دونا لي کل شيء عن 
شخصية النقراشي ما أفاد البحث فائدة جمة. 

کما أتوجه بعرفاني وشكري لأستاذى الدكتور/ يونان لبيب رزق» الذي أمدني بمعظم ما 
أعتمد عليه 'هذا البسحث من وثائق الخارجية البريطانيةء كما أجدني مدینا بالکثیر إلى أستاذى 
الدكتور/ عبد الوهاب پكر محمد عن ذلك الجهد المشكور الذي امدني به من معلومات ووثائق 
الخارجية البريطانية» فعلمني كيف تكون كتابة التاريخ» وحباني بعطفه وتشجيعه واقتراحاته 


ومؤلفاته ومراجعه وکرمه وفضله. 


ويسعدني أن أتقدم بخالص الشكر إلى آستاذى الدكتور رأفت غنيمي الشيخ الذي أشرف 


۱۹ 


على الرسالة» وكان لتوجيهاته الأثر الكبير في بلورة هذا العمل العلمي» وأقرن الشكر له 
بالعرفان لرية البحث والاستدلال التي حرص على أن يتيحها لى طوال فترة إعداد هذه 
الدراسة ومنحني من وقته وجهده الكثير في مراجعة ال هذا الببحث» وبفضل تشجيعه 
ی و اک کی ای غا و 
لی استاذا وأبا حكيما فمن علمه وخلقه نهلت وتعلمت جزاه الله عني وعن بقية الزملاء خير 
الحزاءء فالكلمات تقصر وإن عظمت معانيها على أن توفيه حقه علما واقتدارا. 

وأوجه شكري إلى اسساتذني الأجلاء أعضاء لحنة المناقشة الأستاذ الدكتور عاصم أحمد 
الدسوقي أستاذ التاريخ الحديث والمعاصر وعميد كلية الآداب بسوهاج جامعة أسيوط والأستاذ 
الدكتور شوقي عطا الله الجملء أستاذ التاريخ الحديث بمعهد البحوث والدراسات الافريقية 
جامعة القاهرة علي الملاحظات والاراء القيمة الملخلصة التي قدموها لي اثناء المناقشة وكان لها 
أجمل الأثر في وصول هذا البحث إلي غاية طيبة بإذن الله. 

وإني لأرجو أن أكون قد وفقت في إلقاء الضوء على شخصية محمود فهمي النقراشي 
ودوره في السياية المصرية بأمانة وموضوعية» توضيحا لتاريخ مصر المعاصر وخدمة لمصرنا 
الحبيبة ولأجيالنا القادمة. 


والله ولي التوفيق.... 


العواسجة مركز ههيا - محافظة الشرقية 
آبریل ۱۹۹۱م . دکتور 


سعيد عبد الرازق يوسف عبد الله 


النص الأ ول 
نشأة محمود فهمى النقراشي 
وحياته التعليمية والوظيفية 


- نشأة محمود فهمي النقراشي . 
- حياته التعليمية. 

- حياته الوظيفية . 
- نشاطه الاجتماعي والاقعصادي . 
- تكوينه السياسي. 


لقد أدي النقراشي دوراً علي جانب كبير من الأهمية في خدمة القضية 
الصرية في فترة من أهم فترات تاريخ مصر في عصرها الحديثء ولذا 
قاتا وف رل خخ كو خدة كاد . 

نشأة النقراشى: 

ولد النقراشي في أسرة مصرية متوسطة بالاسكندرية» في بيت أبيه علي 
أفندي النقراشي المصري الجنسية(") والذي كان يعمل بوظيفة رئيس 
حسابات بالبوستة الخديوية()» وكان محبا للتعليم(٤)‏ أما والدته فكانت 
تسمي «حنيفة»(°) وتوضح الوثائق أنها كانت من أصل تركي(). ٠‏ 

وقد انجب علي افندي النقراشي من السيدة حنيفة ثلاثة ابناء هم؛ فخت 
وحسن ومحمود موضوع بحثناء وبنتا واحدة هي فاطمة (۷)» وقد اشتغل 
الأبناء الثلاثة فى خدمة الحكومة المصرية» قفعمل محمد موظفا بنقفس 
اممك الت كان ينل ا اة البىشة اة اها الائ حن 
فكان موظفا بشركة بلانتا بالاسكندرية» وتوفي ولم يتزوج(*)ء وأثناء 
وظيفته حصل علي رتبة البيكوية من الدرجة الثانية بمناسبة إبرام معاهدة 
الصداقة والتحالف بين مصر وبريطانيا العظمي في ٥‏ فبرایر ۱۹۳۷م()» 
ربعد فترة قصيرة تم تعيينه عضوا بمجلس الإدارة في شركة 
لوال( 0 ما قاط فة زوجت اخ ممه الكش حالم كرت 
رتوفت في یوم ۱۹۹۹/1/۲۱ .)١(‏ 


۲۴۳ 


وإذا حاولنا أن نحدد البدايات الأولي لميلاد محمود النقراشي - موضوع 
بحثنا - فيجدر بنا أن نوضح آنه ولد في يوم الخميس الموافق ٠١‏ أبريل سنة 
۸ م» في ناحية شياخة الشمرلي» بقسم أول الجمرك بالاسكندزيةء 
ومقيد بالذفتر رقم ۷۷١‏ وجه ١١‏ بمصلحة الدفتر خانة المصرية (دار 
الحفوظات العمومية بالقلعة حاليا) تحت اسم محمود بن علي افندي 
النقراشي("). 

کا هھ واه افد ا ا هر ول اة 
سنة ۷١١٠م‏ بدأت تتأكد سيادة العنصر التركي علي مسرح الحياة 
السياسية والاجتماعية والاقتصادية في مصرء فأصبحوا يرتبطون برابطة 
عامة بالمصريين» وهي استخدامهم الاسماء التركية» واستعمال اسمين عن 
مسمي وأحد أحدهما للاتراك والآخر للتمييزء وليس احدهما أبا 
للآخر("). وسار المصريون علي هذه التسمية وفقا للاسلوب الذي كان 
سائدا في مصر وقتذاك(٠).‏ 

ولعل خير مثال لتوضيح اسمه السالف الذكر امحمود فهمي 
النقراشي» هو ما قاله لنا الدكتور محمد شامل أباظة وزوجته كريمة 
النقراشي حيث قالا: «إنه كان معروفاً باسم محمود فهمي النقراشي» كما 
أن أخاه کان يسمي حسن صادق النقراشي»(°). 

والواقم أن هذه التسمية تضعف الصلات بين الاخوة وبين أفراد الاسرة 
الواخة: نها 9 ل فلي رجو ا لا بين الاو 0 

حياته التعليمية: 

تلقي النقراشي تعليمه منذ طفولته وفقا للأسلوب الذي كان سادا في 
عصره وقتذاكءو ونعني به التعليم المدرسي أو المدني(). فعندما بلغ 


Y٤ 


الخامسة من عمره أرسله والده إلي مدرسة قالو ١ا١۷‏ الفرنسية»ء والذي من 
خلالها أتقن اللغة الفرنسة» وبعد ثلاثة سنوات انتقل منها إلي مدرسة 
جمعية العروة الوثقي بقسم الجمرك(^)ء قمكث بها إلي أن حصل منها 
علي الشهادة الابتدائية في شهر يونية ۱۹۰۲۳ م(*). 

وفي الواقع أن ظاهرة تفوق النقراشي تبدو واضحة عندما حصل علي 
الشهادة الابتدائية سنة ١٠۱۹ء‏ وهو ما دل عليه حصوله علي الترتيب الأول 
علي آقرانه في لجنة الأسكندرية( ). 

ومع أن ذلك قد لا يبدو غريباء إن علمنا أن تفوقه الدراسي - جعل 
الحكومة المصرية في ذلك الوقت تكرمه وتشجعه»ء عندما اقامت 
ا کر ااا يوي اروج الور علي انا ين جت 
ترتيبهم» فقد نال النقراشي الجائزة الأولي من يد مصطفي رياض 
باشا(")ء الذي كان يرأس الحفل وقتذاك(""). 

ثم التحق النقراشي بعد أن أتم دراسته الإبتدائية بمدرسة رأس التين 
الثانوية بالاسكندرية بالقسم الأدبي("")» حيث حصل منها علي شهادة 
الدراسة الثانوية قسم الأدبيات في شهر مايو سنة ٦۱۹۰م(۶؟)»‏ حاصلاء 
علي ترتيبه التقليدي الأول بين الناجحين في مدرسته ولجنة 
الاسكندرية(°"). 

تويمكن القول أن الجذور المبكرة لتفوق النقراشي كانت ذات أهمية علي 
ضوء مستقبله بعد'ذلك» فعندما أتم دراسته الثانوية بالاسكندريةء انتقل إلي 
القاهرة» ولعل هذا الانتقال قد استفاد به النقراشي من خلال تعرفه علي 
الكثيرين من الشخصيات البارزة من امثال احمد ماهر ومحمد اأمين 
لطفي وغيرهم... فأضاف اليه أفكارا ومعارف جديدة» فضلا عن التغيير 


5 


الكامسل الذي وجده في القاهرة علي خلاف المجتممع الذي عايشه في 
الاسكندرية. 

وعلي أية حال لقد انتقل النقراشي الي القاهرة للالتحاق بمدرسة 
المعلمين العليا()» ومنذ ذلك الحين اصبحت القاهرة مستقرا 
للنقراشي» وظل النقراشي بهذه المدرسة لمدة عام حيث ازداد تفوقه ليس 
دراسیا فحسب» ولکن تعداه لیشمل ما ت تمتع به من صفات كريمة» دلنا 
غلا سا دة غ وم جاك المدرسة الاستاذ» محمد عبد القادر المازني» 
حیث قال: «إنه کان وهو شاب في التاسعة عشرة من عمره» كانت مداركه 
وأاسعة» ويغوص في الحقائق الاساسية ويضع يده عليهاء مترفعا في غير 
كبر» متصفا بالوفاء والإخلاص لوطنه»ء بالإضافة إلي الإيمان الصحيح 
بربه»(۷٩).‏ 

لم يستكمل النقراشي دراسته في هذه المدرسة ليحصل منها علي 
شهادته» فبعد ان آتم الفرقة الأولي بها(^")ء أوفده سعد زغلول في ۲٤‏ 
سبتمبر سنة ۱۹۰٠۷‏ في بعثة درأاسية إلي جامعة نوتنجlqڪ Nottingham‏ 
بانجلترا()» فسافر النقراشي ضمن البعثة التعليمية لدراسة العلوم 
العالية بانجلتراء حتي يمكن أن تعود علي البلاد بالفائدة ا 
نجابته وذکائه وخلقه( )٣۰‏ . 

NN ma ESOS 
العليا قبل انهاء دراسته دون أن نعرف السبب في ذلك» ومن الثابت كما‎ 
يبدو واضحا أن سعد زغلول باشا وجد عنده ملكة التفوق في الرياضيات‎ 
منذ صغره وإجادته التحدث للغة الإنجليزية والفرنسية والعربية('").‎ 


وخير مثال للتدليل علي صحة ما أقول - تبدو عندما زار سعد زغلول 


ا 


مدرسة المعلمين العليا سنة ۷٠1۹ء‏ ودخل الفصل الذي كان يجلس فيه 
النقراشي» وسالهم في اللغة العربية وخاصة البلاغةء فأجاب النقراشي علي 

الأسئلة إجابة موجزة بما فيها الكفاية .)۳١(‏ 

وقد نتج عن هذا ان اصبح النقراشي في مقدمة الطلاب المتفوقين الذين 
تم اختيارهم وارسالهم في بعثة إلي إنجلترا وكان عددهم وقتذاك عشرة 
طلاب» كان النقراشي موضوع بحثنا اصغرهم سنا - فقد كان في التاسعة 
عشرة من عمره(""). 

أيضا تضمن كشف الترشيح ملاحظات عن كل طالب في البعثة من 
اخ الانس اة الدراسي ولام ماه الخقلي وق وره اة 
للنقراشي بشأن الناحية الأولي أنه دؤوب علي العمل مع استعداد طبيعي 
ممتاز» ومتفوق في اللغة الانجليزيةء أما عن الناحية الأخري فقد ذكر أن 
رک فوا موه كن ضح الهن مين اكان : 

ومن الثابت كما يبدو واضحا أن النقراشي كان متخرجا من القسم 
الأدبي ولكن الحكومة المصرية وقتذاك؛ أخطأت عندما أرسلته لدراسة 
العلوم(°)ء وفي نفس الوقت ظهر ميول النقراشي لدراسة التربيةء فعارض 
مدير البعثة في لندن(۴). 

فكتب مدير البعثة في لندن إلي نظارة المعارف(۴۷) بالقاهرة في مايو 
۸ خطابا اوضح فيه «أنه رفض تلبية طلب النقراشي لدراسة التربية»» 
ولكن الطالب النقراشي اصر علي أن يرفع طلبه. أيضا إلي الوزارةء ولعلنا 
نوضح ماذا كتب النقراشي في طلبهء فقلد جاء فيه: «إٺي ما فضلت القسم 
الأدبيء إلا لاني اكت استعدادا واشذ ميلا إليةء وخصوصا واني أتمكن قيه 
من دراسة التربية دراسة تامةء وإنني أري أن البلاد في احتياج شديد إلي 


¥ 


البعثة ليست للترقيه عن المبعوثين» وإنما يجب أن يكون هدفها الأول 
إلي اسس ثابتة»(۳۸) . 
وما لبثت أن رفضت نظارة المعارف المصرية طلبه» ولم يعباً بالرفض» 
مستقلا فوق ما کلف به من دروس بعثته حريصا علي آن ينهل منهاء ودأب 
علي العمل وواصل ليله بنهاره في سبيل العلم والتحصيل(“"). 
بتقدمه ونجاحه» بالإضافة إلى رضي أساتذته عنه» وفي عام ۱۹٠۹‏ أدي 
التقراشي امتحانه النهائي في جامعة نوتتجهام» وما لبث أن عاد إلي 
زملاثه('٤).‏ : 
اتقن اللغة الانجليزيةء فكان يجيدها تحدثا بطلاقة كأحد ابنائهاء بالاضافة 
الي اتقانه للتربيةء وبذلك يمكننا القول بأن النقراشي بحصوله علي الدبلوم 
قد استكمل كل المؤّهلات اللازمة للحصول على الوظيفة العالية. 
النقراشي في وظيفة مدرس رياضيات: 
بعد فترة قصيرة من عودة النقراشي الي مصر وحصوله علي دبلوم 
جامعة نوتنجهام» بدأ حياته الوظيفية فى ۲١‏ سبتمبر سنة ۱۹٠۹‏ تم تعيينه 
شهري قدره سبعة جنيهات علي الدرجة الرابعة(١٠).‏ 


۲A۸ 


واستمر على هذا المرتب وهذه الدرجة حتى أول نوفمبر سنة ۹۰۹٠ء‏ 
حيث تم تعيينه مدرسا تحت الاختبار في الدرجة الرابعةء براتب شهرى 
قدره اثني عشر جنيهاء ولعل هذه الزيادة ترجع الي ورود شهادة التدريس 
التي حصل عليها من جامعة نوتنجهام» وثبت نجاحه في المواد (المطالعة - 
الرسم - قواعد فن التدريس - اللغة العربية وادبيات الانشاء ومبادئ علم 
الرياضيات)(٤).‏ 

ثم نقل في اول سبتمبر ۱۹۱۰م بنفس درجته ومرتبه مدرسا 
للرياضيات بمدرسة محرم بك الثانوية بالاسكندرية(١٠) ٠‏ 

وفي الحقيقة ان النقراشي اثبت في اعماله التي شغلها الكفاءة وحسن 
السلوك؛ والانضباط في التقارير التي كتبت عنه»ء الأمر الذي جعل نظارة 
العارف العمومية وقتذاك» تقرر تثبيته في اول مايو سنة ٠١١١‏ بصفة 
نهائية مدرسا للرياضيات بمدرسة العباسية الثانوية بنفس مرتبه السابقء 
وفي اول ینایر ۱۹۱۲ تم منحه علاوة قدرها جنيها واحدا قاصبح مرتبه 
ثلاثة عشر جنيها(٤٤).‏ 

وظل النقراشي يشغل هذا المنصب حتي تم نقله في اول سبتمبر ۱١۹١١‏ 
الي مدرسة رأس التين الثانوية بنفس درجته ومرتبه» ولعل سبب هذا النقل 
يرجع الي قيامه بعمل بدل مع زميله محمد الحسيني مصطفي الذي تم 
نقله لمدرسة المعلمين الخديويةء وفي اول يناير ٠١١١‏ تم ترقيته الي الدرجة 
الثانية بمرتب شهري قدره ستة عشر جنيها( )٤°‏ . 

ولا يفوتنا ان نذكر رأي النقراشي في المدرس الناجح» والذي يبدو واضحا 
من الحديث الذي ادلي به النقراشي باحدي الصحف في ۹ سبتمبر عام 
,.,.٠‏ والذي صرح فيه بالقول «بان المدرس الصالعح سواء كان مدرسا في 
المدارس الابتدائية أو في المدارس الثانوية يجب ان تتوافر لديه صفات أهمها 


۲۹ 


الحزم المقرون بالانصاف» فإن مهمة المدرس وهي مهمة قيادة التلاميذ من 
اصعب المهام» ولا ينهض بها علي احسن منوال إلا المدرس المشهود له 
قل اھ کو ا ی و و 
واحدة» وشرعا في التدريس في وقت واحد» ولكنهما يتفاوتان مع ذلك في 
مقدرتهم علي حفظ النظام في فصولهماء ويرجع ذلك الي مبلغ التفاوت في 
الحزم في اخلاقهماء ثم إنه إذا اريد ان يسفر الحزم عن الغاية المطلوبة منه 
علي الوجه الاكمل فلابد من اقترانه بالانصاف» وعندئذ يكون الاحترام 
الذي يقدره التلاميذ للمدرس الصالح احتراما حقيقيا لا غبار عليه»» وختم 
حديثه موضحا «ان المدرس الصالع لا يكتفي بالمعلومات التي استوعبها علي 
مقاعد الجامعة بل يمضي في الدروس والمطالعة مع اشتغاله بالتعليم 
ليجاري العلم في تقدمه والعرقان في تطورهء فيعزز معارفه كل يوم اكثر 
من اليوم الذي قبله»(١١٤).‏ 
ون دل موقف النقراشي هذا علي شئ فانما يدل علي مدي حرصه علي 
انصاف المدرس للطلاب وتعزيز معارفه الجديدة» لدي الطلاب عن طريق 
القراءة والاطلاع. 
النقراشي في وظيفة ناظر مدرسة: 
كانت التقبارير عن النقراشي جيدة أهلته للترقية الي وظيفة ناظر 
مدرسة بعد خمس سنوات من العمل بوظيفة مدرس للرياضيات فتم تعيينه 
ناظرا لمدرسة الجمالية بالقاهرة في اول اكتوبر ۱۹١١‏ بمرتب شهري قدره 
ستة عشر جنيهاء ولم يكد يمضي عام ونصف علي تعيينه في منصبه 
الجديد حتي شرعت الحكومة في منحه علاوة في أول ابريل ١۱۹۱ء‏ قاصبح 


e 


مرتبه سبعة عشر جنیها(١٤).‏ 

وإذا كان النقراشي قد اصبح علي هذه المكانة في وزارة المعارف العمومية 
وهو في مطلع حياته الوظيفية» فاننا نلقى بعض الضوء علي رؤيته للناظر 
الناجح في عمله - ولعل خير مثال - هو ما قاله في مقال منشور له 
بإحدي الصحف حيث قال «يجب أن تتوافر في الناظر الناجح صفات من 
اهمها حسن الإدارة» فإنه بعد ما كانت مهمته وهو مدرس تقتصر علي 
قيادة الطلبة» اصبحت تتناول الآن قيادة المدرسين» ولا يخفي ما يقتضيه 
ذلك من اللباقة في تصريف المسائل وتقرير الأمور في نصابهاء وعماد هذا 
كله يرجع إلي الإنصاف» بالاضافة الي انه يجب.ان يكون الناظر مطبوعا 
علي الهيبة لكي يكتسب الاحترام الذي هو خليق بمقامه» كما انه يجب ألا 
ينسي اتجاه أنظار المدرسين والطلبة اليهء فينبغي عليه ان يكون مثالا لهم 
یحتذونه في کل عمل من أعماله»(۸٤).‏ 

واستمر النقراشي في وظيفته الآنفة الذكر حتي تم نقله في الأول من 
شهر يناير سنة ۷١۱۹ء‏ بنفس درجته ومرتبه ناظرا للمدرسة الأولية الراقية 
للبنين بالقاهرةء وقد اصاب النقراشى فى تلك الوظيفة شهرة واسعةء 
ف ا ن و 
رجال المعارف بمدرسة النقراشي نسبة إليه(۹٤)ء‏ ثم رقي الي الدرجة الأولي 
في أول أبريل سنة ۱۹۱۸ براتب شهري قدره اربعة وعشرون جنيهاء ثم 
نقل في الأول من شهر سبتمبر سنة ۱۹١۱١‏ بنفس درجته ومرتبه ناظرا 
لر الترن الايرة (ة6. 

ونلاحظ أن سبب نقله من القاهرة إلي السويس خلال حوادث ثورة 
٩.؛›.‏ بانه کان مناوئا للاحتلال التريان: الأمر الذي أدي إلي إبعاده عن 


۳۹ 


الانسياق في حوادث عام ١١1۹ء‏ وذلك بتعيينه في منطقة نائية بعيدة عن 
بؤرة الاحداث»ء ونتيجة لاتصاله برجال الوفد»ء ثم دوره في الاشتراك في 
الإضراب مع زملائه الموظفين في احداث ثورة 1١۹١١‏ كما سنوضح فيما بعد 
- كل هذا وذاك جعل وزارة محمد سعيد الثانية التي تولت الحكم في المدة 
من )۱۹۱۹/۰/۲۰ - )۱۹۹/۱١/۲١‏ تتخذ قرارا بنقله من القاهرة الي 
السويس حتي يكون بعيدا عن زملائه(۱٥).‏ 

فماذا كان موقف النقراشي من هذا النقل بقصد إبعاده عن القاهرة؟ في 
الواقع أن النقراشي لم يعارض بل تقبل أمر نقله للسويس قبولا حسناء 
وصدع لهذا الأمر بغية مجاراة الوزارة القائمة دون المحاولة للتغلب عليها. 

وفي أثناء تولي النقراشي لهذا المنصب زاد مرتبه الشهري عشرين في 
المائة علي المرتب اعتبارا من ٠١‏ اغسطس ١۱۹۱ء‏ واصبح مرتبه الجديد بعد 
العلاوة ثمانية وعشرين جنيها وثمانمائة مليم بناء علي ما قرره مجلس 
الوزراء بجلسة ٠١‏ سبتمبر سنة ۹١۱۹ء‏ وما جاء في منشور وزارة المالية 
بتاريخ ۲ اكتوبر سنة ١١۱۹ء‏ ونعتقد ان القصد من وراء تلك الزيادةء 
إنما يرجع الي كفائته في الأعمال الإدارية والفنية بحالة تبعث مزيدا 
من الارتياح .)٠١(‏ 

النقراشي في وظيفة مدير: 

ظل النقراشي يشغل وظيفة ناظر لمدرسة السويس حتي تم رفته في ١١‏ 
ديسمبر ١۱۹۱ء‏ بمناسبة تعيينه مديرا للتعليم بمجملس مديرية 
اسيوط »)٥١(‏ وقد تخدعنا كلمة الرفت السابقة حيث يفهم منها أنه فصل 
ولكن الأمر ليس كذلك» حيث أن كلمة الرفت كانت اصطلاحا يستخدم في 
ذلك العصر للدلالة علي النقل من وظيفة إلي اخري ممالم ينص علي غير 


۳۲ 


ذلك صراحة(٤٥٠).‏ 

ولعلنا يجب أن نلقي بعض الضوء علي اسباب رفتهء وتفصيلا لذلك 
نقول «ان مجلس مديرية اسيوط طلب من وزارة المعارف العمومية بتاريخ 
٤‏ اكتوبر ۱۹١١‏ الموافقة علي ترشيحه مديرا لها بمرتب قدره خمسة 
ا ع اا الخر ك ا و وف از وة ارف 
للنقراشي لإبداء رأيه بالقبول أو الرفضء فبادر النقراشي بقبوله بالتعيين ِ 
في هذه الوظيفة حسب الشروط التي وافق عليها مجلس الوزراء بقراره 
الصادر في ٠١‏ يولية سنة .)٠١(٠١١٤‏ 


يتضح لنا مما تقدم أن النقراشي يعد خير دليل علي لما تتمتع به من 
كفاءة في ادارة الاعمال بهذا المجالء بل يبدو أنه كان خير من يصلح لها في 
ذلك الوقت. وللتدليل علي صحة ما اقول - فإن هذا الاختيار أتي من جانب 
مجلس مديرية اسيوط - فاختاره للعمل به» الأمر الذي جغل النقراشي قد 
تقبل أمر تعيينه لهذا المنصب قبولا حسناء وذلك حسب الشروط التي 
زافق غلنها جسن الوززاء ونك هة لفاك اعتمدة وذارة اللعارف خقله 
لتلك الوظيفة. 

وفي الواقع لقد اتصف النقراشي بالدقة والنظام والإخلاص الأكيد اا 
يفشت اليه من اعمال إن قوليه هذا االنشب :وطح لن تكش ف دة 
واخلافن نراي ج كما وها سكزتيره لاساد كامل الذماطي فى 
ذو اة او نة فان «أثناء تولي النقراشي هذا اأكت: 
عرضت عليه مذكرة بخصوص أحد الموظفين» وبعد قراءتها قرر فصل هذا 
الوظف» ولكن الموظف أرسل له خطابا يقول فيه «لقد ظلمتني ظلما مبينا» 


۲۳ 


ولكن ضمير النقراشي ما لبث أن استيقظ ففكر في مراجعة هذا الملف 
مرة أخري»ء وقرأه كلمة كلمةء وفي النهاية رآي أن الموظف مظلوم 
فعلا»(٦٥).‏ 

فكتب إليه واستدعاه وقال له: «إني اعترف لك بظلمي»ء ولست قادرا علي 
اعادتك لوظيفتك» فأنت تعرف التعليمات» ولا أطلب منك أن تسامحني إلا 
بعد رقع هذا الظلم عنك»ء ووفق الله النقراشي» وهياأ له وظيفة أرقي من 
وظيفته الأولي» وذلك فإنه كان يحرص علي قراءة الملفات بدقة .)٥۷(‏ 

ولعل ما قام به النقراشي يؤكد صلابته في الحقء وإيمانه بأن الوظيفة 
ضريبة علي الكفء» فسرعان ما تبين له خطأه» حتي استيقظ ضميره» 
ففكر في إنصاف المظلوم بينه وبين نفسه»ء ودائما ما جعل شعاره في العمل 
«في التأني السلامة وفي العجلة الندامة» (°۸)» وينبغي ألا يفوتنا أيضا 
مبلغ تأثير تربية النقراشي الدينية عليهء مما جعله دائم الشعور بالخطاً 
والإحساس بالذنب من خلال هذا الموقف. 

واستمر النقراشي يعمل بهذا المنصب والذي لم يمكث فيه كثيرا حتي 
۴ يونية ١۱۹۲ء‏ حيث أرسلت وزارة الزراعة بالقاهرة إلي وزارة المعارف 
العمومية تطلب منها الموافقة ”علي نقله اليهاء للعمل بوظيفة. وكيل قسم 
الإدارة والإحصاء بمرتب قدره سبعة وثلاثون جنيهاء ثم ارسلت وزارة 
العارف خطابا الي مجلس مديرية اسيوط ايضا لموافقته» وبناء علي موافقة 
النقراشي لم يبد مجلس مديرية اسيوط اعتراضه علي نقله» بل تعداه الي 
اكثر من ذلك فوجه اليه خطاب شکر في ٠۰‏ يولیو ۱۹۲۰ علي ما ابداه من 
مدة قصيرة بالمجلس علي الخدمات الجليلة التي برهنت علي كفاءته 
الصادقة وإخلاصه الأكيد(۹٥).‏ 


۲٤ 


وعلي كل حال نتيجة لموافقة النقراشي تم نقله للوظيفة الجديدة في أول 
يولية ١۱۹۲ء‏ واعتمدت وزارة الزراعة نقله للوظيفة الجديدة وعين وكيلا 
لقسم الإدارة والإحصاء براتب سنوي قدره أربعمائة وأربعة واربعون جنيها: 
وقد يتضح لنا أهمية ذلك الانتقال علي ما تمتع به من كفاءة في ادارة 
الاعمال» بل يبدو آنه كان خير من يصلح له في ذلك الوقت» إذ يأتي هذا 
الاختيار من جانب وزارة الزراعة(١٠٠).‏ 

وهناك ثمة ملاحظة يجب أن نسجلها خلال عمل النقراشي بوظيفته 
الاخيرة وهي إيقافه عن العمل» ولعلنا نوضح اسباب هذا الإيقاف من خلال 
الوثائق التي اشارت الي انه اشترك في ٠١‏ ابريل سنة 1۹۲١‏ مع زملائه 
لإقامة حفل شاي لتكريم سعد زغلول باشا(١٦).‏ 

والحق يقال إن النقراشي مر بفترة عصيبة حيث فقد الوظيفة الأنفة 
الذكرء عندما أحالته وزارة الزراعة الي مجلس التأدیب في ٩‏ مايو ٠١۹۲١‏ 
للسبب الموضح بالرغم من التنبيهات المتكررة له من الرؤساء بعدم 
الاشتراك في اقامتها. 

وانعقد مجلس التأديب بديوان وزارة الزراعة في المدة من ١١‏ إلي ٠١‏ 
يونية ۱۹١١‏ بشأن محاكمة النقراشي علي ما هو منسوب اليه» وفي النهاية 
أوصي مجلس التأديب بإجماع الآراء بانذاره كتابة بألا يعود في المستقبل 
بمثل ما حدث منه» وإلغاء الأمر الصادر بإيقافه من عمله ويرد الي وظيفته»ء ٠‏ 
وتر رات غن هة الإيقاف 9 ): 

ونستطيع ان نستشف تأثير القرار المذكور - كما وضحت الوثائقء» انه 
عقب إذاعة القرار بانذاره احتج الف وخمسمائة شخص من الذين اشتركوا 
في الاحتفال السابق علي القرار الذي اتخذته وزارة الزراعة.بإنذاره(١١).‏ 


Yo 


أما النقراشي فقد قدم في ٤‏ يوليو ٠۹۲١‏ استئنافا لهذا القرار في 
مذكرة دفاع قدمها للمجلس المخصوص بوزارة الزراعةء وقد نظر. مجلس 
التأديب الخصوص بوزارة الزراعة في أول آكتوبر ٠۹۲١‏ فيما نسب إلي 
النقراشي من خروجه عن حدود الطاعة باشتراكه في تنظيم حفلة سياسية 
ضد الحكومة» فأيد القرار الصادر من مجلس التأديب في ۱١‏ يونيو ٠١۲١‏ 
بانذارە(٤1).‏ 

زلم بيت ان عاد ليجل وفمتة اكوم الفاق وت ا نة 
عامين»› حتي تم ترقيته في ۳ اأغسطس ۱۹۲۳ مديرا لقسم الإدارة 
والإحصاء بنفس الوزارةءثم تم ترقيته في ۱۹۲۳/٠١/۱۷‏ لوظيفة مدير 
للتعليم الزراعي بالاقاليم بمرتب شهري قدره ستون جنيها(ه٠)‏ . 

وهكذا عاد النقراشي ليشغل وظيفة مدير للتعليم الزراعي» ولكن هذه 
الوظيفة تتطلب من شاغلها خلال هذه الفترة درجة من الكفاءة في المجال 
الزراعي» إذن ماذا فعل النقراشي لكي لا يترك فرصة لشائعة أو إنتقاد؟ ثم 
من ناحية آأخري لكي يؤكد ذاته في هذه الوظيفة الجديدة حتي لا يحس هو 
شخصيا بتبعيته؟ ولكن نعتقد ان النقراشي كان جادا في تلك الوظيفة 
اإيضاء والتفسير الذي نعتقد في صوابه هو انه درس التربية وهو طالب في 
البحثة الدراسية بجامعة نوتنجهام كما وضحنا - والتربية تشمل كافة 
المجالات التعليمية (التعليم العام - والتعليم التجاري - والتعليم الزراعي) 
ونعتقد انه بهذه الدراسة استطاع أن يرفع من مستواه الفكري حتي 
سط ن ركد فاه لسن فف في وليف ركن كك في الرس ات 
خالطه في التعليم الزراعي. ٠‏ 

ولا شك أن كل هذه الأعمال ساعدته علي الصعود إلي درجات سلم 
المناصب الإدارية العلياء فسلك طريقا آخر من الرقيء وأسندت إليه وظيفة 


۳١ 


أرقي وهي ندبة لمساعدة السكرتير العام بوزارة المعارف العمومية في ٠۸‏ 
فبراير سنة ١١۱۹ء‏ بالاضافة إلي احتفاظه بوظيفته الأصلية (مديرا للتعليم 
الزراعي)ء وبذلك يحق لنا القول بان النقراشي بارتقاثه لمساعدة السكرتير 
العام بالوزارة كان القصد منه مواجهة الملصاعب المختلفة لدي الموظفين 
الإنجليز (دانلوب م0471 مستشار النظارة وغيره) من ناحية» ومن ناحية 
اخري نظر إليه المصريون بارتياح شديد» وأنه قاذم لإصلاح التعليم في 
و لت خاء من کارة ا ار فعا : 

واستمر النقراشي في منصبه الجديد» وبعد مدة وجيزة قصل من 
وظيفته في الثاني عشر من شهر يونيو سنة ۱۹۲١‏ بمناسبة ترقيته إلي 
وكيل محافظ مصر بالدرجة الثالثة الإدارية بمرتب قدره ستون جنيها 
شهریا(1۷). 

و و ی ی ا و ا ور 
لأول مرةء جاء في البداية من جانب سعد زغلول باشا رئيس مجلس النظار 
وقتذاك» ويؤكد ذلك ما ذكره سعد زغلول في حديثه المنشور بإحدي الكتب 
والصحف عندما رقي النقراشي لهذا امنصب حيث قال: «اني رقيتك لهذا 
المنصب تمهيدا لتعيينك في منصب الوزارةء واني ما رقيت النقراشي 
لعلاقة شخصية بيني وبينهء وإنما رقيته لعلاقة بينه وبين الوطنء ولعلاقة 
بينه وبين أداء الواجب والإخلاص في العمل فهو كفء رزين يؤدي الواجبء 
ويخلص في القيام به(1۸) . 

واضح إذن أن سعد زغلول صاحب فكرة التعيينء والسؤال الذي يطرح 
نفسه أمامناء لماذا أصر سعد زغلول علي تعيين النقراشي بالذات لهذا 
المنصب؟ لعل ذلك كما نري أن سعد زغلول كان بحاجة الي شخصية 
تتوافر فيها النزاهة والبعد عن الشبهات والكفاءة والاستقامة والإخلاص» 
وكل تلك الصفات تتوافر لدي النقراشي»› واخيرا لعلاقته الوطيدة بأعضاء 


. ¥ 


ورجال الوفد وقتذاك(1۹) . 

علي أي حال» لم يمكث النقراشي بتلك الوظيفة أكثر من أربعة شهور 
حتي تم تعيينه في الخامس والعشرين من شهر أكتوبر سنة ١۱۹۲ء‏ وكيلا 
لوزارة الداخلية بدلا من جمال الدين باشا الذي احيل إلي المعاش(٠۷).‏ 

والواقع ان وزارة الداخلية وقتذاك هي أعظم الوزارات شأنا وأوسعها 
نظاماء إذ تعد مثابة القلب من الجسم» فقد كان وكيل وزارة الداخلية يقوم 
بالعديد من الأعمال» فهو يحافظ علي الأمن العام وتوطيد اركانه في جميع 
أنحاء القطر والسهر علي الراحة العموميةء وينوب عن الوزير بكافة الأعمال 
في حالة غيابه(١۷).‏ 

وتكاد تتفق المصادر علي اختلاف نزعاتها علي أن سعد زغلول هو الذي 
كان وراء تعيين النقراشي لهذا المنصب أيضاء وذلك أمر طبيعيء لما لمسناه 
من إخلاص النقراشي وحبه للعمل وحسن الوقوف علي الأمور والمصالح› 
بالإضافة إلى إجادته للغات عديدة خاصة وأنه يتحدث اللغتين الأجنبيتين 
الإنجليزية والفرنسية(۷۲). 

ويحق لنا أن نسجل المواقف المشرفة التي خطاها النفراشي خلال عمله 
في هذه الوظيفة لمحاربة الإحتلال في ذلك الديوان»ء إذ جعل التعاون مع 
امديرين وكبار الموظفين البريطانيين مستحيلا(۷۴). ونعتقد أن القصد من 
ذلك هو التمهيد للتخلص منذهم. 

كان هذا هو تصرف النقراشي نحو الموظفين البريطانيين» وبذلك 
يمكننا القول أنه أصبح هدفا لترقب الإنجليز للإطاحة به» وسرعان ما تبين 
لهم ذلك فلم يكد يمضي شهرا من تعيينه في منصبه الجديد» حتي تم 
إحالته إلي المعاش في الخامس والعشرین من نوفمیں عام .)۷٤(٠۹۲٤‏ 


۳A 


وهو نفس التاريخ الذي قدم فيه سعد زغلول إستقالته من الوزارة» وفي 
نفس الوقت كان يجري التحقيق مع أولئك الذين تم القبض عليهم 
لاشتراكهم في اغتيال السردار «السيرلى ستاك )عا ء1(٠۷).‏ 

تلك هي الوظائف الحكومية التي تقلدها النفراشيء وقد كان إرتفاؤه 
السريع في تلك الوظائف كما مر بنا - أمرا محيرا لدي البعض. ولكى 
a E‏ 
بأن النقراشي إتبع خلال تلك الوظائف سياسة حكيمة قوامها الإخلاص 
الأكيد في الأعمال التي تنسب إليه» والمحافظة علي المشاعر الوطنيةء ورفضه 
التعاون مع الوظفين الإنجليز, بالإضافة إلي خبرته الواسعة بالحياة والناس 
أثناء عمله بالوظائف الإدارية المختلفة. 

ذشاطه الإجتماعى والإقتصادى 

نشاطه الاجتماعى: 

ينبغي ان ندرس نشاطه الاجتماعي وانتماءه الطبقي حتي نستطيع من 
خلال ذلك كله أن نحدد ملامح شخصيته وعلاقته بالآخرين» تلك التي 
تشكل سلوكه في حياته الخاصة وتؤثر فيها وتتأثر بها(۷۷). 

فالنقراشي کان بورجوازيا صغيرا من طبقة متوسطة بالاسكندرية(۷۸) 
کا و ا ای که ال ری اک هغ 
بالقرب من سعد زغلول وزوجته أن يصاهر الطبقة التركية العالية بمحض 
اختياره وفى هذا الصدد نذكر زواجه طوال حياته مرة واحدة من السيدة 
علية زكي الشهيرة بعلية هانم النقراشي في مساء يوم الخميس 
80 *(۹/)). وهي كريمة علي بك زكي الذي شغل قاضيا بالمحاكم 
الأهلية(٠۸).‏ 


۳۹ 


وهو آخ مصطفي باشا(١۸)‏ فهمي والد صفية هانم زغلول «أم الملصريينء 
وقد تم للنقراشي الزواج منها وعمره يناه السادسة والأربعينء ولم يكن 
عمر زوجته آنذاك يقترب من التاسعة والثلاثين ربيعا(۸۲). 

وقد أنجب النقراشي من هذه السيدة ابنا وبنتاء أما الاين فهو هائي» 
وولد بتاريخ 1/۲۸/ ١٠١٠ء‏ ومقيد بدفتر مواليد صحة مصر الجديدة 
برقم ۸۳(۱۷۱۷). 

أما البنت فهي صفية وولدت بتاريخ ٠۹١١/۹/٤‏ ومقيدة بدفتر مواليد 
صحة مصر الجديدة برقم )۸٤(٠٠۷١‏ . 

ولقد اهتم النقراشي بتربيتهما منذ طفولتهما بعناية فائقة حيث خصص 
لهما مدرسا يعلمهما القرآن الكريم ومبادئ الدين(١۸°).‏ 

ويجدر بنا الآن أن ننتقل لدراسة علاقة النقراشي بافراد 
اسرته هوء ثم نتلوها بعلاقته باصدقائه والمحيطين به. 

وبالنسبة للأمر الأول» فقد كانت علاقة النقراشي بزوجتهء والتي تبدو 
انها كانت دائما تقوم علي المودة والاحترام المتبادل بينهما والوفاء الام 
بينهماء إذ لم تتدخل في اعماله السياسيةء فرغم الثراء الكبير لزوجته إلا 
أنه أصر علي ان تعيش في حدود قدرته هوء وكان النقراشي يدير جميع 
شونا مالةو لکن سانانا و قارفا كانت م هة عن دفاکره 
ابات وك كرا عن انف ع اما 9 دهي قن 
حساباتها الي حسابه» هذا بالاضافة الي احتضانه لأرلادها الأربعة حيث 
أقاموا معه وتكفل بتربيتهم والإنفاق عليهم ولم يفرق بينهم وبين هانئ 
a‏ 

وعن علاقته باخواته فيمكنا القول بأنها كانت علاقة ود ومحبة ووفاءء 
ولحل خيو ليل »على تون تلك الحلافة :هو ها قال والنه فى مقا 


35 


منشورة باحدي الصحف حيث قال: «انه وهو طالب يدرس بالخارج بجامعة 
نوتنجهام كان يرسل ثلاثة خطابات اسبوعيا أحدهما لوالده» أما الاثنان 
الآخران فكانا لاخواته» بالإضافة إلي انه كان في المناسبات يبدا بزيارة أهله 
وأشقائه‌بالاسكندرية(۸۷) . 

أما بالنسبة لعلاقات النقراشي بأصدقائه» فان الدكتور احمد 
ماهر يقف في مقدمتهم باعتباره صديقا وزميلا منذ الصغر» ومن بين 
الذين ارتبط النقراشي ايضا بصداقتهم اسماء كثيرة أخري ممن لعبوا 
آدوارا منخدلفة علي مسر السياشة اللصوية سواء خلال فترة بحفا أو في 
الفترات التالية نذكر علي سبيل المثال من بين هؤلاء ابراهيم عبد الهادي 
اشا وال کرو تهون كانت قا ان خالل او را ب اا 
عباس الجمل - والاستاذ عباس محمود العقاد - وكامل الدماطي 
سكرتي رفي وؤارة الداخلية :و الجا عب المي خسن الذي كان قوم 
Rg LISE aS O ELEC‏ 
بأکملها(۸۸). ۰ ) 

وإلي جانب هؤلاء وأولئك» اتصل النقراشي بمجموعة أخري من الناس 
بلغت علاقته بهم حد الصداقةء كان من بينهم محمد نجيب(١۸)›‏ وابراهيم 
دسوقي اباظة باشا صديقه الحميم منذ شبابه(۹۰)» كما كان من بينهم 
محمد امين لطفي» الذي كان كثير اللقاء بالنقراشي منذ شبابه» واستمرت 
العلاقات والصداقات بينهما قويةء ولعل خير دليل علي ذلك يظهر عندما 
تولي النقراشي وزيا للمعارف العمومية في وذارة علي ماهر الثانية التي 
تشکلت في ۱۸ اغسطس ۱۹۳۹ء فقد توجه إلي تمشال زميله محمد امین 
لطفي المقام في حديقة الوزارة (والموجود حاليا في نفس مكانه) ووضع 
النقراشي عليه إكليلا من الزهور وكتب علي بطاقته «إلي رجل المعارف 
محمد أمين لطفي بك من وزير المعارف محمود فهمي النقراشي»(١١) ٠‏ 


٤١ 


أما عن نشاطه الاجتماعي العام فيمكننا القول أن النقراشي لم 
يكن بمنأي عنه» بل كان له دور في العديد من الميادين والأنشطة الاجتماعية 
العامة سواء في الصالونات الأدبية النوادي ولم ينقطع عن التردد علي 
الجالس التي أنشأتها الطبقة الارستقراطية والتي كان من أشهرها آنذاك 
صالون هدي شعراوي» حيث كان ملتقي رجال السياسة والوزراء وبعض 
الأدباء("). 

كما كان يزور نادي محمد علي منذ تولي رئاسئة الوزارةء وكان يتناول 
غذاءه يوميا فيه» لأنه كان يعود إلي مكتبه بعد الظهر("١).‏ 

أيضا ساهم النقراشي بجهد عظيم في ميدان آخر من ميادين النشاط 
الاجتماعيء» إذ تراس جمعية فاقدي الأبصار في ضاحية الزيتونء حينما 
قررت وزارة المعارف ضم هذه المدرسة إليها عام ١۱۹۳ء‏ وانتخب النقراشي' 
رئيسا لها منذ ذلك الوقت حتي وفاته(٤٩).‏ 

وكانت هذه الجمعية تقوم باعمال خيرية نذكر منها ممارسة الأعمال 
الصناعية والاشغال اليدوية التي تشمل صنع المكانس والحصر والدوبارة 
والنسيج والفرش علي اختلاف انواعهاء بالإضافة إلي فتح أبوابها لكل من 
فقد بصره دون النظر إلي ديانته أو جنسيته(°٠).‏ 

وجريا علي هذه السياسة واظب النقراشي علي حضوره لتلك الجمعية 
في مقرهاء وكان دائم الإتصال بهم وليس هناك من شك أنه يعد من 
الأعمال الإنسانية المجيدة التي تعزي للنقراشي وكان لها اثر جلي في 
الحياة الاجتماعية العامة لدي فاقدي البصرء لأنه قرر منحهم قفرصة 
لتعويض ما فقدوه عن طريق توفير المسكن والمأكل والثقافة ومكافأة يومية 
كانت تصل آحيانا إلي سبعة قروش وقتذاك(*). 


۲ 


كذلك كان النقراشي مستشارا للجمعية النسائية لتحسين الصحة منذ 
عام ۱۹۳۸ حتي وفاته» فقد کان يهتم بفاقدي أبصارهم وعائلاتهم» وکان له 
أثر كبير في نجاح الجمعية في أداء رسالتها الإنسانيةء حيث رقع قيمة 
الإعانة المقررة لها ثلاثة الاف جنيهء وأهدي إليها أثاثا ومهمات» وكانت زوجته 
عضوا عاما في هذه الجمعية(۷). 

يتضح لنا من كل ما تقدم أن النقراشي لم يكن بمعزل عن النشاط 
الاجتماعي العام» ولعل مصاهرته للطبقة التركية ساعدته كثيرا علي ذلك. 

مر بنا كما سبق أن والد محمود كان موظفا بسيطا فى الحكومة 
الصريةء ولم يملك إلا بيتا واحدا بشارع الحكيم بأرض راغب باشا 
بالاسكندرية(^٠)»‏ إذن فهذه الحياة الاجتماعية المتوسطة كان لها تأثيرها 
على حياة النقراشى الاقتصاديةء فماذا فعل؟ لعله سلك طريقا خر هو 
طريق العلم والمثابرة وبرز طموحه حتى يستطيع أن يحصل على المرتب 
والجاه ليناهض الطبقات العالية. 

ولبيان ذلك نذكر أنه لم يرث عن والده اطيانا زراعية» وقد كتب كشفا 
بتوقيعه ضمن أوراق تعيينه مدرسا للرياضيات بمدرسة رأس التين الثانوية 
بتاریخ ۲۸ سبتمبر عام ۱۹٠۹‏ أوضح فيه أنه لا يمتلك شيئا من الأطيان 
والعقارات(*)» وكتب أيضا كشفا بتوقيعه ضمن أوراق تعيينه وكيلا لمحافظ 
مصر ومؤرخ بتاريخ ۱۹۲٤/۷/۲١‏ أوضح فيه أنه لم يمتلك أطيانا 
زراعية(١٠٠)‏ اسنتحت له الفرصة مرة اخرى عقب استقالته من وظيفة 
وزير للمواصللات للمرة الأولىء أن يكتب كشفا بتوقيعه بتاريخ 
۱۹۳۰/١‏ أوضح فيه أيضا أنه لا يمتلك شيئا .)٠١١(‏ 


ومن الثابت كما يبدو واضحا آنه باع نضيبه من المنزل الذى ورثه عقب. 
وفاة والده ونرجح أنه باعه فى تلك الفترة نظرا لسجنه فى قضية السردار 
فى السابع والعشرين من نوفمبر سنة ۱١۲٤‏ إلى الخامس والعشرين من 
شهر مايو سنة ١۱۹۲ء‏ وما ترتب على ذلك من انقطاع معاشه حیث کان 
ينفق على نفسه من جيبه الخاص(۲١).‏ 

مما سبق يتبين لنا ان النقراشى بانتسابه إلى الطبقة المتوسطة فى 
امجتمع تخلق بأخلاقها وعاداتهاء أو على الاقل فإنه كان يجاريها فى سهلوكها 
وتصرفاتها. 

وأيضا بدأ يجارى الطبقة التركية فى عاداتها وتقاليدها تماما إثر 
مصاهرته لتلك الطبقة فی عام .٠۹۳٤‏ 

واستکمالا لتوضیح نشاط النقراشى الاقتصادی فإننا نرى أنه اشترى 
فى ۱۹٤۸/١/١١‏ أثناء توليه رئاسة الوزارة الثانية قطعة أرض فضاء بجهة 
حوض الوسطانى ۲ بالعجمى بمحافظة الاسكندرية تبلغ مساحتها فدانا 
واحدا من البائعة زكية صالح الحدينى("١٠).‏ 

ونعتقد انه اشتراهاً عندما قرر أن يتخذ من الاسكندرية مستقراله 
ومقاما بعد اعتزاله العمل السياسىء وذلك حتى يقيم عليها بيتاء وإن كان 
ذلك لم يتحقق نتيجة لإستقراره بشارع رمسيس بمصر الجديدة بمنزل 
رقم ٩‏ فى قلب القاهرة. 

من خلال العرض السابق يتضح لنا ان النقراشى لم يملك بيتا يسكن 
فيه» بل كان يسكن بالمنزل المذكور بالايجار الشهرى بمبلغ اثنى عشر _ 
جنيها وستمائة وثمانون مليما وهذا المنزل كان ملكا لشركة سكة حديد 
مصر الكهربائية وواحات عين شمس(٤")ء‏ غير أنه عقب وفاته وافق ' 


٤ 


مجلس الوزراء تخليا لأععاله الوطنية. واعترافا قله وخدماتة أاقخدية 
ال ارين ارك اكور فى ى هة الل نا م اة 
جنيه لابناء النقراشى (هانئ وصفية) ليكون مسكنا دائما لهم» ومن الجدير 
بالذكر ان زوجة النقراشى عارضت فى هذا الاقترحء ولكن ما لبثت أن 
وافقت بعد الشراء(°٠).‏ 

اما عن نشاط النقراشى فى البنوك والشركات» فإنه لم يقبل طوال 
حياته ان يكون عضو فى مجلس إدارة بنك أو شركة(' )ء وقد ساهم 
باسهمه فى الشركة التعاونية العربية بخمسة وعشرين سهماء وساهم 
ايضا فى شركة الدخان والسجاير بسهم واحد وكانت قيمة السهم فى كلتا 
الشركتين اربعة جنيهات مصرية(۷'). 

ونعتقد أن مساهمة النقراشى فى هاتين الشركتينء كانت بغرض 
الملساعدة على تحقيق مصالحهماء وحل المشاكل التى تعترضهماء وتنمية 
لاتا القر فلاخي سره الكيوة وة 
ناحية اخرى ان الشركات تعمل على تحقيق مآربها عن طريق الوزراء 
ورؤساء الوزراء بمالهم من معارف وصلات قوية فى الدولة .)١۸(‏ 

عاداته وهواياته وأهم صفاته والألقاب والرتب والنياشين 

اللى حصل عليها وأحيراتخليده 

وبعد أن انتهينا من عرض النشاط الاجتماعى والاقتصادى للنقراشى»ء 
نتحدث الآن عن بعض عاداته وهواياته وصفاته والرتب النياشين التى 
حصل علیها وتخلیده التی تعزی للنقراشى. 


وعن عاداته وهواياته نقول: انه كان قلما يظهر فى امجتمعات العامةء 
0 0 ي الاي الا( اوخن 
العادات الاخرى التى اكتسبها النقراشى فى حياته تعوده المشى البعيد 
المدى» ولكنه لم يمش وحيدا بل يصطحب معه احد اصدقائه أو سكرتيرة» 
ونشاطه(۱۱۰). ۰ 

ومن الجدير بالذكر انه لم يقض إلا الوقت القليل جدا فى مصايف 
مصرء بالرغم من أنه كان يمتلك كابينة رقم ۲ بسیيدى بشر بالاسكندريةء 
ولم يتردد عليها طوال مدة وجوده فى الاأسكندرية» بل كان هاإانئ وصفية 
یقضیان أوقاتهما فی سیدی بشر بمفردهما('''). 

وثمة عادة أخرى كان للنقراشى فيها نصيب يذكر» وهى عادة التبرع 
بماله لجمعيات البر الخكلفةء فقد تبرع لجمغية اعانة فقراء قسم الجمرك 
بمبلغ خمسین جنیها فی شهر ینایر ١٤۱۹()ء‏ كما اشتهر النقراشى 
بإقامة الولائم» وحفلات الشاى لعديد من كبار رجال لدولة والقناصل("١١).‏ 

ومن السمات البارزة التى اتسم بها النقراشى هواية القراءة والاطلاع» 
إذ كان يتابع ويهتم بمعرفة تاريخ بلادهء والذى انعكس بغير تشك انعكاسا 
أكيدا على تفوق تلك الملكة عنده» ولعل خير مثال لتوضيح ذلك - هو ما 
اشارت اليه الوثائق العربية اثناء عمله بوظيفة مذدرس ریاضیات بمدرسة 
العباسية الثانوية بالاشكندرية أنه استعار من مكتبة المدرسة كتاب تاريخ 
مصر الحديث جزء أول وثان»ء والدروس الابتدائثية فى الكيمياء وآدب الدنيا . 
والدین وحسابات وینشستر Winchester a11 ٤)1٥(‏ heا)‏ والتمرینات 
الهندسية(“١).‏ 

ومن الجدير بالذكر أن شغفه هذا كان معروفا لكل أصحابه بل ولباعة 
الكتب» وقد دلل النقراشى على هواية الاطلاع والقراءة بالنسبة له حينما 

٤ 


اكد قى مقالة نشو وة له باكدى الكثف حت قل إن الغذاء القكرى عدي 
لا يقل أهمية عن الغذاء المادى»(°). 

ولعل الكشيرين لا يعلمون انه كان اديبا واسع الاطلاع» ولکنه لم يكن 
يتفاخر أثناء حديثه بأنه أديب» وكانت عنايته بتتبع التطورات الاجتماعية قى 
الال دوه الى قفرا ةة ا هة وكرجة » الطابع من كت الأجخماع 
والسياسة. وكانت دور النشر العالمية تعلم فيه هذا الاتجاه فتواقيه بكل ما 
کر 

ونستخلص من ذلك أن إجادته لعديد من اللغات قد ساعدته على ذلكء 
ققد اد اللغة الانجليزية. إلى جاتب إتقانه للح الفرفسية التي لها 
بمدرسة فالو الفرنسية وهو طفل فى الصغرء هذا بالطبع إلى جانب 
میرف اهاعرت الت تاها في مه 

وننتقل الان إلى دراسة مجموعة أخرى من الصفات التى امتاز بها 
اقرا کی فن وة رقناو ون اا ا وها 
تدع الصحفات» في قى ان متو ذلك في اطان الق الأجتفاغية السافة 
والمفاهيم العامة التى تعارف عليها اح خلال الفترة التى عاش فيها 
النقراشى. 

فقد أجمعت الصادر المختلفة والمراجع المتنوعة أنه ربط دعوته لحب الوطن 
فقن معاي لجف وقى مقدمة هده الاين الفيرة الوطية والشجاغة 
والذكاء لدعا ف خاد فن خسن الخفتر ةه ف اك الاير ومدق 
زف و و ا و 
الحك لومات ألمصرية وأفقرهم» وكأن لا رعتن بالنصب ولا بیتغى نفعا ولقد 
طرح وراء ظهره العبث ولقو اكلام فقد ان عله وإجب يدين به وهو أن 
تكون بلاده آمنة مطمئنة. وغير خاف أنه كان فى منصبالوزارة أى البر ان 
لھ ت الي معط رات الاسكهرة مايل آهه ستل رة سن اه 


اصدقائه عں سیب ذلك. 


فقال: الاننى لحب فى هذا التب ان أكون مصريا قحسب» لا لحابى 
مدينة فى الوطن الأكبر علي حساب مدينة أخرى»(١).‏ 

واشتهر أيضا بكثرة الصمت» وقلة الكلام» ولذلك تميز بالهدوء 
السیاسی» وکان سياسيا من طراز عف كريم» إذ كان يؤمن بالصمت الذى 
. يعده الحكماء قوةء وقد علل النقراشى دواعى صمته فى مقالة منشورة له 
باحدي الصحف حيث قال: «إننا نجتاز لحظات عصيبة مع رأى عام متوتر 
الأعصاب» وإننى لا أعمد إلى الصمت إلا مصلحة الوطنء فإن إظهار الرأى 
العام على اسباب الأزمات لا يثير إلا معارك صحفية ومهاترات سياسية 
ومظاهرات شعبية عنيفة وإننى أتجه إلي الصمت راضيا بأن أهاجم وآن أتهم 
دون أن انزع إلى الكلام من غير طائل فى سبيل مجدى الشخصىء» لأننى 
مقتنع بأننى اخدم بلادى خير خدمة بهذا الصمت الذى هو أعظم قوةء وأنه 
سيأتى يوم يعلم فيه الجميع كل شىء» وسيظهر لهم أن صمتى لم يكن 
ضعفا أو خيانة بل إخلاصاء وتفانيا فى سبيل الوطن ولوجه الله(^'). 

وفى الحق فإننا نؤيد ما ذهب اليه النقراشى من أن صمته لم يكن ضعفا 
او خيانة بل إخلاصا لمصلحة الوطنء» إلا أننا من ناحية أخرى نقرر بأن هذه 
الصفة كانت ضده - كما وضح لى الأستاذ مصطفى أمين - لأن خصومه 
کانوا یهاجموه لأنه لا يتكلم("') وقرنوه بأبى الهول فى جوانب كثيرة من 
بينها الصمت الذى هو ما نحن بصدده('"١).‏ 

ولذلك فلا غرابة أن كان النقراشى متصفا بالترفع عن الخصومات 
الحزبيةء ولم تدفعه حزبيته فى يوم من الأيام إلى مخاصمة أحد أو الدخول 
فی جدال شخصی» واتسع صدره لطعون خصومه ونستطیع آن نستدل 
على ذلك من خلال ما ذكرته صحيفة أخبار اليوم حيث ذكرت: أن 
النقراشى اشترك فى جنازة آمين عثمان باشاء وتعرض لاهانات بالغة من 
بعض شباب الوفد» وأنه آراد أن يزور مصطفى باشا النحاس يوم حادث 
نسف داره» ولكن علم أن النحاس اتهمه بانه الحرض على النسف» فلم 
يذهب لزيارته لهذا السبب('"). 


۸ 


ولعل هناك صفة اخرى تحلى بها النقراشى» وهى إخلاصه وتضحيته 
لخدمة وه ودا ع دنك قزل عة و غلول هه ولو غرف الاس قدو 
العاملين لكان النقراشى على رأس القائمة(١)ء‏ واكثر من هذا فعندما 
سأله أحد اصدقاثه لماذا لا تتحدث إلى الناس عن جهادك وتضحياتك فأجاب: 
«إن الوطنية واجب دينى»ء وما كان واجب الله يوما فى حاجة إلى اعلانء أو 
بعبارة أصح الوطنية صدق المجاهدين» ولن تكون الوطنية فى يوم من الايام 
منفعة بل ستكون تضحية» وفى موضع آخر يقول إن الوطنية الصحيحة 
يجب ألا تفارقها العدالة وإلا انحرفت إلى التحزب والهوى والاستخناء(٠).‏ 

إلا اننا إنصافا للحقيقة التاريخية يجب أن نقرر مأخذ النقراشىء» بأنه 
كان لا قبل الأختلاف هخه فى الزائ واذا أققثح براه لا يتخول عت فيه 
ةرام ما کان میا إلى حف الصاهز 0 

وننتقل الآن إلى توضيح الرتب والنياشين التى حصل عليها النقراشى» 
وفى هذا الصدد نذكرء أنه عندما تخرج من جامعة نوتنجهام بانجلترا وبادر 
إلى العمل فى وظيفة مدرس رياضيات فقد حمل لقب «أفندى» وأاصبح 
رطفا ىلکره رة( ٠‏ وارتق الخ اى انعد من داك اعدا ك 
تعيينه وزيرا للمواصلات للمرة الأولی فى ۱۹۳١/١/١‏ فى وزارة النحاس 
الثانيةء إذ منحه الملك البرت الأول ملك البلجيك الوشاح الأكبر("") من 
نيشان التاج(۷١١).‏ 

وخلال تعيينه فى تلك الوظيفة للمرة الثانية حصل خلالها على رتبة 
الباشوية والوشاح الأكبر من نيشان النيل وذلك فی ۱۹۳۹/۰/۱۹ (^") 
وفى اثناء توليه وزارة الداخلية للمرة الأولى فى وزارة محمد محمود 
الرابعة عام ۱۹۳۸ منحة شاهنشاه إيران «رضا شاه بهلوى» الوشاح 
الأكبر من نيشان همايون(*"١).‏ 

وفى يوم تاليف وزارته الأولى فى ٠١‏ فبراير ٠٠٤١‏ حصل على رتبة 
الركاسة واشجح بلقب باسح رة صضاحت اليولة( )+ كما زافق الك 


٤۹ 


فاروق له فى قبول وحمل الوشاح الأكبر من نيشان الإستحقاق الشعبى 
وهو الذى تم منحه من الحكومة اليوجوسلافية فی عام .)١١١(۹۹٤٤٥١‏ 

بالإضافة إلى ذلك فقد تم مذحه الوشاح الأكبر من نيشان محمد على 
فی عيد ميلاد الملك فاروق فی ۱۱ فبرایر »)١۳۲( ۱۹٤٩‏ وهو أشرف تذكار 
لإنتسابه لاسم محمد على باشا(۱۳۳). 

ولعلنا نتساءل: هل يستحق النقراشى هذا التكريم بحصوله على 
العديد من النياشين والرتب سواء من الملك فؤاد او الملك فاروق أو من ملوك 
ورؤساء الدول الأجنبية؟ وإجابة على هذا التساؤل نقول بالإيجاب» ولا 
سيما لخدماته الواضحة ووطنيته الصادقة اللخلصة لخدمة بلاده(٣“١).‏ 

مما سبق يتضح لنا بجلاء آن النقراشى قد تم تكريمه بالرتب والنياشين 
وعلامات الشرف» وأصبح على هذه المكانة وهو حى» ولعله من المفيد أن 
نستطرد دور بلاده فی تخلید ذکراه بعد وفاته تقدیرا منھها للخدمات 
العديدة التى قدمهاء وفى هذا الصدد نقول: فإنه عقب وفاته واعترافا بما أداه 
من خدمات جليلة لبلاده وتقديرا لتضحيته بحياته فى سبيل القيام بواجبه 
الوطنی»ء قرر مجلس الوزراء فی ۲۹ دیسمبر ۱۹٤۸‏ ترتيب معاش كامل 
قدره الف وخمسمائة جنيه سنويا للسيدة آرملته وولديه على ان يؤول 
نصيب الولدين عند سقوط المحاش عن أحدهما إلى والدتهماء وتقرير مبلغ 
عشرين ألف جنيه لابنه وعشرين الف جنيه لكريمته» وتعليم ولديه بالمجان 
فى جميع مراحل التعليم بما فيها مرحلة التعليم الجامعى(°١).‏ 

كذلك أصدر وزير المعارف وقتذاك قرارا بإطلاق اسمه علي المدرسة 
الابتدائية النموذجيةء والمدرسة الثانوية النموذجية بحدائق القبة(١")ء‏ كما 
قرر مجلس مديرية الجيزْة فى ۱۹٤۹/١/١١‏ إنشاء مكتبة شعبية تحمل 
اسمهء يضاف إلى ما سبق أن الهيئة السعدية قررت إنشاء مستشفي لعلاج 
الفقراء يحمل اسمة للغرض نفس(" ). 


ولعلنا نلمس اثر هذا التخليد عندما وافق مجلس بلدية الاسكندرية على 
اطلاق اسمه على الشارع الكبير المعروف باسم شارع الميدان بدائرة 
الجمرك الذى كان نائبا عنها فى مجلس النواب(^")» كما اصدر عبد المجيد 
بدر المدير العام لمصلحة السكك الحديد قرارا باطلاق اسمه على محطة 
فيكتوريا الواقعة علي خط أبى قير بالاسكندرية(١١).‏ 

وفى مدن أخرى نرى هذا التخليد» ففى المنوفية وافق مجلس المديرية 
على انشاء ديوان لإيواء الطلبة. اطلق عليه «دار النقراشى للطلبة» ليلتحق 
بها الطلبة الغرباء( “)ء كما وافق مجلس بلدية دمياط على تسمية احد 
شوارع المدينة الرئيسية باسمه )١١(‏ كذلك اصدر المراقب العام لمنطقة بنى 
سويف التعليمية قرارا باطلاق اسمه على مدرسة الرحبة الأولية 
NOL E‏ 

تکوینه السیاسی: 

بدأ نشاط النقراشى السياسى عام ۱۹١١‏ واشترك فى الحركة الوطنية 
لالاستقلال» وكان ذلك فعلا بداية التاريخ السياسى للنقراشى» فمنذ هذه 
السنة بدأ النقراشى يحتل مراكز إدارية وسياسية تاركا وظيفة المدرس. 
فلقد اصبح عضوا فى الحركة الوفدية الناشئة» ونظم لجانها الفرعية قى 
القاهرة والاسكندرية والمدن الاخری» ثم رقی فى عام ۱۹۲١‏ وكيل لمحافظ 
القاهرةء ثم وكيل لوزارة الداخليةء وعندما برئ من تهمة الاشتراك فى 
اغتيال السردار والاشتراك فى عدد من الجرائم السياسية» تم انتخابه 
عضوا بمجلس النواب عن دائرة الجمرك بالاسكندرية فی ۹/۱/١۱۹۲٠ء‏ 
وقد ساعده هذا المنصب على منحه دراية وحنكة كشخصية سياسية. 

وبعد وفاة سعد زغلول فى ۲۳ أغسطس ۱۹۲۷ وتولية مصطفى النحاس 
باشا رئاسة الوزارة» قرر الوفد الملصرى ضمه رسميا إليه» وما لبث أن ازداد 


0١ 


نشاطه السياسى فى عام ٠۹١١‏ عندما تولى وزارة المواصلات للمرة الاولى 
وقد ساعده هذا المنصب على تفهم الشحب المصرى» وقد بدا التحول فى 
حياته بزواجه عام ۱۹١١‏ ثم ما لبث أن تقدم الى الصفوف الأولى لرجال 
الحکم فغی عام ۱۹۲۳۲ - ۱۹۳۷ تولى نفس الوزارة التى تولاهسا فى 
عام ۱۹۳۰. 

وعندما دخل السعديون الوزارة الائتلافية عام ۱۹۳۸ تم تعيينه وزيرا 
للذاخلةء ٠ائ‏ أن التقراشى أحقل خط مخضت فى تاخل الحكوفة اة 
وقد ساعده هذا المنصب على حل الازمات» وفى العام التالى نقل الى وزارة 
لاف ك الى 0010 رو ا ع فی یی 2 وا 

على ان الخقراشى بلغ ذروة مدو الستاسی قى ۲٤‏ براي ۷١٤٥:‏ 
عندما عينه الملك فاروق رئيسا للوزارة المصريةء وفى عهد فاروق تولى 
النقراشى رئاسة الوزارة مرتین الاولی فی ۲٤١‏ فبراير ١٤٠٠ء‏ والثانية فی ٩‏ 
ديسمبر ۱۹٤١‏ وسنتناول شرح ذلك بالتفصيل فى الفصول القادمة. 

العوامل التی اثرت فی تکوین شخصيته 

فى الحقيقة لقد تأثرت حياة النقراشى بعديد من الظروف التى فى 
النهاية بلورت طريقه وتكوينه السياسى» ولعل ابرز هذه الظروف واهمها ما 
یلی : 

أولا: التعليم والثقافة: فى الواقع ان التعليم الذى ناله النقراشى قد 
اثر بشکل مباشر فی تکوین شخصیيته وفکره السیاسی» فقد تزود بالعديد 
من الثقافات والمعارف الاجنبيةء فبدأ تعليمه وهو فى الصغر بدراسة اللغة 
الفرنسية»ء زد على ذلك ان الفترة التى قضاها فى انجلترا لمدة عامين 
ساعدته على اجادته للغة الانجليزيةء واكتسابه بعض عادات وتقاليد المجتمع 


oY 


ا ا ر د 

ثانيا: علاقته بسعد زغلول: كان لعمل النقراشى مع سعد زغلول 
زارو لر الك ر ل كل وة ل ا هة ف مو 
النقراشى الوطنية مع ميول سعد زغلول فاتصل به واشترك معه فى حركة 
الكفاح الوطنى» وقد توثقت عرى الصداقة بينهما منذ عام ۱۹٠۷‏ كما 
وضحنا - ثم زادت فی عام ۱۹۱۲ عندما رشح سعد زغلول نفسه عن 
دائرتين هما بولاق والسيدة زنيب لانتخابات الجمعية التشريعيةء فوقف 
النقراشی بجانبه یؤیده ویزکیه(٩٤۱)‏ ثم تعیینه فی عام ۱۹۲١‏ وکیلا 
محافظة القاهرةء ثم وكيلا لوزارة الداخليةء ثم عمله قى صفوف الكفاح 
السرى للوفد الملصرى. 

ثالثا: الحياة الوظيفية: كانت الحياة الوظيفية التى قضاها النقراشى 
قى عمله فى الوظائف الصغرى مدرس وناظر مدرسة ثم عمل بالنشاط 
الادارى» وترقيته من مفتش الى مدير ثم توليه وكيلا محافظ مصرء ثم 
وكيلا لوزارة الداخلية ثم توليه الىزارات الختلفة فى الفجرة من ۱۹۴۰ - 
٥‏ قبل ان تول رفاستها: کان ذلك که افر كبير فى همارسة الخمل 
السياسى» وهذة المرحلة بالات من حنياة التقراشى علمخه الذهاء 
الفا :واه ره لرا ف مرك الا 

رابعا: استقامته ونزاهته وعفته وإخلاصه وتضحيته» بالإضافة 
الى حبه لوطنه كان ذلك له اثر كبير فى ممارسة العمل السياسىء وان 
يملك ميزة تؤهله للعمل اكثر من غيره. 


¢ ¢ ¢ 


of 


هوامش الفصل الأول 

)١(‏ سوف اختصر هذا الاسم إلي كلمة النقراشي في جميع فصول البحث. 

(۲) دار المحفوظات العمومية بالقلعة: ملف خدمة النقراشي باشاء محفظة ٠٥۹٥٤‏ 
عين »١‏ محزن .٥١‏ وقد ورد بالملف شهادة موقعة من اثنين من موظفي مدرسة 
راس التين الثانوية بالتصديق علي ان النقراشي مصري الجنسية » وموقع عليها 
ايضا ناظر المدرسة المذكورة ومؤرخة بتاریغخ ۱۹۰۹/۱۰/۰ م. 

(۳) المصدر السابقء مقابلة شخصية أولي مع الدكتور محمد شامل أباظة وزوجته 
صفية محمود فهمي النقراشي بمنزلهما بالأسكندرية في ۱۹۸٦/۱/۲۸‏ حيث 
قاما بتدوين ما آدليا به لي وقد سمحا لي بنشرها. 

۷ في‎ ٠١١١ طاهر الطناحى: النقراشي باشا يروي قصة جهاده» املصورء العدد‎ )٤( 
يناير ١٤1۹ء ص١٠ . وقد اعتمد البحث علي هذا الملصدر عند دراسة علي أفندي‎ 
النقراشي والد محمود بعد أن فحصت ملفات الخدمة لموظفي الحكومة المصرية‎ 
في دار المحفوظات العمومية بالقلعةء وفي الهيئة العامة للمعاشات الخاصة‎ 
بالقاهرة» ولم أعثر علي ملف خدمتهء وبالاطلاع علي الدوريات بكافة اتجاهاتها لم‎ 


أجد ترجمة لحياته. 


)١(‏ اختلفت المصادر حول اسم والدة محمود فهمي النقراشى: فقد ذكر يملف 
که انو با و قاد ا اه حف ج ان الت خافن وش 
كامل؛ ولذا لم نغتمد غليه» وقي مدر آخر والذى عثرنا عليه في دار المحفوظات 
ایا فی دقفت سواليم اول البرك رک۸ ۹/۹ جيت کر ان اسسا 
«حنيسفة)ء وأيضا ورد نفس الاسم في دفتر وفيات مصرالجديدة رقم 
۹/1۹ کم ن ا اة وقد 
اعتمدنا علي هذين المصدرين لأنهما يتفقان مع الحديث الذي آدلي به الدكتور 
سخ امل اا ی وت مو رھک که ةا 


«حنيفة» . 


F.O 407/221 No. 25. Mr Lampson to Eden. April 


o0 


16,1937, Tel No. 498. P. 54. 


وانظر أيضا: وثيقة السغير البريطاني مايلزلامبسون (اللورد كيلرن) فيما بعد عن 
10۰ ا ی و ی ف 4٤‏ في ۲/۲۷/ ۱۹۷۰ ص ۲.. 

(۷) دكتور محمد شامل أباظة»صفية محمود النقراشى» بيانات أدليا بها أثناء القابلة 
الشخصية الثانية التي تمت بمنزلهما بالاسكندرية في ۱۹۸٦/۲/۲۰‏ حيث قاما 
بتدوین ما أدليا به وسمحا لي بنشرها. 

(۸) نفس المقابلة السابقة. 

(۸) الوقائع المصرية: العدد ۲١‏ في ١١‏ مارس 1۹۳۷ ص ١٠ء‏ ديوان جلالة الملك: 
تقويم بأسماء ذوي الألقاب والرتب المدنية الحديثة من ٠٤١‏ ابريل ٠١٠١‏ الي أول 
سبتمیر ۲۱۹6٩‏ صن ۱۳۰. 

)٠١(‏ وهي شركة مساأهمة مصرية مركزها الرئيسي والإداري بالاسكندريةء 
وتأسست في ۲۷ ديسمبر ۱۹۳۸ بغرض إدارة مشروعات النقل المشترك عن 
طريق النهر والبحر والبر والجو بالقطر المصري والسودان - لمزيد من التفاصيل 
راجع: الحكومة الصرية: إحصاء شركات المساهمة التي يوجد إستغلالها 
الرئيسي في مصر ٤۹٩۹‏ - ۰٠۹٠ء‏ ص ٠٠٤‏ . 

)١١(‏ الهيئة العامة للتأمين والمعاشات بالقاهرة: ملف خدمة صاحب الدولة محمود 
فهمي النقراشي رقم ۳/۲٣۹/٠۰۲‏ ج-۲. وقد ورد بالملف بيانات توضح بأن فاطمة 
رزقت ببنت واحدة هي فايقةء وكانت متزوجة من عبد العزيز هدارةء وأابنا وأحدا 
ايضاهو حسن أحمد محمد» وقد توفي عقب وفاة والدته بسبعة أيام في 
۸ 

)١١(‏ دار المحفوظات العمومية بالقلعة: دفتر مواليد قسم اول الجمرك بالاسكندرية 
رقم ۱۹/۹۳/۲۸. وقد اختلفت المصادر حول اسم النقراشى» فقد جاء بملف ٠‏ 
خدمته المودع بنفس الدار بمناسبة تعيينه مدرسا بنظارة المعارف العمومية عام 
۹ مكاتبات بين نظارة المعارف ومصلحة الدفتر خانة المصرية للاستدلال عن 
اسمه» وقد أرسلت (الدفتر خانة) المصرية باسمه إلي ادارة المستخدمين بنظارة 
المعارف بأن اسمه «محمود ابن علي النقراشى» وأيضا ذكر هذا الاسم السالف 
الذكر في شهادة التطعيم الخاصة به والموجودة بملف خدمته - راجع الللحصق 


۹ 


رقم ١ء‏ وورد ايضا في شهادة الابتدائية والثانوية والموجودتين في ملف خدمته 
وفي دفتر مواليد قسم أول الجمرك بالاسكندرية رقم ۱۹/۹۳/۲۸. وفي دفتر 
مواليد مصر الجديدة رقم ۹/٠١۸/١‏ وفي دفتر وفيات مصر الجديدة رقم 
٩‏ //. وقد اتفقت بعض المصادر مع البيانات الموجودة بملف خدمته نذكر 
منها علي سبيل المشال: خير الدين الزركلى: الاعلامء قاموس تراجم لأاشهر 
الرجال» ج» ط۲ء ص۸٥‏ . وعلي الرغم من هذا التحديد الواضح لاسمه» إلا أن 
اللصادر بكافة انواعها والتي اعتمدت عليها اجمعت علي أن اسمه (محمود فهمي 
النقراشى) لمزيد من التفاصيل راجع: د. يونان لبيب رزق: تاريخ الوزارات 
الصريةء ص٩1٤‏ » أحمد عطية: القاموس السياسى» ص ۳١١٠ء‏ الأهرام» عدد: 
۰ في ۱۹۳٤/٤/۲۰‏ ص۸ اللصور عدد ۱۲۱١‏ فی ۷ ینایر ۹٤۱۹ء‏ 
هن١‏ :عبد الفظتم رفهتان: حطور الخزك الوط فى كر 00۸ = 
ھی ب عت ارهاب بك مهت الي لري ور فلم ت 
۲,؛, ط۱» ص۰۸۲ د. أحمد زكريا الشلق حزب الأحرار الدستوريين ۲۲ - 
۴۳؛, ص .۲۲١‏ وأرجح أن هذه المصادر استندت في ذلك إلي ما كتبه النقراشى. 
بدليل أنني وجدته قد كتب اسمه محمود فهمي النقراشى» بتوقيعه فى ملف 
خدمته» ولحيانا في الذكرات الشخصية التي كتبها بخط يده والمنشورة باخيار 
الیوم عدد ۲۹۲ في /1/٠١‏ ١٠۹٠ء‏ ص1 . ومن الثابت كما يبدو واضحا من ملف 
خدمة النقراشي ان اسمه الصحيح هو (محمود علي النقراشى) وإننا نتفق مع 
المؤرخين بذكر اسمه في هذا البحث تحت اسم «محمود فهمي النقراشى» نظرا 
لانه الاسم الذي كان سادا لدي سجلات الحكومة الملصرية وفي الوقائع المصرية 
منذ تعیینه مدرسا حتي وفاته في ۱۹٤۸/۱۲/۲۸‏ بعد أن وضحنا اسمه الصحيح 
راجع الملحق رقم ١‏ «د». 

(۱۳) کل شیء والعالم: عدد ۳۳۷ في ۱۹۳۲/۶/۲۳ م» ص۳ د. طلعت اسماعیل 
رمضان: محمد شريف باشا ودوره في السياسة المصرية» دار المعارف بالقاهرة. 
۲۳, ص۲۸ . 

)٠٤(‏ كل شئ والعالم: نفس المصدر السابق. 

)٠١(‏ مقابلة شخصية مع الدكتور محمد شامل أباظة وزوجته - مقابلة سبق 
ذکرها. 


o¥ 


(3 0 کل شن العام تفن لكان راهيم الحدل الرسي؛ علي يكن ودورة في 


التعليم الديني من خلال الكتاتيب ومدارس المساجد ثم الأزهر الشريف» وهذا 
النوع عرفته مصر منذ إنشاء الجامع الأزهر,ء أما النوع الثاني وهو التعليم المدنىء 
ص ٥1۲ - ٠٥١‏ عبد الرحمن الرافعى: عصر محمد على» ط» ص٤١٤‏ . 
(۱۸) حضارة السودان الأسبوعية: عدد ۱٤۸٩‏ فی ۲٢‏ مايو ١۱۹۳ء‏ ص١‏ . 
هذا الامتحان فستمائة واربعة عشر وكان ترتيبه فيه الرابع والستين مكررا- 
)۰( طاهر الطناحى: النقراشي باشا يروي قصة جهادهء املصور عدد 1710 فی ۷ 
ینایر ۰۱۹٤٩۹‏ ص٣۱‏ . 
)۲١(‏ هو رئيس مجلس النظار في عهد الخديوي محمد توفيقء وقد تولي الوزارة 
- ۱۲ مایو ١۱۸۹ء‏ وللمرة الثالشة من ۱۹ ینایر ۱۸۹۳ - ٠١‏ آبریل ۱۸۹٤‏ فى 
عهد الخديوي عباس حلمى» انظر د.يونان لبيب: المرجع السابق» ص۱۸ . 
بالحفظة كتا ڊùlaia: Ministry of Dducation Secondary EduUCa-‏ 
tion Certificate Examination, 1907, Statistica.‏ 
)۲١(‏ وكان ترتيبه في نتيجة الامتحان الثاني عشر بالنسبة للناجحين البالغ عددهم 
مائتين وسبعة وخمسين لقسم الأدبيات» راجم الملحق رقم ۲ ب. 


ا 


(۲۰) حضارة السودان الأسبوعة: مصدر سبق ذكرهة» نفس المكان» طاهر الطنذاحى: 
نفس المصدر السابق. 

9 دار الوثائق a I GES E‏ > محفظة 

eS (۷)‏ ۲ فی e N ٤‏ عدد ٥۲۱‏ فی 
۹ ص". 

)۸( أحمد عطية الله: القاموس السیاسی» ط۴ » ص ۳١۳١ء‏ د .عبد الله محمد 
عزباوى: حزب الوقد منذ نشأته حتى معاهدة ١١۱۹ء‏ رسالة ماجستير غير 

(۹( الهيئة العامة للمعاشات: ملف خدمتهء مصدر سبق ذکره» وانظر أیضا: کل 
شئ والعالم عدد ۲٣۹‏ فی ۳ سبتمبر ۱۹۳۲ء ص٤‏ » والدستور عدد: ۲۳۸۱ فى 
اقفن و و اعقو على ملف بحت في ار اوداق بالا 
وكذلك في البعثات الخاصة بوزارة التربية والتعليم» والتعليم العالي والموجودة 
حاليا بمجمع التحرير بالقاهرة بالدور السابع. 

)۳١(‏ الدستور: المصدر السابق» نفس المكان» وانظر: د. محمد عبد الفتاح عبد المجيد 
سلامة: أثر الإحتلال البريطاني في ۱۸۸۲ - ۱۹۲۲ء ط۱» ص۳۸۰. 

)۳١(‏ ملف خدمته بدار الحفوظات - مصدر سبق ذكره» والأساس عدد: ٤٨٥‏ قي 
۹ ص" . 

(۳۳) وهم على حسب ورودهم فی کشف الترشيح: داؤد غالى - محمد الصادق 
حسن - حسن على البدرى - عبد المجيد نجاتى - عمر على الاسكتدرى - محمد ' 


.١س الزمان: اللصدر السابقء‎ )۳١( 


5۹ 


:)١(‏ فإننا لا نؤيد ما ذهب اليه احد المصادر من أن النقراشى سافر لإنجلترا 
The Manchester Guardian, No 31889 December 29, 1948, p4.‏ 

.١ص الزمان: نفس المصدر السابق»‎ )۳١( 

(۳۷) تطورت تسمية وزارة التربية والتعليم إلى أربعة أسماء: من سنة ۱۸۴۳۷ - 
تسمى باسم نظارة المعارف العمومية ومن سنة ٠۱۹٥١ - ۱۹۱۰٩‏ کانت تسمی 
باسم وزارة المعارف العمومية ومن سنة ٠٠٠١‏ إلى وقتنا الحالى سميت باسم 
وزارة التربية التعليم - لمزيد من التفاصيل انظر: مكتبة الوثائق لمتحف التعليم 
بوزارة التربية والتعليم. 

(۳۸) الزمان: المصدر نفسه: الأساس: العدد: ۰۲۱ فی ٠۹٤۹/۲/۹‏ ص". 

(۳۹( الزمان نفس المصدر السابق. 

)٤١(‏ هم عبد الحمی نجاتی - ابراهيم تكلا - عمر الاسکندرى فريد عثمان» وقد 
وافق مجلس الوزراء بجلسته المنعقدة فى ٠١‏ سبتمبر ۲٤۱۹ء‏ على ادخال مدد 
البعثات الحكومية فى تسوية المعاش بشرط أن تكون قد انتهت تلك البعثات 
بتحقيق الغرض المقصود منهاء وعندما علم النقراشى بذلك ارسل خطابا الى 
۷ إلى ۲١‏ سبتمبر ۱۹٠۹‏ الى مدة خدمته أسوة بزملائه عمر الاسكندرى 
وامين لطفى.. وقد وافق مجلس الوزراء بجلسته المنعقدة فى ٤‏ فبرایر ۱۹٤٥‏ 
على طلبه. انظر ملف خدمته بالهيئة العامة للتأمين والمعاشات بالقاهرةء وانظر 
أيضا: 

The Manchester Guardian, Op. cit., P.3. 

)٤١(‏ دارا لمحفوظات العمومية: ملف خدمته» مصدر سبق ذكره» وزارة التربية 
والتعليم: قسم الأحوال بإدارة شئون الأفراد دفتر رقم .٠‏ 

(۲( دار المحفوظات العمومية: ملف خدمته: مصدر سبق ذکره. راجع اللحق 
رقم ۲ ج. 


)٤١(‏ وزارة التربية والتعليم: مصدر سبق ذكره» وقد سميت المدرسة الثانوية 
بمحرم بك بالمدرسة العباسية فى ۱۹١١/١/۲١‏ نسبة إلى الخديوى عباس: انظر 
ملف خدمته بدار المحفوظات. 

)٤٤(‏ ملف خدمة النقراشى محفظة ٤٥۹٥ء‏ عين ١‏ مخزن ٣ه‏ وقد سبق أن تم 
تعیینه فی ۲١‏ سبتمبر ٠۹٠١۹‏ مدرسا تحت الاختبار لمدة سنة على الأقل أو 
إلى ناظر المدرسة العباسية الذى كان يعمل بها النقراشى بالإفادة عن كفاءته فى 
اعماله وسلوکه وعمایرونه نحو تثبیته فی وظیفته أو عدم تثبیته» وفی ۲۲ 
وضح فيه موافقته علی تثبیت النقراشی فی وظیفته لانه قام بأعماله خير قيام» 
ثم ما لبث أن قام بالتفتيش على أعماله الستر ستوارت 21 Wع)5 N۲‏ المفتش 
المعارف لمدرسته خطابا باعتماد تثبيته بصفة نهائية. 

)٤١(‏ ملف خدمة النقراشى: امصدر السابق. 


)٤١(‏ المصور: عدد ۲۱۰ فی ۱۹ سبتمبر ١١1۹ء‏ ص۷ مقال بعنوان النقراشى ورأيه 
فى المدرس الناجح. 

)٤۷(‏ ملف خدمة النقراشى» محفظة رقم 0۹٥٤‏ عين ٥‏ مخزن ١٥ء‏ أمين سامى: 
التعلیم فی مصر فی سنتی ٠١۹۱۰١ - ۱٩۹۱٤‏ مطبعة المعارف ۱۹۱۷ء ص٥‏ . 

)٤۸(‏ المصور: عدد ۳۱۰ فی ۱۹ سبتمبر ۱۹۲۰ء ص۷. مقال بعنوان محمود فهمى 
النقراشى ورأيه فى الناظر النأاجح. 

)٤۹(‏ طاهر الطناحى: مصدر سبق ذكره» حضارة السودان: مصدر سبق ذكره. 

)٥١(‏ ملف خدمة النقراشى: محفظة رقم ٤۹٥٤‏ عين ٠ء‏ مخزن ١٠ء‏ وزارة الربية 
والتعليم» قسم الأحوال: مصدر سبق ذكره. 

)٥١(‏ ملف خدمة النقراشى: محفظة رقم ٥٠١٤‏ عين ه٠‏ مخزن ١٥ء‏ راجع الفصل 
الثانى «النقراشى وثورة ١١١۹‏ . 


11 


69 ملاك القراشي: لسر الاي 

)٩۳(‏ نقسه. 

)٥٤(‏ د.عبد الخالق محمد لاشين: سعد زغلول دوره فى الياسة اللصرية حتى سنة 
4ءء ج۱ » دار المعارف بمصر ۱۹۷۱ء ص ۴۱ - ۳۲ . 

)٠١(‏ ملف خدمة النقراشى بدار الحفوظات: مصدر سبق ذكره» وقد نص القرار 
المذكور بشأن تعيين الموظفين بوزارة المعارف العمومية بمجالس المديريات 
بوظائف مديرين للتعليم فيها على : ۰ 

أولا: موظفو نظارة المعارف الذين ينقلون بناء على تعليماتها الى خدمة مجالس 
المديريات بوظيفة مديرين للتعليم فيها يحفظون حقهم فى المعاش أو المكافأة 
بطريقة دفع الاحتياطى وهو ٥‏ / من مرتباتهم لخزينة الحكومة تحت شرط أن 
هؤلاء الوظفين لا يمكنهم الحصول على علاوة تدخل فى تقدير معاشهم إلا 
با اة زى كوا خافن لكام الخانسن الخ وه الاب 
للحكومة فيما يتعلق بضياع حقهم فى المعاش أو المكافأة. 

ثانيا: يكون التصريح بفصل الموظف لدة لا تزيد على خمس سنوات بناء على قرار 
من اظن اغارف العموخية وخواقق اظن الالية: وتمكن مد هكا الحضرح تقس 
هده الور 5ة ف مه مار وقي خا امكف ملين الدمرين عن دات 
مدير التعليم» تعيده نظارة المعارف إلى خدمتها وذلك فى بحر كل مدة من مدد 
الخففن تورات وقيل انقضاتها 

ثالثا: لا تتقيد نظارة المعارف بأى تعهد قبل أى موظف منقول من خدمتها إلى 
مجالس المديريات بصفة مدير للتعليم ولم يرد له بشأنها أى خطاب رسمى 
برجوعه لخدمة هذه النظارة أو آى طلب لتجديد التصريح بالفصل قبل نهاية 
إحدى مدده بستة أشهر على الأقل. 

رابعا: آما الذين يعينون بخدمة مجالس المديريات من موظفى نظارة العارف 
العمومية بعد انقضاء مدة أو أكثر مدد الفصل فيستمر استقطاع الخمسة قى 
الماثة من مرتباتهم بمراعاة ماهو مدون بالفقرتين الواردتين - لمزيد من 
التفاصيل انظر ملف خدمة النقراشى بدار اللحفوظات. 


1۲ 


(0۷) نفس المكان. 

)°۸( المصور: عدد \1۰Ao‏ فی ۲۷ يولية ٥؛ء؛ء»‏ ص١٠‏ ومن الجدير بالذكر أن 
النقراشى كان يتبع فى سياسته الحكمة الإنجليزية SLOWLY Dut sûrey‏ 
وهى لا تختلف كثيرا عن مثله السابق الذكر. 

)٥۹(‏ ملف خدمة النقراشى: محفظة رقم 0۹٥٤‏ عين ٥‏ مخزن ٥١‏ . ويوجد بالف 

( 6 كعم لنرک فی انحل کل ی کی بك ج هقان ك جذ 
- على بك عمر - محمود بك زكى - محمود بك عباس - زکی بك الابراشی - 
سلامة بك ميخائثيل - أحمد بك خشبة - وليم بك مكرم - مصطفى بك سعيد - 
زکی بك جبرهہ - نجیب اسکندر - حنين بك رفعت - مصطفی آفندی منیر - 
حسين أفندى أبو الفتوح لمزيد من التفاصيل راجع: 
رقم ۱۲ ب ثورة ۹١۱۹ء‏ ومذكرات عبد الرحمن فهمى»ء محفظة رقم ٣ء‏ ملف رقم 
کن ور فاع مق مى الرغفن الحان على مجالسن الخاديت: 
ص ٣۱١‏ . 

ناراف ار الخ رطان مسو سو كر يد الرحن 

)۲( دار الوثائق القومية بالة لقلعة: محافظ عابدين» المسألة المصريةء محفظة رقم 
4 

)1٤(‏ ملف خدمة النقراشىء المصدر السابق. 

)٠(‏ وزارة التربية والت لتعليم: قسم الأحوال باداة ث شئون العاملين - مصدر سبق 
ذکره > ملف خدمته: نفس المصدر السابق» وقد تم نقله لهذه الوظيفة بتاء على ما 
جاء بالقانون رقم ٠۲‏ لسنة ۱۹۲۲ بشأن ضم مدارس الطب البيطرى والزراعة 
العليا والزراعة المتوسطة بشبين الكوم إلى وزارة المعارف العموميةء ونتيجة لذلك 
آ دف و65 ارف تقل موطف إذارة الحم التززاعى بالاقاليم من وزادة 


1۴ 


الزراعة إلى وزارة المعارف العمومية اعتبارا من ۱۷ دیسمبر ۱۹۲۳. 
ار الحقوظات الحرم ملف خن الخراهي هنر مو جره وا 
THE MANCHESTER GUARDIAN: NO, 31889, DECEMBER,‏ 

29, 1948, PAGE, 3. 


(1۷) ليست كلمة فصل هى ترك الوظيفة نهائياء ولكن كانت اصطلاحا يستخدم 
انظر: 

د. عبد الخالف محمد لاشين: مرجع سبق ذكره» ص ۳۲. 

)1۸( وزارة التربية والتعليم: إدارة شئون الأفراد بقسم الأحوال» مصدر سبق ذکره. 
قال له: إن منصب محافظ القاهرة عندى أخطر من منصب وزير» وإنى عينتك 
وكيلا لها لتدرس وأجبات المحافظ أولاء حتى إذا استوعبتها جعلتك محفاظاء وهذا 
تمهيدا منصب الوزارة - لمزيد من التفاصيل انظر: محمد شاهين حمزة شموع 
أضاءت ومضت وأخری تنتظر» ص ٦٠‏ » وانظر أيضا: المصور: العدد ٠١١١‏ فی 
٦‏ مارس ۰۱۹٤٥‏ ص ۱۰ مقال بعنوان رای سعد زغلول باشا فی النقراشى. 

)۷١(‏ مقابلة شخصية مع الأستاذ الصحفى مصطفى أمين بمكتب سيادته بأخبار 
الیوم قی ۹/۲۱/ .۱۹۷٥‏ 

F.O. 407/221 I1 SIR M. LAMPSON TO MR EDEN, APRIL 16/ (¥1) 


1937 TEL NO. 498, P. 45. YOUSSEF, AMINE: INDEPENDENT 
EGYPT, LONDON, P. 123. 


(۷۲) د.طلعت أسماعيل رمضان: الإدارة الصرية فى فترة السيطرة البريطانية 
۲ - ۹۲۲ ص ۱۳۷. 

(۷۳) ملف خدمة النقراشى» محفظة رقم 0۹٥٤‏ عين ١‏ مخزن ٥۳‏ . 

F.O. 407/221 I, op. cit. (۷٤( 


1٤ 


)۷٠١(‏ ملف خدمة النقراشى: المصدر السابق. وقد قرر مجلس الوزراء بجلسته فى 
۰/۹٩‏ احتساب فترة الانقطاع التی قضاها النقراشی من ٠۹۲٤/۱۱/۲۰‏ 
تاريخ احالته إلى المعاش لغاية ۱۹۲١/۸/۳١‏ وهو اليوم السابق لانتخابه عضوا 
بمجلس النواب بماهية فرضية تعادل الماهية التى كان يتناولها عند تركه الخدمة 
بمبلغ ۲٠٠١‏ ألفى جنيه سنويا بحيث تصبح خدمته متصلة بلا انقطاع لغاية 
1 على الا يصرف له الفرق بين المعاش وبين الماهية ولا يؤخذ غنها 
قيمة الاحتياطى للمعاش. 

)۷١(‏ الاخبار: عدد ۱٤١١‏ فی ۱۹۲٤/۱۱/۲١‏ ص۳ » د.عبد الخالق محمد لاشين: 
سعد زغلول ودوره فى السياسة الملصرية ۱۹۱٤‏ - ۱۹۲۷ء ص »٤١٤‏ محسن 
محمد: أصول الحكم تاريخ مصر بالوثائق البريطانية والأمريكية ص١٤‏ . 

(۷۷) د.عبد الخالق محمد لاشين: سعد زغلول ودوره فى السياسة المصرية حتى 
سنة ٤١١۱ء‏ ص ۲٠١‏ › برنارد نوتكات: سيكولوجية الشخصية ترجمة د. صلاح 
مخيمر» ص ١ء‏ سيد محمد غنيم» سيكولوجية الشخصية ص ٤۸‏ - ۹٤ء‏ عاطف 
أحمد فؤاد: الزعامة فی مصر ص .٠۹°١۹‏ 

F.o. 407/221 I Mr Lampson to Mr. Eden, April 16, 1937, (¥۸) 

Tel, No. 498 p. 45. 

(۷۹) المصور: عدد ٤۹۰۷‏ فی ۱۹۲٤/٤/۲۰‏ ص ۱۴ء الدستور عدد ۲٠۱۳۹‏ فى 
6٥‏ الأهرام عدد: ۱۷۷۳۰ فی ۱۹۳٤/٤/۲۰‏ ص ۸ البلاغ اليومى: 
عدد ۳٤٤۸‏ فی ۱۹۳٤/٤/۲۰‏ ص .٤‏ 

)۸٠(‏ الأهرام: نفس المصدر السابق» وكانت شقيقة المرحوم محمد على زكى 
والمرحوم حسين زكى والمرحوم عزيز زكى والمرحوم محمود زكى والمستشاران 
ابراهيم زكى والأستان يوسف الخربوطلى - لمزيد من التفاصيل - انظر الأهرام 
العدد: ۳۳۷۹۰٤‏ فى ۱۹۷۹/٦/۲۰‏ ص ١١ء‏ نعى بمناسبة وفاتها - وكانت عليه 
بنت عم حرم المرحوم محمود باشا صدقى وحرم المرحوم اسماعيل باشا 
سرهنك. 

(۸۱) هی ابن حسین آفندی البکباشی الترکی الأصلء» ولد فی کریت عام ١٤۸٠م‏ 


1o 


أثناء إقسامة والده بها وتعلم بالمدرسة الصربية بالقلعة والتحق بالجيش» وظل 
يترقی فى مناصبه حتى نال رتبة الفريق اون ن اويا م ماقا 
للقاهرة وبورسعيد وناظرا للخاصة الخديوية وسر تشريفاتى خديوى» لزيد 
من التفاصيل» انظر: د.يوتان لبيب رزق: تاريخ الوزارات الملصريةء مرجع سبق 
ذکره» ص ۱۲١‏ . 


)۸١(‏ وقد أدلى لى بذلك الدكتور محمد شامل أباظة وزوجته صفية محمود فهمى 
النقراشى فى مقابلتى الثانية معهمابتاریخ ۲۰ مارس ۱۹۸١‏ بمنزلهما 
بالاسكندرية وقد سمحالى بالنشر بعد أن دونالى كتابه» واكدا بأن زوجة 
محمود النقراشى بنت عم صفية هانم زغلول - ردا على سؤال وجهته لهما وهو 
كيف تم زواج محمود من السيدة علية زكى؟ ومن الذى ساعده على ذلك؟ 
وأضافت کریمة النقراشی بأن والدتها ولدت بتاریخ ۱۸۹١/۹/۲۱‏ وتوفت بتاريخ 
۸۷ وكائت متزْوجة قبل زواجها من النقراشى باشا من المهندس على 
فؤاد سعد الدين وما لبث أن توفى وترك لها ثلاثة إبناء هم: الدكتور سعد الدين 
اذ بكلية الهنفهة :ونمل الان بالأخمال الحرة: وكمال تة الدين وين 
مفوض بمبای بالهند وقد توفی بھاء زکی سعد الدین وقد توفی عام ٠٠١٤‏ ولم 
يكمل دراسته فى كلية الحقوق» وبنتا وأحدة هى جاذبية سعد الدين حرم 
ال رى الد كور على الخمامطن ولرد هن التفاهنيل انر اى ساعة: اعدد 
۹ فی ۲٢‏ مایو ۰۱۹٤۸‏ ص٩‏ » وأضافت بأن زواج والدها عام ۱١۹١١‏ من السيدة 
علية ريما كان للسيدة آم الملصريين دخل فى تلك اللصاهرة. وقد وقع اختيار ام 
الصريين على النقراشى لأسباب عديدة نذكر منها قرب النقراشى وعمله بجوار 
شح غلل بالضاف إلى فعرفةها لهه وتفه و تزاهةة واا 

(۸) دار المحفوظات العمومية بالقلعة: دفتر مواليد مصر الجديدة رقم »١/٠١۸/١‏ 
صا ؛ مسلسل رقم ۷1۷. ومن الجدير بالذكر أن هانئ النقراشى سافر إلى 
الانيا الغربية ويقيم هناك وحصل على الدكتوراه فى الهندسة إلا أنه يعود إلى 
موک ی و د ادر ی فی یا ا 
لحضور مؤتمرهم بالقاهرةء ومن أعماله هناك اأهتمامه برعاية صصالح 
اللصريينء وتلقين الأطفال المصريين المغتربين أمور ديتهمء ويؤم المصريين 
بالصلاة - مقابلة شخصية مع الدکتور محمد شامل آباظة فی .٠۹۸١/۳/۲۰‏ 


11 


1 ص٩۹»‏ مسلسل رقم .٠٠۷١‏ ولم تكمل السيدة صفية دراستها فى 
كلية البنات الأمريكية بالقاهرة. بل تركتها بعد نجاحها فى السنتين الأوليين» 
وتوقفت عن الدراسة سنة ٠۹١۷‏ بعد الزواج الذى تم فى ١٠/۱۹۷/1ء‏ وعن 
زوجها نذكر: هو الدكتور محمد شامل أباظة يعمل الآن رئيس مجلس إدارة 
الشركة المساهمة لتجارة وتصدير الأقطان بمحافظة الاسكندريةء وقد تخرج من 
كلية التجارة جامعة القاهرة ١١۹٠ء‏ ثم سافر إلى الخارج وحصل على الدكتوراه 
فى العلوم الاقتصادية من جامعة تولوز بقفرنسا ٠٠٠١١‏ ء ولديه من الأبناء آثنان 
تشيس الاهلى بالاسكندرية» أما البنت فهى هدى وتعمل معيدة بقسم اللغة 
الفرنسية بكلية أداب عين شمس (نفس المقابلة السابقة). 

)۸١(‏ الحقيقة: العدد ٣‏ فبراير 1۹٤١۹‏ ص۲ مقال بعنوان النقراشى فى بيته»ء 
المصور: عدد ۱۱۱۴٤‏ فی ۱۹٤١/۲/۱۰‏ ص١١.‏ 

)۸١(‏ دكتور محمد شامل أباظة: نفس المقابلة الشخصية السابقةء أخر ساعة: عدد 
1 فی ٩‏ یتایر ۱۹٤۹‏ ص۲ . 

.١"ص‎ ۱۹٤۹/۲/۱ الزمان: العدد ۳۸۲ فی‎ (AV) 
. ۲۲ ص‎ ۰۱۹٤٩۹ والمصور عدد ۱۲۷۰ فی ۱۱ فبرایر‎ ٠ 
۷ محمد نجيب: كلمتى للتاريخ» ص ١1ء وقد تولى أول وزارة مصرية فى‎ )۸٩( 
.o° راجع ل. يوتان: مرجع سبق ذکره ص‎ ۱۹٥۲ حتى يونية‎ ۱۹٥۲ سبتمبر‎ 
مقابلة شخصية أولى مع الدكتور محمد شامل أباظة وزوجته بتاريخ‎ )۹٠( 
.مم‎ 0۸ 

)٩۱(‏ الدستور: العدد ٥۰۷‏ فی ۲٤١‏ اغسطس ۱۹۲۹ء ص ؟۲. 

(۲( المصور: العدد ۱۰١٦۸‏ فی ۳۰ مارس ٥‏ ,ص ۰. 

(۹۳) الحقيقة: العدد ۵ فی فبرایر ۰۱۹٤٩۹‏ ص ۰۲۱ حیث کان يعد نادی محمد على 
من أشهر الأندية والصالونات على الاطلاق وقتذاك. . 


1¥ 


)۹١(‏ روز اليوسف الأسبوعية: عدد ۱۰۱۸ فی ۱۹٤۷/۱١/۱۷‏ ص ١١‏ وتدل 
الاحصاءات لعدد فاقدی البصر قى هذه الجمعية عام \A£۷‏ على أنهم بلغوا 
۸/۸۷ شخصا شملهم النقراشى بالرعاية والعناية. 

)۹١(‏ المصدر السابق. 

(YY‏ نقفسه. 

(۹۷) روز اليوسف الأسبوعية: العدد ٤‏ فی ۱۲ ینایر ۱۹٤٩‏ ص ۳۰. 

(۹۸) ملف خدمة النقراشى» محفظة رقم 0۹٩٤‏ عين ۵ مخزن ٠١‏ حيث ذكر 
عنوانه المذكور اثناء حصوله على اجازة التدريس عن مدة الأجازة العمومية 
للمدارس» ومؤرخ الطلب بتاريخ ۲۴ يونيه سنة ۱۹١۲‏ . 

(۹۹) المصدر السابق. 

)٠٠١(‏ نفس المصدر. 

(۰۲( مقابلة شخصية أولى مع الدكتور محمد شامل اباظة وزوجته صفية محمود 
فهمی النقراشی بمنزلهما بالاسكندرية فی ۱۹۸۹/۱/۲۸. 

)٠١١(‏ دار المحفوظات العمومية بالة لقلعة: مكلفة الأطيان بناحية | لعجمى بمحافظة 
51 سكندرية من سنة ۱۹۳١‏ إلى ۳١۱۹ء‏ دة فتر رقم ۳۲/۱۲۷/۱۰۷ ص ۱٣١۱ء‏ 
ومن الجدير بالذكر آنه اث شترى هذاالفدان بمبلغ ٤٠١‏ جنيها- راجع روز 
الیوسف: عدد ۱۰۷۲ فی ٤۹/۱/۰‏ ص٠.‏ 

)٠٠٤(‏ دار المحفوظاتالعمومية بالة لقلعة: دفتر جرد شياخة المنتزه ب بمضر الجديدة 
رقم ۲۰/۳٤/۱۲۰۱۷‏ وقد ذکر بالدفتر ان تاریخ الجرد ۱۳ مایو ۱۹٤١‏ وكان 
المنزل مكونا من طابقين وبه حديقة مساحتها ۸٠۰‏ متر محاطة بسورء وقد أعيد 
تقدير مبلغ الإيجار بثلاثة عشر جنيها وتسعمائة وعشرين مليما بجرد عام 
۸ 

)٠٠١(‏ الأساس: عدد ٥۹۲‏ فی ٥‏ مایو ۱۹٤۹‏ ص >٠‏ المساء: العدد ٤١١۷‏ فى 
۹٩ء‏ ص" » آخبار الیوم: عدد ۲۳١‏ فی ٤۹/۰/۷‏ ص٤‏ . 


1A 


)٠١١(‏ الحقيقة: عدد ۲٣‏ فی فبراير ۹٤۱۹ء‏ ص۲۳ : ومن الجدير بالذكر انه رفض 
فی عا ۹۷ ية عضرا مجلس رة اة ال رى زاجم لفل الذالة: 

.١ وزارة المالية: مصلحة الضرائب: اللصدر السابق - انظر الملحق رقم‎ )٠٠۷( 

)۱۰۸( د. رشوان محمود جاب الله: على ماهر ودوره فى السياسة المصريةء رسالة 
ماجستير غير منشورة بکلية آداب عین شمس ۰۱۹۸۱ ص ۱۷ . 

)٠١۹(‏ المصور: العدد ۰ فی ۱۱/۲۸/ ۱۹۲١۰‏ وكان يمارس لعبة الطاولة مع حمد 

. ۱٥ص‎ ۱۹٤٥/۱/۷ فی‎ ٥ أخر ساعة: العدد‎ )۱١١( 

١١۸۸ ,ص ۰۸ المصور: العدد:‎ ٠٥ اغسطس‎ ۲٤١ المصور: العدد ۱۰۸۹ فى‎ )۱۱١( 
. ٠٤ فی ۱۸ يولية ١٤۱۹ء ص‎ 

(۱۱۲) الدستور: العدد ۱٣۱۱‏ فی ۲۲ ینایر ١٤۹٠ء‏ ص ۲. 

. ص۱۰‎ ۰۱۹٤٥ مارس‎ ٠١ فى‎ ٠٠١٠۸ المصور: العدد‎ )١١( 

)١١١(‏ ملف خدمة النقراشى» محفظة رقم 0۹٥٤‏ عين ۵» مخزن ٥۳‏ وقد استعار 
هذه الکتت فی ۷ تو فر ۸۹۱ وه طلبت مته كيرا فلم يسه إلا فى ۸ 
دیسمبر ۱۹۱۲ . 

. 1٤ص محمد شاهين حمزة: شموع أضاءت ومضت وأخرى تنتظر› ج۰۱‎ )٠٠١( 

. ٠٣ص‎ ء۱۹٤۹ المصور: العدد ۱۲۱۰ فی ۷ ینایر‎ )۱١١( 

(۱۱۷) حول أوصاف وخلق النقراشى انظر: 
‘F.O. 407/221 Sir M. Lampson to Eden, April 16, 937 Tel‏ 

No. 498 P. 55. 

وانظر:! 2 لهميئة النيابية التا اسعة: دور الانعقاد الثانى» مجلد ا١ء‏ جلسة ١٠٤١‏ فى 
۲ ص 4۸٠0‏ مقابلة شخصية مع الأستاذ مصطفى أمينء ووثيقة 
السفیر البریطانی» منشورة بالآهرام العدد: ۳۰۳۹۶۲ فی ۲/۲۷/ ۱۹۷۰ ص۲ ء 
۱ لسياسة اليومية: العدد: ۱۲۰۱ فی ۱۹٤۸/۱۲/۲۹‏ الأهرام العدد: ۲۲۷۹۸ فى 
۸/٠‏ مقابلة شخصية مع المرحوم المهندس سيد أحمد مرعی بمنزله 


14۹ 


فی ۱۹۸٦/۲/۲١‏ مقابلة مع الدكتور شامل أباظة فى ۱۹۸١/١/۲۸‏ الجمهورية 
العسدد: ۱۱۲۲۰ فی ۱۹۸٤/۱۲/۲۳۱‏ ص١١‏ .الاخ بار العدد:۸۲١١٠‏ فى 
۷ ؛, محمد زكى عبد القادر: محنة الدستور» ص ۱١۳‏ - ٤١٠١ء‏ نظمى 
لوقا: ريحانة الشهداء ص ٠١‏ - ۸۷ محمد أحمد فرغلى: عشت حياتى بين 
هؤلاء» ص ١٠١۱ء‏ محمد السوادى أقطاب مصر بين الثورتين» ص ١١٠١ء‏ صالح 
زکی عبد القادر: مذکرات وذکریات» ص ۸. 

(۱۱۸) ادجار جلاد a RG N‏ 
الزمان: العدد ۳٣۰‏ فی ٤۸/١١/۲۹‏ ص۲. 

)١١۹(‏ مقابلة شخصية مع الأستاذ الصحفى مصطفى أمين بمؤسسة أخبار اليوم 
فی .۱۹۸٥/۹/۲۱‏ 

)١١١(‏ المصور: العدد ۲٠۸۸‏ فى ٠۸‏ يولية ٠۹٤١‏ ص ه٠‏ مقال بعنوان أبو الهول 
باشا... يتكلم وإننا نخالف هذا القول. 

. ٤ص‎ ء۱۹٤٩ اخبار اليوم الأسبوعية: العدد ۲۱۷ فی أول ینایر‎ )١١١( 
. ٥ص‎ ء۱۹٤٩ فی فبرایر‎ ۲١ باشاء الحقيقة العدد‎ 

)١١١(‏ المصدرالسابق. 

)٠١١(‏ المصور: العدد ٠٠١۷۹‏ فى ٠١‏ يونية ٠٠٤١‏ ص ٠١‏ مقال للنقراشى عن 
الوطنيةالصحيحة. 
السودانى: الأسرار السياسية لأبطال الثورة المصرية» ص ٠٠۰‏ . 
ويطلق على كل مستخدم فى الحكومة الحائز على الدرجة الخامسة أو الرابعة أو 
الجش والهيئثات العلمية والقلمية» ط ۱ ص ٦1‏ . وفی ۲۱ ذوفمبر ۱۹۳٤‏ تم 
اصدار القانون رقم ٠٠۹١‏ بشأن إلغاء الالقاب فى الدولة التركية مثل أفندى - 
حضرتلى - أغا - إلخ... لزيد من التفاصيل انظر: دار الوثائق القومية بالقلعة: 
محافظ آبحاث» محفظة رقم ۰ وانظر الملحق رقم .٤‏ 


2 


(۱۲۷) وكان يرتدى من اليمين إلى اليسار ويكون معلقافى الكتف الأيمن ويلبس 
فوق الصديرى فى وجود الملك» وتحت الصديرى فى الحفلات التى لا يحضرها 
الملك - لمزيد من التفاصيل انظر: اللصور: الدد ۱۰۵۹ فی ۱/۲۱/ ١٤۹٠ء‏ 
ص ۱۰ . 

(۱۲۸) الآهرام: العدد ۱۱۲۹۰ فی ۱۲ مارس .٠۹۳۰‏ 

)٠١۹(‏ دار الوثائق القومية بالقلعة: محافظ عابدين» محفظة رقم ۲۳۲ بعنوان رتب 
ونیاشین نظارات مختلفة من ۱۹۱١/٤/۱٤‏ الى ١/١/١١۹٠ء‏ وانظر: الوقائم 
اللصرية: العدد ٠٤‏ فى ۲١‏ مايو ١١1۹ء‏ وكانت هذه الرتبة لا تمنح إلا لكبار 
الموظفين الذين لا يقل مرتبهم عن ۱۸٠١‏ جنيه سنويا ولكبار الأعيان اللصريين 
انظر البلاغ الیومی: العدد ٩٩۷‏ فی ۱۹۲١/٠/۲٣‏ ص٠.‏ 
فى إيران تنقسم إلى ثلاثة أقسام -١‏ نشان بهلوی ۲- تاج ایران -٣‏ همايون»ء 
وكان نيشان همايون الذى يتعلق بالبحث يمنح لرجال الدولة وموظفى الحكومة 
همايون يتكون من الذهب والفضة والبرونزء ويكون منحه تقديرا لأعمال 
ومكافأة على الخدماتء لمزيد من التفاصيل انظر: دار الوثائق القومية بالقلعة: 

(١١٠)الوقائع‏ المصرية: العدد ۳۷ فی ٠۹٤١/۳/۱‏ ص ١‏ الأهرام العدد: ٠١۷١‏ فى 
٠/1‏ وكان يلقب الحائزون لرتبة الرئاسة بلقب حضرة صاحب الدولةء 
التفاصیل انظر البلاغ الیومی: العدد ۹1۷ فى ۱۹۲١/١/۲١‏ ص١ء‏ الوقائع 
الصرية العدد ٦۲‏ فی ٠٤‏ مايو ٠۹۳١‏ أمر ملكى رقم ٠‏ بتعديل المادة ٩‏ من الامر 
الملكى الخاص بالرتب المدنية. 

.١ فی ۳ ديسمبر ١٤۹٠ء ص‎ ۱١۲ الوقائم المصرية: العدد‎ )١١۲( 

(۱۳۲) الأهرام: العدد ۲۲۷۱۷ فی ۱۹٤۸/١١/۲۹‏ السياسة اليومية: العدد ۳۷۲ قى 
۲ ص ۲ الوقد المصری» العدد ۲۲۱٣۰‏ فی ۱۹٤٦/۲/۱۲‏ ص ۲ء 
والمصور: العدد 1٤‏ فی ٠١‏ فبرایر »۱۹٤٩‏ ص ١١ء‏ وكان يلقب بلقب حضرة 

۷۱ 


للموظفين الذين لا يقل مرتبهم عن ٠٠٠١‏ جنيه مصرى سنوياء ويلقب بلقب 
صاحب العزة الحاصلون علي البيكوية من الدرجة الثانيةء وكان نيشان محمد 
على يشمل على قلادة من طبقة واحدة هى الوشاح الأكبر ويشمل ايضا علي 
توطيد احدهما من الذهب والآخر من الفضةء وكان الانعام بهذا النيشان يكون 
مدي الحياة على المصريين الذين يمتازون بتادية خدمات استثنائية للبلادء» ولكن 
عند وفاة أحد الحائزين للنيشان يجب على ورثته أن يردوا وثاقه التجريد والمحو 
يترتب عليه رد الوسام والبراء - لمزيد من التفاصيل: راجع الامر الملكى رقم ٠١‏ 
لسنة ۱۹۲۲ بالبلاغ الیومی العدد ۹1۸ فی ۱۹۲٣/١/۲۱‏ ص٤‏ ء وكل شىء 
والعالم: العدد ۳۹۸ فى ۱۹١۲/٠١/۲١‏ ص ٤ء‏ وملف خدمة النقراشى المودع 
بدار المحفوظات. 

.٠١١ دار الوثائق القومية بالقلعة: محافظ أبحاث محفظة رقم‎ )١١١( 

)٠١١(‏ مقابلة شخصية مع الأستاذ الصحفى مصطفى أمين بمكتب سيادته 
بمؤسسة آخبار الیوم فی ۹/۲۱/ .۱۹۸٥١‏ 

)ا( دار الحفوظات: ملف خدمته - مصدر سبق ذكره» الكتلة الوقدية: العدد 
۱ فی ۱۹٤۸/۱۲/۳۰‏ ص ۰٤‏ الأساس العدد ٤۸٦‏ فی ۱۹٤۸/۱۲/۳۰‏ ص١‏ 
والسياسة اليومية: العدد ۱۲١۷‏ فى ۱۹٤۸/١١/١١‏ ص+٠ء‏ والبصير: العدد 
۳ فی ۱۹٤۸/۱۲/۳۰‏ ص۲» مصر: العدد ۱٤۳۳۷‏ فی ۱۹٤۸/۱۲/۳۰‏ 
ص۲ » الوقائع المصرية: العدد فی ۰ صا . 

)٠١۷(‏ السياسة اليومية: العدد ۱۲۱۲ فی ۱۹٤۹/۱/۱‏ ص۲. 

(۱۳۸) الاساس: العدد ٤۸۸‏ فی ۱۹٤۹/۱/۲‏ ص٤‏ ءالزمنن العدد ٠٠۹‏ فى 
۹//۸. 

(۱۳۹) الأساس : المصدر السابق» العدد ٤۹٤‏ فی .٠۹٤۹/۱/۹‏ 

. ص۲‎ ۱۹٤٩۹ فی ۷ فبرایر‎ ٤٤۲٤ المساء: العدد‎ )٠٤١١( 

. الأساس: المصدر السابق» صه‎ )٠٤١( 

. ٤ص‎ ۱۹٤۹/۱/۱۰ فی‎ ٤۹٥ المصدر السابق: العدد‎ )١٤١( 

)۱٤١(‏ نفسه: العدد ٤۹۷‏ فی ۱۹٤۹/۱/۱۲‏ ص۲. 


VY 


النصل الخادىی 
الښقراشسى والكفاح السرى والعلښضى 
من سنه ۱۹۱۹۰ م حتی عام ۱۹۲١‏ م 


أولا: القسم الأول: 

النقراشی ودوره السری من سنة ۱۹۱۰ حتی قیام ثورة ۹۱٩‏ . 
ثانيا: القسم الثانى: 

. ۹۱۹ النقراشی ودوره العلنی منذ قیام أحداث ثورة مارس‎ -١ 


۲- النقراشی ودوره السری منذ قیام أحداث ثورة مارس ۱۹۱۹م 
حتی ۲٢‏ مایو سنة ۱۹۲۰٩‏ . 


النص الخانى 
النقراشي والكفاح السري والعلني من سنة ۱۹۱۰ حتي عام ٠١۹۲١‏ 


۰ مقدمة 

يعتبر هذا الفصل من حياة النقراشى فى نظرنا مرحلة تكوينه قبل 
رة غل الفح االسباشى ارال اة عي غاا اك اده 
عنه » لأن هذه الفترة لم تدرس دراسة وافية . 

أما القسم الثانى والذى ينقسم إلى جزئين» فسنتحدث فى الجزء الأول 
عن أهم مواقف النقراشى العلنية منذ قيام أحداث ثورة مارس ۱۹۱۹م» 
الاضطرابات» ولماذا لم يعد إلى عمله مع زملائه عند نهاية الإضراب؟. 

فاق انج الكاق من الت الكاي مول ميك الج . 
للق راشي فى اسالب ,كفاع الشرى عة قيء ادات رة هارن ٠۹۹۹‏ 
حتی اغتیال السردار فی ۱۹ نوفمبر ٠۹۲١‏ والتى امتد التحقيق فى هذه 
ال تمر له اسا تكو متها د هل انين اندي ساك 
افر شى رحو الا السرى بكت ع الل 2 واد الحدقف 
التهمة له بقتل السردار رغم براعته وبعدم الاشتراك فى اغتيال السردار ؟ 
ف كلها اة جب غليها فى هكا الفمل: 


Vo 


أولا: القسم الأول: النقراشى ودوره السرى 
مسن سغة ۱۹۱٩۰‏ حتی قیام ثورة ۱۹۱۹٩‏ 
لقد طرق النقراشى كل باب يوصله للمطالبة بحق مصر فى الاستقلال 
التأم » وانتشرت هذه المشاعر لديه منذ صغره»ء ونتيجة لذلك فقد ظهر 
الكفاح السرى لدى النقراشى فيما تولد من مشاعر الحقد والكراهية 
للأجانب باعتبارهم دخلاء فى شئون مصر. 
ولإلقاء الضوء على دور النقراشى فى الكفاح السرى»ء يصبح من 
الضرورى إلقاء نظرة سريعة على جذور التنظيم السرى فى مصر والتى 
كانت بدايته الحقيقية قد ظهرت إلى ماقبل الاحتلال البريطانى لمصر عام 
۲م فى الوقت الذى أعطت فيه ثورة ۱۸۸١‏ ميلادها للمدارس المختلفة 
التى حملت على عاتقها مهمة مواصلة الحركة الوطنية من خلال 
الصالونات السياسيةء ثم ما كشف عنه هذا الرجاء من عدم جدوى الركون 
لمساعدة الغير» ووجوب الاعتماد على قوى الشعب الذاتية لتبلور الأهداف 
الوطنيةء متبعين فى ذلك النضال بين الجماهير بكافة صوره العلنى منه 
والسرى» ومن ثم اللجؤ إلى الشباب المثقف فى البداية لتجنيده فى العمل 
الوطنى الذى لم يكن إلا اساسا ضروريا لإلقاء مسئولية تحرير الشعب 
عليه حتى يمكن توسيع جبهة المقاومة الوطنية فى النهاية(). 
ومن خلال الاهتمام بالتنظيم السرى شهدت مصر جهودا وطنية كانت 
تتلمس طريقها فى الخفاء من أجل حرية الوطن واستقلاله وكان من بين 
هذه الجهود تأسيس جمعية الحزب الوطنى السرى بقيادة لطيف سليم فى 
عام ۳ من تنظيم وتوسيع قاعدتها بضم العديد من الشباب والأعيان 
نذكر منهم مصطفى كامل ومحمد قريد وعبد اللطيف الصوفانى»ء وتركزت 
أغراضها فى اثنين: أولهما تنظيم اللصريين للعمل من أجل استقلال البلادء 
وثانيهما عرض قضيتهم على أوربا وبخاصة فرنسا والرأى العام» وجاء 


¥٦1 


الاتفاق الودى بين بريطانيا وفرنسا فى أبريل ٠١۹١٤‏ ليزيد الوطنيين إيمانا 
بعدم الاعتماد من قريب أو بعيد على أوربا بعد أن خيبت فرنسا رجاءهم فى 
إمكانية مساعدة الحركة الوطنيةء فعلت بذلك كراهيتهم لفرنسا باعتبارها 
أول دولة صادقت على الاحتلال بعقد رسمى("). 

على كل حال ليس كل ماسطرناه عن الجمعيات السرية للحزب 
الوطنی هی کل نتاجه فی خلال آعوام ۱۸۹۳ - ۱۹۰۹ء فحسب » ولكن 
المؤكد أنه كان هناك المزيد منهاء ولسنا هنا بصدد دراستها تفصيلياء ولكن 
مايهمنا فى هذا المجال موقف النقراشى ودوره فى الجمعيات السرية التابعة 
للحرْب الوطنى. 

وإذا االقينا نظرة فاحصة على دور النقراشى فى الجمعيات السرية 
التابعة للحزب الوطنى» فنرى آنه بدا الانضمام إلى ١‏ جمعية التضامن 
الأخوى السرية ۲ فی عام ۱۹۱۰ء والتى يرجع تأسيسها إلى عام ٠۹٠٠١‏ وقد 
بلغ عدد أعضائها سبعة عشر فردا منهم من كان يقيم بالخارج» وكان آغلب 
أعضاء هذه الجمعية من الطلاب إلى جانب بعض موظفى الدولة(") . 

والواقع أن النقراشى بدا الانضمام فى النضال السرى بعد التحاقه قى 
عام ۱۹٠١‏ بالجمعية السالفة الذكر» وكان يخمل وقتذاك مدرسا بمدرسة 
رأس التين الثانوية بالاسكندريةء وأصبح عضوا فى لجنة عبد الله حسن 
عوض(٠)»‏ وكانت تلك الجمعية تابعة أيضا لجمعية الحزب الوطنى الرئيسية 
بالقاهرة(°). ولعلنا نلاحظ أن أهداف هذه الجمعية تمثلت فى تطبيق مبدا 
مصر للمصريين» والحصول على دستور للبلادء وأن تحقيق هذه المطالب 
بالقوة يدخل ضمن وسائلها (1). 

ويحق لنا أن نسجل ملحوظة حول نشاط الجمعية سالفة الذكر عقب 
انضمام النقراشى إليهاء والذى شارك فى هذا النشاط وينحصصر فى 
مساعدة أهالى طرابلس فى حربهم ضد الاستعمار الايطالى عن طريق جمع 

: VV 


لمال » ولم يقتصر الأمر على مجرد الإعانة المالية. بل قامت الجمعية أيضا 
بتسهيل عبور الضباط الأتراك الذين توا من تركيا للاسكندرية لترحيلهم 
إلى ظرايلس عبر الحتحراء تظرا لامتتاع بريطانيا رسميا ذلك كما قامت 
العمعة ز شل المهة كات نحم مرن انسلو إلى ران( 

وخلال المدة من سنة ۱۹۱۰ حتی عام ٠١۱١‏ تعددت حوادث محاولات 
الاغتيالات السياسية فى مصر لجميعة التضامن الأخوى نذكر منها مقتل 
نوی غا ف ع فر 4۹ وتر ااع ا لی خن 
کا ا ا 
التضامن‌الأخوى(۸). 

ولك نكن مستصفين تدع القول بان الركائق لم تشن إلى أي غل 
قام به النقراشى فى تلك المدة السابقة فى عمليات الاغتيالات والتى قامت 
بها اة الان ال 

تلك هى مساهمات النقراشى فى بعض الأعمال التى قامت بها جمعية 
التضامن الأخوى السرية التابعة للحزب الوطنى. 

ثانيا: القسم الثانى: النقراشى ودوره العلنى 
منذ قیام أحداث ثورة مارس ٠۹۱۹‏ 

بين اشتراك اراي لات ق 0 حا هاه فى 
التاريخ القومى» لأنها استطاعت أن تعطى موقفا محددا له» وظهرت وطنيته 
الجديرة بالذکر كما سنوضح فيما بعد. وبینما کان النقراشى وزملاؤه 
أحمد ماهر وأمين الرافعى وغيرهم» وهى تمثل أمانى الشباب المصريين 
تخكون ويرسو ن السا الحترية كات هك جاه الشرى مولفة من 
سعد زغلول باشا وعلى شعراوى وعبد العزيز فهمى ذهبت إلى دار الحماية 
البريطانيةء وابلغوا السيروينجت 81۲۷10838 رغبة مصر فى إيفاد طائفة 


۷۸ 


من زعمائها إلى مؤتمر الصلح لعرض القضية المصرية عليه» ولكن 
السلطات البريطانية رفضت هذا الطلب» وانتهى الأمر بنفى سعد زغلول 
وأصحابه إلى جزيرة مالطة فی ۸ مارس 1۹1۹(“). 

وبذلك يمكن القول بأن خطوة القبض على سعد زغلول وزملائه الثلاثة 
بمثابة الشرارة التى فجرت بركان الغضب الذى كان يملا صدور المصريين 
فقامت الثورة فى كل أرجاء البلاد( ')» وفى نظرنا هذا يعتبر السبب 
الباشر لثورة ۱۹۱٩۹‏ › والذى كان للنقراشى دور بارز فى أحداث تلك 
الکو 

ويمكننا آن نتتبع دور النقراشى فيها وموققه من هذه الأحداث» 
ولتوضيح ذلك نذكر أن دوره الحقيقى برز فى المرحلتين » بل وازداد نشاطا 
فى المرحلة الثانية من الثورة وهى المرحلة التى يمكن تسميتها بالمقاومة 
المسلة ذد شه ريل ۹۹۹ 

ذلك لأن ثورة ٠۹١١‏ أنقسمت إلى مرحلتين » تمثلت المرحلة الأولى فى 
الثورة العنيفة التی حدثت فى مارس ١١١۱ء‏ إثر نفى سعد زغلول وزملائه 
الثلاثة إلى مالطة(١)‏ وهى مرحلة قصيرة المدى من الناحية الزمنية.ء 
والذى اشترك فيها الفلاحون والطلبة والتجار والمحامون والتجار وغيرهم 
من الطوائف » وتآلف المسلمين والأقباط على السواء("). 

ولعلنا نوضح دور النقراشى فى هذه المرحلة كما تشير الوثائق أنه قام 
هو وزملاؤه بتقديم احتجاجهم إلى وزارة المعارف(١١)‏ على أثر اعتقال 
سعد زغلول وزملائه» ولعدم سفر الوفد المصرى(٤').‏ ثم تلتها المرحلة 
الثانية للثورة والتى بدأت من شهر أبريل 1١۹١١‏ » وهى مرحلةطويلة المدى 
تميزت بخروج الفلاحين من العمل الثورى الايجابى» وانحصار الثورة فى 
القاهرة ومدن القطرء ولعبت فيها عناصر المدن من طلبة وموظفين 
ومحامين الدور الأساسىء وهذه مرحلة الكفاح السلمى(*°) وفى هذه 


۷۹ 


اة ضا بر نشال التقراشى كفا حوره بذاك 

فعند اندلاع ثورة مارس ۱۹١۹١‏ انقسم نشاط لجنة الوفد المركزية(١١)‏ 
إلى علنى وسرى فالأول بقيادة محمود سليمان باشا رئيس اللجنة 
وإبراهيم سعيد وكيلهاء وكان أسلوبهم فى تلك الوسائل السلمية 
المشروعة»ء وأوجه نشاطهم تمثل فى جممع التبرعات على ذمة الوفدء أما 
النشاط الثانى وهي السرى » فتلولاه عبد الرحمن فهمى السكرتير العام 
للجنة من خلال جهاز على جانب كبير من الدقة والنظام » ويتألف من 
الدكتور أحمد ماهر ومحمود النقراشى وغيرهم.(١).‏ 

ولكى نتعمق فى بحث الدور السياسى الوطنى العلنى للنقراشى فى 
احداث ثورة ١۱۹۱ء‏ يصبح من الضرورى إلقاء الضىء على اشتراكه فى 
إضراب الموظفين والذى يعتبر بداية نشاطه السياسى» ومشاركته فى الحياة 
السياسية امصرية بصورة واضحة. 


النقراشى واضراب الموظفين: 

لقد كان رقف التقراهى ف اشزات لوين من الاقف الخاسنة قي 
ونثبتها هنا للحقيقة والتاريخ. 

وفى الواقع لقد اشترك النقراشى مع مجموعة من زملائه الموظفين 
العاملين بشتى الادارات الحكومية فى حركة إضراب الموظفين كما توضح 
الوثائق(^) وكان هذا الإضراب يشكل ضررا مخيفا للسلطات البريطانيةء 
فقد كانت السمة الأساسية لنشاط أجهزة الخكومة هى الاسترخاء فى تنفيذ 
قرارات السلطة البريطانية(١٠).‏ 


A*° 


بها النقراشى وتحمس لها بعد أن لمس أبعادها فى حياته الوظيفيةء نذكر 
منها: سيطرة الأجانب على أمور مصر الاقتصادية ففى الوقت الذى نقصت 
فيه الأنشطة الاقتصادية المصرية زادت استثمارات الأجانب فى البنوك 
والشركات والمصانم إلى جانب انخفاض ثمن القطن اللحصول الرئيسى 
للبلاد('). 

هذا إلى جانب ارتفاع أسعار المواد الغذائية ارتفاعا فاحشا وبسرعة فاثقة» 
وأقبل الناس على شراء تلك المواد الغذائية وتخزينها خوفا من نفاذها(")ء 
ولا سيما النقص فى الحبوب أصبح حادا وخصوصا فى شهر مارس 
سنة ۲۲(۱۹۱۹۸). 

يضاف إلى ذلك زيادة عدد الموظفين البريطانيين فى الجهاز الادارى 
والوظائف الكبرى» وكان هذا أمرا مدروسا خططت له سياسة الاحتلال التى 
حرصت على السيطرة على الحكم والإدارة فى مصر فى المقام الأول(""). 

ومن الجدير بالذكر أن عدد الموظفين البريطانيين كان حوالى مائة فى 
أوائل الاحتلال › ثم بلغ عددهم فى عام ٠١۹١١‏ حوالى ألف وستمائة 
موظف(٤۳)»‏ وفی نفس الوقت خ ت لهم المناصب العلياء ف 
الذاضب الدنيا للمصنريين بصفة عامة؛ فكان تصيب المصرييّن من الوظائف 
الكبيرة فيها واحد وثلاثين مقابل مائة وثمان وستين يتقلدها 
البريطانيون(*"). وفى مجال آخر » اتجهت سياسة الاحتلال البريطانى إلى 
التضييق فى التعليم على اللصريين فأغلق عدد كبير من المدارس حتى بلغ 
عدد المدارس الثانوية إبان فترة الحماية أربع فقطء بينما كان عددها خمسا 
وعشرين قبل الاحتلال مباشرة.» هذا بالاضافة إلى تضييق نظام البعثشات 
إلى أوربا فبلغ عددهافی عام ٠٠۰١‏ أثنين فقط» كما تدهورت 
ميزايةة التعليم(١").‏ 

فعندما رأى النقراشى أن الاحتلال البريطانى يهدف من وراء سياسته 
السالفة الذكر » ويعمد إلى ابقاء الصريين فى حالة من العجز والقصور 


۸١ 


والاعتماد على الانجليز فى شغل الوظائف الهامة » ومن ثم يسيطرون على 
أجهزة الدولة» لذلك قرر النقراشى الاشتراك فى الإضراب لمقاومة سياسة 
الاحتلال البريطانى. 

ومن الجدير بالذكر أنه لم يكن للنقراشى عمل يذكر فى بداية الثورة › 
وکل شاففا كيا وها له وق عرائهن احاح غلناغتفال سعد دغلل 
وصحبه ورفعها إلى السلطان هو وزملاؤه » دون الاشتراك فى حركة 
الإضراب التى قادها الطلبة والعمال. 

وكان من الممكن أن يستمر الوضع على هذا النحوء لولا خطبة اللورد 
کیرزون )٥0۲20۸(‏ التی القاها فی ۲٤‏ مارس ۱۹۱۹ أمام مجلس 
اللوردات(") والذى ذكر فيها أن من الأمور السارة من بين الحوادث 
المؤسفة التى وقعت فى مصر هو مسلك كثير من الموظفين ورجال الجيش 
والبوليس(^) وذكر أيضا أن سلوك الموظفين أثناء الثورة وعدم اشتراكهم 
فيها دليل على صداقتهم للاإنجليز وعدم رضائهم على الثائرين(“")ء 
واستدل بسلوكهم على أن عقلاء الأمة لم يشتركوا فى الثورة(١١).‏ 

ويتضح لنا من هذه الخطبة أن الحكومة البريطانية لا تنوى العدول عن 
خطتها فى تثبيت الحماية وتأييدها » وأنها تعمل دائبة فى تشوية الحركة 
الوطنية » الأمر الذى استاء له الموظفون عامةء وخصوصا قد جعلتهم هذه 
الخطبة فى مركز حرج أمام الرأى العام» وصورتهم بالانحياز إلى جانب 
الاحتلال. 

فماذا كان موقف النقراشى من هذه الخطبة التى ألقاها اللورد كيرزون؟ 
فى الواقع أن النقراشى لم يقف مكتوف الأيدى أمام هذه الخطبة»ء بل أعلن 
عزمة بالاشتراك فى الاضراب مع زملائه الموظفين » إظهارا لشعوره 
الوطنى» وتضامنه مخ الأمة الضرية. 

ولذلك عقدت اللجنة الخاصة للموظفين('") عدة اجتماعات فی مکتب 
مدير إدارة المجالس الحسبية على ماهر بك » وكان على اتصال برجال 


AY 


الوفد("") » واشترك فى هذه اللجنة مندوبون عن جميم الوزارات 
والمصالح» وكان النقراشى مندوبا عن وزارة المعارف فى هذه اللجنة(""). 

واجتممع النواب عن الموظفين وطرحت عليهم مسأالة الإضراب»ء فرأى 
بعضهم أن يستمر الاضراب لمدة طويلة» ورأى جانب آخر أن يظل الاضراب 
ثلاثة أیام فقط » وکان اتجاه النقراشی مؤیدا للرأی الثانی(۶) ثم مالبثت 
أن وافقت لجنة الموظفين على أن يبدأ الاضراب بعد صرف مرتباتهم حتى 
یکون تحمل النفقات ميسورا(۳°). 

وقد بدأ الإضراب الأول للموظفين لمدة ثلاثة أيام من يوم الخميس ۳ أبريل 
٩۹‏ وانتهی فی یوم السبت ه٥‏ آبریل ٠۹۱۹‏ ()ء ويبدو أن العمل فى 
الصالح والدواوين ظل مضطربا قلقاء فأخذ يتخلف من موظقيها من 
يتخلف »› ويعود من يعود » فى ذلك الوقت عملت القوات البريطانية على 
قمع الثورة بالشدة» فأسرعت بتعيين اللورد اللنبى ط٣٤ال4‏ مندوبا ساميا 
لمصر والسودان(")ء فأسرع وقرر الافراج عن سعد زغلول ورفاقه يوم ۷ 
آبریل ۳^۸(۱۹۱۹). 

وتوضح الوثائق أنه نتيجة لاشتراك النقراشى فى الاضراب السابق مع 
زملائه الموظفين وتغيبه عن العمل بوزارة المعارف فى المدة من ۳ أبريل 
۹ إلى ٥‏ أبریل ۹١۱۹ء‏ فقد تم خصم ثلاثة أيام من مرتبه(“"). 

وعلى أية حال » فبعد قرار الإفراج عن النقراشى بيوم واحد» وبعد مرور 
أربعين يوما والبلاد بدون وزارة»ء أف حسين رشدى باشا وزارته الرابعة فى 
٩‏ أبريل ٠۹١١‏ فى سرعة مفاجئة خاطفة » وصرح فى كتاب تأليف وزارته 
أن وزارته تأمل فى حل يرضى الأمة('٠).‏ 

ومن الملاحظ أن هذه الوزارة تم تشكيلها فى ظروف إضراب الموظفين 
عن العمل» فما هو موقف النقراشى وزملائه الموظفين حيال هذه الوزارة 
الجديدة؟ فى ٠١‏ أبريل ۱۹١١‏ أى بعد تأليف الوزارة الجديدة بيوم واحد 


AY 


اجتمعت لجنة مندوبى موظفى وزارات الحكومة ومصالحها فى وزارة 
الحقانية » وكان النقراشى أحد هؤلاء الاعضاء امنتخبين عن وزارة المعارف 
العمومية» وكان يعمل ناظرا للمدرسة الأولية الراقية للبنين بالقاهرة(١٤)‏ 
ولعلنا نوضح أسباب تأليف هذه اللجنة » كما أشار الأستاذ ابراهيم 
الهلباوى وهو تنظيم شئون الموظفين » ووضع الخطط السليمة لنجاح 
الإضراب("٤).‏ 

وكان آول ماعملته هذه اللجنةء هو الموافقة على إضراب جميع 
الرظقين عن العمل ابقدك من يئ الشبت ١۲‏ یریل ۹۱۹ حى تهاب 
المطالب الآتية :)٤١(‏ 

-١‏ تصرح الحكومة بصفة رسمية بصحة توكيل وفد سعد زغلول باشا 
ن الا فى مانا ما موش اسان 

۲ - تصرح الحكومة بصفة رسمية أيضا بأن تشكيل الوزارة لا يستفاد 
منه قبول الحماية › وأن حالة مصر بعد زوال السيادة التركية عنها معلق 
للبت فيها على قرار مؤتمر السلام. 

- رفع الأحكام العرفية وسحب الجنود المسلحين من الشوارع بجميع 
المدن والبنادر والقرى وتفويض الأمن والنظام إلى البوليس اللصرى »› 
ويستثنى من الإضراب مكتب مجلس الوزراء لمدة أسبوع › ورجال البوليس 
ا لانن ارون رارفو ا اة 

وإزاء هذا القرار الخطير استدعت الوزارة سبعة من لجنة الموظفين فى 
اليوم التالىء واستؤنفت المناقشة بين الطرفين » ولكنها لم تأت بثمرة 
بسبب عدم اقتناع الموظفين بما أبداه لهم رشدى باشاء ولهذا صمموا على 
الاستمرار فى خطتهم حتى تجاب مطالبهم(٤٠).‏ 

ونتيجة لإصرار الموظفين على اضرابهم » نشر حسين رشدى بياناً من 


A 


رئاسة مجلس الوزراء فى ٠١‏ أبريل ۱۹١١‏ ناشد فيه الموظفين الذين أضربوا 
عن العمل بالعودة إلى عملهم بعد أن رخص للوفد بالسفر إلى أورباء 
وتألفت وزارة شعارها الإخلاص التام فى خدمة الوطن»ء موضحا أن أول 
باعث على تأليف وزارته إنما هو وضع مقاليد الأمور فى يد السلطة المدنية › 
مقدمة لإناطة الحافظة على النظام والأمن برجال السلطة المصرية » 
والرجوع إلى الحالة العادية(°٤).‏ 

وقد توقع حسين رشدى أن يحدث هذا التصريح ما يرجوه من التأثير 
الطلوب » إلا آنه على العكس من ذلك » أثار غضب الموظفين الذين رأوا أنه لا 
يحقق شيئًا من مطالبهم(٤)‏ › ثم اجتمعت لجةة الموظفين مرة أخرى 
بوزارة الحقانية الساعة ١١‏ ظهر يوم الأحد ١١‏ أبريل 1۹١1١‏ لناقشة بيان 
حسين رشدى » وقد حضر هذا الاجتماع خمسون عضوا من أعضاء 
اللجنة (وعددهم أربعة وخمسون عضوا) وكان النقراشى ناظرا للمدرسة 
الأولية الراقية للبنين بالقاهرة - أحد هؤلاء الأعضاء » وبعد المناقشة تقرر 
باجماع الآراء استمرار الموظفين فى إضرابهم حتى تجاب إجابة رسمية 
صريحة الطلبات الثلاثة المبينة بالقرار الصادر فى ٠١‏ أبريل سنة ١١۹١۹‏ 
والمبلغ لرثاسة مجلس الوزراء فى اليوم نفسه(١٤).‏ 

ولقد حاول حسين رشدى تلافى الموقف بالدعوة للهدوء وعودة الموظفين 
إلى عملهم» فأصدر بیانا آخر للموظفین بتاریخ ۱١‏ آبریل ۱۹۱۹ کرر فيه 
الدعوة بالرجوع إلى عملهم فوراء وألقى عليهم مسئولية عواقب الاستمرار 
فى الإضراب عن العمل(١٤)‏ . وقد ترتب على هذا البيان أن اجتمعت بوزارة 
الحقانية الساعة ٤‏ بعد ظهر نفس اليوم لجنة مندوبى موظفى وزارات 
الحكومة ومصالحها وعدد أعضائها سبعة وخمسون مندوبا حضر منها 
أربعة وخمسون» وبعد النظر فى الأعمال التى اجتمعت اللجنة من أجلها تلا 
عليها إعلان دولة رئيس الوزراء المؤرخ فى ٠١‏ أبريل عام 1۹١١‏ وبعد 


Ao 


المناقشة تقرر: 

أولا: بإجماع الآراء الاحتجاج على تهديد الحكومة للموظفين بالقاء أى 
مسئولية عليهم لأن إضرابهم نتيجة لا متناعها عن إجابة طلباتهم بعد أن 
القت مخ من استدعكهح من مدو دهم على الاقخراف صنراحة بان الوقد 
الملصرى الذى يرأسه سعد زغلول باشا نائبا عن الأمة » وبأن الوزارة شكلت 
لتدير شئون البلاد حتى تحل المسألة المصرية التى يرجع البت فيها إلى 

هز السلا 

ا وا واا وه الأشتت را على اشراب 
العمل طبقا للقرار السابق(“٠).‏ 

ثم وضعت اللجنة فى نفس اليوم تقريرا بمطالب الموظفين رفعته إلى 
السلطان('°)ء ولم تكتف بذلك بل وجهت دعوة إلى عقد مؤتمر عام يمثل 
طبقات الأمة » واختارت الأزهر ليعقد فيه المؤتمرء وقد عقد المؤتمر فى يوم 
۱٦‏ 2 ۹ ,»۰ وحضره فد كى من جم الات وبح ان اة 
ال ر ا اء راا وا ال ا ف ى 
Es‏ والنو ا الي الام لاا و اكمار 
بالجامع الأرهر الشريف تقزر جهان الوظفين فى سجيل الستقلال بلادهم 
حق قدرة » ومشاركتهم فى جميع مطالبهم بحذافيرها جملة وتفصيلاء 
وتلقى كل مسئولية تنتج من رفض طلباتهم على الحكومة » وتعلن أن 
ارف لدف سافن ر غ سعد ولول افا لطب افخال اد ا 
تل ا ا هة وتو اوا هون ا 9 5ا خرو 
فى إعلان هذه الحقيقة بصفة رسمية(°). 

فة و وه عا ا اف غ و 
أمامه إلا تقدیم استقالته فی ۲۱ آبریل ۱۹۱۹("°)ء وقد ROE‏ 
صحتةه("*) » وعلى أية حال قدم رشدى استقالة وزارته والتی استمرت فى 

A1 


الك ١١‏ يوا ف وف الوا ق تة المتطات النريطاتة ارتا ن 
اللصريين مساعدتها(٤°).‏ 

اذلف اع علي ای اللي ان بواجا من ية مرو اة اة 
فی مصر(*°) » فاصدر منشورا فى صبيحة اليوم التالى فی ۲۲ أبريل 
٩,؛ء,ء‏ دعا فيه جميع موظفى الحكومة ومستخدميها الذين غابوا عن 
مراكزهم بدون إذن ليعودوا إلى مراكزهم بالمواعيد المعينة ويؤدوا الواجبات 
المطلوبة منهم بالدقة » والمدة التى غابوا فيها عن مراكزهم بدون إذن لا 
يتقاضون عنها راتباء وكل موظف أو مستخدم لم يعد إلى مقر عمله فى 
الا و ی و که مغ اه 
وكل شخص يحاول بطريق الإقناع أو التهديد أو استعمال القوة أن 
يمنع أى شخص من العودة إلى عمله يلقى القبض عليه ويحاكم 
بمجلس عسکری(°). 

على أن أمرا غريبا قد حدث»ء ففى نفس الليلة التى أعد قيها الجنرال 
اللنبى منشوره» علم به عشرة من أعضاء لجنة الموظفين» فبادروا من تلقاء 
ا ا ا ۶ ع شع ى م الا كدو قران وة 
جميع الموظفين إلى العمل » وانتحلوالهذه العودة سببا آخر» وهو أن 
استقالة الوزارة تعتبر ترضية لهم(١°).‏ 

وقد أجتمع هؤلاء العشرة وحدهم دون النقراشى» ونرجع عدم حضور 
التقر اشن هذا الأجتماع :إلى لن أعضاء الج كانى قد تفرقوا وخرت 
دعوتهم فى هذه الساعة المتأخرة من الليل » إذ أن استقالة حسين رشدى 
ا E‏ وکا ییون ا خا 
الفر ار نا ليد فى الصباع: وفكلا تم فى الماع تشر اهار اللي الك 
ذكره فى العاصمة وفى المديريات كاقفة » ونشر مع قرار الأعضاء العشرة 
فی وقت واحد(°۸). 


AV 


وفى الصباح فوجيء النقراشى بهذا القرار هو وزملاؤه الموظفين 
اللخ التي لم تون اللمكهاء الذي ك فى مته الل ارعان 
أغلب زملائه فى صبيحة يوم ۲١‏ أبريلء وامتنع النقراشى عن العودةء ولا 
يفوتنا أن نذكر أسباب امتناعه » فربما يكون خشية أن يتسرب إلى الأذهان 
أنه عاد خوفا من تهديد الجنرال اللنبى ووعيده » أو أن هذا الإنذار يمس 
كرامته ونزاهته › أو أنه آثر أن يستمر فى الإضراب حتى تجاب المطالب 
الوطنية الثلاثة السالفة الذكر. 

ونتيجة لا متناعه عن العودة إلى العمل هو وزملاؤه الستة من موظفى 
وزارة المعارف العمومية(“)» تم القبض عليه فی یوم ۲٤‏ ابریل ۱۹۱۹ »> 
وأرسل إلى بلدة رفح على حدود فلسطين » ومكث بها خمسة عشر يوماء 
ثم أرسل إلى ثكنات قصر النيل('). 

ثم ما نلبث أن نفاجأً باجتماع لجنة مندوبى الموظفين فى يوم الجمعة ٠٠‏ 
أبريل ۱۹١١‏ بكامل أعضائها فى وزارة الحقانية الساعة العاشرة» ولم 
يحضر النقراشى هذا الاجتماع بسبب اعتقاله كما وضحنا سالفا › 
واتخذت اللجنة عدة قرارات هى('"): 


أولا: قرت قرار لجنة العشرة بعودة الموظفين واعتباره قرارا صادرا من 
اللجنة بأجمعها . 

ثانيا: الاحتجاج الشديد على مابدا من الموظفين الإنجليز فى بعض 
الصالح من الاضطهاد وسوء المعاملة لبعض الموظفين الملصريين الذى عادوا 
إلى أعمالهم وتذكير هؤلاء الموظفين الإنجليز بأنهم رغم جنسيتهم موظفون 
من الموظفين المصريين الذين أقرت الحكومة المشار إليها رسميا بأن 
اضرابهم كان لتنفيذ المطالب القومية. 


AA 


ثالثا: ضرورة الإفراج عن الموظفين الذين اعتقلواء وإعادة الذين منعوا 
عن أعمالهم إلى وظائفهم. 

ولم يذعن اللنبى لتلك القرارات السابقة الذكر » وظل عاجزا لمدة ثلاثين 
يوما عن العثور على شخصية مصرية ذات مكانة تقبل مسئولية تأليف 
وزارة جديدة» حتى قبل محمد سعيد هذه المهمة فى ۲١‏ مايو سنة ٠١۹١۹‏ 
وکان أول ما عمله هو الإفراج عن النقراشی فی ۲۹ مايو ۱۹١١‏ »› وخرج 
من افك الى مك با هة وخلاكين وما التاق عة ار 
للمدرسة الأولية الراقية بالقاهرة » وتم احتساب هذا الانقطاع بأجر 
کامل(۲١).‏ 

وهكذا انتهى عمل لجنة مندوبى الموظفين أثناء احداث الاضراب الأول 
الذى وقع فى أبريل ١١١۱ء‏ وإننا نخالف القول بأآنه قد أنطوت صفحات 
اللجنة ولم يعقد أى اجتماع بعد("). غير أن الحقيقة أنها اجتمعت مرة 
ثانية خلال الاضراب الذى حدث عندما اعتقلت السلطات العسكرية سعد 
زغلول فی ۲۳ دیسمبر ۱۹۲۱ ثم قامت بنفیه وصحبه فی ۲۹دیسمبر 
١‏ إلى عدن(٤).‏ وعلى أثر القبض على سعد زغلول ورفاقه(*°١)‏ 
اجتمعت لجنة الموظفين وقررت اضراب جميع الموظفين عن العمل ابتداء من 
یوم ۲٤‏ دیسمبر عام ٠۹۲١‏ حتَىٌ يجاب المطلبان الآتيان(١١)٠‏ 

أولا : الإفراج عن زعيم الأمة سعد زغلول ورفاقه المصريين. 

ثانيا: تحقيق الاستقلال الكامل لمصر وجلاء الجنود البريطانيين عن 
مصر فورا. 

وإزاء إصرار الموظفين فى استمرار الاأضراب حتى يجاب المطلبان 
السالفان الذكر بادر عدلى يكن إلى استعمال قبول استقالته لكى لا يتحمل 
مسئولية اعتقال سعد » وقد قبل السلطان استقالة وزارته فى ٠٤١‏ ديسمبر 
۹( . 


A۹ 


وعقب قبول استقالة عدلى يكن » اصدر اللورد اللنبى اعلانا بالترخيص 
لكل وكيل وزارة»ء أو للقائم بأن يؤدى فى الوزارة التابع لها أعمال الوزير وأن 
يتولى سلطته فى المسائل الادارية(*). ۰ 

و اعاب قتف عاي ك اسحا يا ورن ن اة ى 
عملهم ابتداء من يوم ۲۷ ديسمبر ۱۹۲١‏ بعد انتهاء مدة الاضراب » وأعتقد 
أن هذه العودة ترجع إلى قبول استقالة عدلى يكن وكانت تعد ترضية 
للموظفين » وتؤكد الوثائق إلى أن النقراشى عاد إلى عمله فى الميعاد المحدد 
وقد خصم من راتبه یومان ۲١‏ و ۲٢‏ دیسمبر ۱۹۲۱ .)۱٩(‏ 

وبعد آن استعرضنا موقف النقراشى العلنى من أحداث إضراب أبريل 
کک ا اتراك ف اشراب رة ذاق بشي قى س غلل > قى 
لاان رفا هل الود اى له اتراي ف مار كه ن زلا 
اا ا کی اك 
نجده فى اعتقادنا بالإيجاب » لأن إضراب الموظفين دفع الوزارة المصرية إلى 
الاستقالة » ثم مالبكت أن ضعفت قيمة تلك النظرية التى ظلت قاثمة إلى 
نك الح مذ اة الل اكرات وهي ات طا كات اة 
الملصرية تعمل فى جميع المسائل الهامة طبقا للنصيحة البريطانيةء فإن 
R0 N A‏ ل وها ایتا فی اند شا عا 
يتيح لها ممارسة سلطتها فى البلادء ذلك آن رشدى كان قد قدم استقالته 
لعن کی لاف م الكو ااه ا 
واا سفن ن قود ال كان ججزكه جرت ارف اة اشن 
كانت كبر منه .)١(‏ يضاف إلى ذلك أيضا أن إضراب الموظفين الثانى أدى 
إلى نشوب أزمة وزارية أخرى › وتعرضت مصر للبقاء بدون وزارة لأكثر 


q۰ 


عدلى يكن بثلاثة ايام بأن رخص لكل وكيل وزارة للقائم مقامه بأن يؤدی 
فى الوزارة التابع لها جميع أعمال الوزيرء وفى خلال شهرين ظلت قضية 
الف الو اة تور في دا و ع فالات را ا 
إعادة نفى سعد تحتاج إلى وزارة مشكلة من عناصر قوية من المعتدلين ذات 
علاقات طيبة بطرفى السلطة (القصر والحماية ) ثم إن هذه العناصر 
القوية رفضت قبول الاشتراك فى العمل الوزارى قبل أن تنجح فى تحقيق 
بعض المطالب الوطنية(٠).‏ 


) النقراشى ودوره السرى منذ قيام أحداث 
ثورة مارس ۱۹۱۹ حتی ۲۹ مایو ۱۹۲۹) 
قل النشاط القانى للت راشي غد فام الخدات رة اسار ٠۹۹۹‏ 
لعفل فى الها اشر الان للح اترفه الركرية وال خرلي غات 
عبد الرحمن فهمى السكرتير العام للجةة الوفد وقتذاك » من خلال 
والنقراشى وغيرهم("). 
رن خلال هذا لجاز فكل جس فلل للافات اة 
للأنجلير بهد الخخلضن مه وإرهابهم وكان هدا الجن موتا من 
الأككون لهاان والخقراشي عمد اللطف ال وفاي ,تحاف 
حمدى» محمد شرارة» عبد الرحمن فهمى»ء وحسن الشيشينى ( وكان 
مفنتشار هذا الجلس)(١):‏ 
وکانت اجتماعات هذا الجلس تغعقد قى متزل عبد اللظطيف الصوفاتى > 
ق اه كلا مو غه الف اموا الح را ت 
بو الجاس الأغلى بعة الأعتاة علي الو رة ى تخت سح شرارة 
من نفس المجلس بعد تعيينه قنصلا عاما لمصر فى مدينة بون(؟). 


۹۱ 


وقى ضوء تلك التغييرات أصبح المجلس الاعلى للاغتيالات من عام 
٠‏ مؤلفا من الدكتور أحمد ماهر والنقراشى » وظل حسن الشيشينى 
مستشارا للمجلس ()ء ثم فی عام ۱۹۲۳ انضم شفيق منصور إلى هذا 
الجلس ()ء وظل عبد الرحمن فهمى رئيسا للجهاز السرى منذ نشأته › 
ولكن عندما انتقل فى آخر يونية ٠۱۹۲۰‏ قرر سعد زغلول تعيين الدكتور 
أحمد ماهر رئيسا للجهاز السرى والنقراشى مساعدا له(۷۷). 

والآن نلقى بعض الضوء على كيفية الاتصال بالجهاز السرى من خلال 
مذكرات شفيق منصور فيقول «إن لهذا الجهاز فروع مركبة من أصول 
رئيسية » أى أن لكل عضو يتصل بشخص واحد ليكون فرعا له وعلى كل 
شخص أن يكون خلية من اثنين › والاثنان يتصلان بشخص واحد فقط› 
وتشترط السرية التامة فى معرفة الأصول » فليس للواحد الموجود فى 
فرعة أن يعرف أحدا من الأصول الذين معه » إلا إذا صرحت الجمعية له 
بذلك» أو وافق العضو المتصل به لمصلحة ذات أهمية » وكانت الأوامر تصدر 
من المجلس الأعلى للاغتيالات بعد أن يستشير الشخص من يشاء » وى 
عدد كان » مع العلم بأنه يجب الا يذكر العضو اسم الشخص المتصل به 
إلى احد من أعضاء اللجنة العامة للمجلس الأعلى للاغتيالات » ولكن قد 
يصح أن يذكر اسمه إلى أى واحد يصطفيه منهم » حتى إذا لحقه أدنى ضرر 
»أو فقد حياته » أمكن أن يدل عليه ويتعرف فيستمر الاتصال » ويذكر 
شفيق منصور آنه فهم من النقراشى أنه كان على صلة مع السيد أبو بكر 
راتب » وان يمده بالمال » أو يأخذ تبرعا منه على ذمة الأعمال الخيرية(۷۸). 

وكانت باكورة اعمال المجلس الاعلى للاغتيالات هى الاعتداء على الوزراءء 
ويهمنا أن نعرف سبب ذلك الاعتداءء وفى الواقع أن هناك أسباب عديدة 
ترجع إلى ان القائمين على عمليات الاغتيال من الوطنيين الصريين ومنهم 


۹۲ 


النقراشى اعتبروا كل من يقبل الوزارة فى هذا الوقت من المصريين والذى 
يتعاون مع الانجليز يعتبر خائناء لأن البلاد كانت فى ثورة ولا يريدوا أن 
يشاركوا انجلترا فى الحكم» وترك مسثولية الحكم على الانجليز 
وحدهم(۷۹) 

ومن ناحية آخرى كان على الجهاز السرى والذى كان النقراشى أحد 
أعضائه » أن يعمل على تنفيذ الخطوط العامة لسياسة الوفد والتى كان منها 
تعطيل قيام أية حكومة فى مصر لا تعترف بالوفد» ولا تلتزم بسياسته › 
وتتعاون مع الاحتلالء وتولى الجهاز السرى معاقبة هؤلاء الذين أقدموا على 
اليف هذه الككومة : ويالتالى تعرضن الحريون لسفسلة من الأغتداءات 
كان القصد منها إفزاعهم وإرهابهم حتى لا يقدموا على ما أقدم عليه 
زملاؤهم( '*) . 

ونستطيع أن نتتبع دور النقراشى فى الجهاز السرى » بإلقاء نظرة 
سريعة على محاولات الاغتيالات والاعتداءات التى قام بها الجهاز» ومن 
خلال متابعة الأعمال سوف يبرن دوره . 

وفیما یل الاعتداءات والاغتیالات التى قام بھا الجهاز السرى: 

١-الاعتداء‏ علي محمد سعید باشا : 

بدات أولى أعمال العنف التى تجلت فيها باكورة أعمال الجهاز السرى 
بمحاولة الاعتداء على محمد سعید رئيس الوزراء فی ۲۱ مايو ۱١١۹‏ » 
حيث ظلت مصر بدون وزارة مصرية ثلاثين يوما بعد استقالة حسين 
رشدى الرابعة › ثم فوجئت فى يوم ۲١‏ مايو ٠۹۲١‏ بتأليف وزارة برئاسة 
محمد سعيد» وجاء تاليف هذه الوزارة محاولة جريئة لكسر شوكة الثورة 
وإخماد جذورها » ولذلك قوبلت بالمظاهرات العدائية فى القاهرة 


Ar 


والاسكندرية والمدن الأخرى()ء لأنه أعلن أن وزارته ليست لها مهمة أو 
صبغة سياسية خصوصا وأن المسألة الملصرية يبت فيها فى مؤتمر الصلح 
العا عن إعادة الط الاخ الى اة اة وتر اير 
العطلة(١۸).‏ 

لذلك قرر الجهاز السرى قتل محمد سعيد فى القاهرة لأنه خالف قرار 
سعد زغلول الذى نص على: «لا يجوز مصرى أن يؤلف الوزارة فى ظل 
اسا :وال اق اي م جود كاه الت كت 
الزيات واتفق معه على أن يؤجر شقة فى شارع الشيخ ريحان » فى طريق 
مرور رئيس الوزراء إلى مكتبه » وصنع النقراشى قنبلة فى بيته(“*). 
وحملّت القنبلة من بيت النقراشى فى المغرب إلى الشقة التى استأجرها ء 
ور گرو غ ا ال ي ا ار ا ى اح 
مشغولون فى تناول الإفطار » ورآى النقراشى أن يشترك اشتراكا فعليا فى 
عملية الاعتداء(۸°). 

وكانت الخطة أن يقف النقراشى فى شارع الشيخ ريحان الذى يمر منه 
رئيس الوزراء فى ساعة معينة قريبا من المنزل › وأن يرسل إشارة معينة 
فال ی بو قا ا ر 0 
و اا ا و ا ی و و 
وأعطى النقراشى الاشارةء ولكن أحمد لم يلق القنبلةء وقال إنه لم ير إشارة 
النقراشى(١۸).‏ 

وأيضا حدثت محاولة ثانية لإلقاء قنبلة على محمد سعيد عند كوبرى 
قصر النيل » وكان اللذان يقومان بإلقاء القنبلة هما الدكتور سيد 
محمدوالمرحوم أحمد عبد الحى العبد الطالب بمدرسة الحقوق » ولكن 
البوليس قبض عليهما » وانتقل محمد سعيد مع الوزارة إلى الاسكندرية 


٤ 


وانتقلت معه مؤامرة قتله » وطلب النقراشى من محمد محمود خليفة أن 
يختار شخصا يلقى القنبلة على محمد سعيد » وتم اختيار الشيخ سيد 
محمد على عضو الجمعية السرية التى تم تأليفها فى كفر الزيات» وتم 
اختياره عن طريق محمد محمود خليغة لتنفيذ هذه العملية فى الاسكندرية 
وطلب منه النقراشى أن يشترى مواد كيمائية من أجزخانات مختلفة فى 
القاهرة وطنطا من كل أجزخانة مادة معينة » وتم شحن القنبلة بالمفرقعات 
فى بيت النقراشى بالحلمية الجديدة(۸۷). 

وقرر الجهاز السرى أن يشترك محمد شكرى الكرداوى فى عملية 
الاغتيال ويذكر الشيخ سيد فى مذكراته - أن القنبلة جاءت مع مندوب من 
القاهرة وعرف من صاحبه انه النقراشى - واكد لى الأستاذ الصحفى 
مصطفى أمين أنه عرض مذكرات الشيخ سيد محمد على المحامى 
على النقراشی فی داره بمصر الجديدة یوم ۲۱ نوفمبر ۱۹٤۸‏ فأكد 
بصحتها(۸۸) . 

ثم جاء أمر التنفيذ فى محمد سعيد رئيس الوزراء »> ويذكر الأستان 
إبراهيم عبد الهادى فى مذكراته أن صيغة أمر التنفيذ هى أن النقراشى قال 
على بركة الله نفذوا قى محمد سعيد(“) » وفى صباح الحادث تقابل 
الشيخ سيد والكرداوى وركبا الترام متباعدين»ء وفى دورة مياه سان 
استفانو وضع الكرداوى الحامض فى القنبلة وسلمه السبت الغطى 
بالعنب وبداخله القنبلةء وتوجه الشيخ سيد إلى المكان المختار بجوار بائع 
الكازوزة» وبعد قليل خرج رئيس الوزراء بسيارته ومر فى طريقه المعتاد › 
فقذف الشيخ سيد السبت على السيارة » وصاح بصوت عالى خذها ياخائن 
وخدث انفجان شدية » واسشرعت السيارة: ولم يب هخمد سيد ىة 


o 


سليم زكى بالكرباج» ومن خادم رئيس الوزراء » وعندما نقل الشيخ سيد 
إلى مقر الوزارة بناء على رغبة محمد سعيد » وسأله عن السبب فى 
مخارلة فكل ۶ أحات الله ار ذلك وات هروا والدة وامة م قبو خا 
عليهما » كوسيلة من وسائل الضغط » ولكنه قال" لابنه عند الانفراد به فى 
صوت هامس «اسمع ياسيد إياك أن تتهم أحد كن رجلا وتحمل مسئولية 
عملك» وحدك» وإنى استودعك الله»('*). 

وغخها طله من مخ م ا اه ا اكت القن ية 
بک و فاق اانه :ف ق ك برا ال الك بان حف الت 
بقدر ماتستطيع عن المتهم لأن الظروف الحالية وما وصل إليه المتهم وغيره 
يدعوه إلى الاعتقاد بأن المتهم أقدم على فعل مافعل مدفوعا بمؤثرات كثيرة 
E‏ کم ھکر لکنا 
بخمس عشرة سنة وحكمت حضوريا على الشيخ سيد محمد على بعحشر 
سنوات وبراءة محمد محمود خليفة("*)» وحينما تولى سعد زغلول رئاسة 
الوزراة الأولی فی ۲۸ ینایر عام ۱۹۲٤١‏ أفرج عنه هو وزميله محمد شكرى 
الكرداوى("*). 

ومن اال العرض السابق وض ها اشخراك النقراشى ف تارك 
الأغثداء على فة سغيك :ولم يكن البوليس فى ذلك الوقت يخرف آئ 
شء غا الان الرقابة كانت مفروضة على اعمدا الوفدء رفي خفن الوشة 
کان غیر معروف عنه آی نشاط سیاسی » واستطاع بذکائه أن یضلل 
الكابرات: الجرتطاية والشطة الخسكرية البر اف تخا 

واستقكمالا لال النقراشن فى الجهاز السرى » جد بناان فى 
الضوء على قدوم لجنة ملنر إلى القاهرة والتى كان من أهم خصائصها 
ثرة تكوين الجمعيات السرية ومحاولة اغتيال الشخصيات السياسية 


۹٩ 


والوزراء التخاطفين مم اللخنة وتسا هنا بضةد فراسة فشكيل هذة 
اللجنةء ولكن ما يهمنا فى هذا المجال موقف النقراشى منهاء ومهما يكن 
من شىء فقد وصلت تلك اللجنة إلى مصر فی ۷ دیسمبر ٠۱۹۱۹‏ وكانت 
اتفلدرا ف الها اة اللووة الفر وف ورن اخس رات اتاك 
وذلك بحجة التحقيق فى أسباب الثورة المصرية وأعمال العنف التى 
صاحبها » فقوبلت اللجنة بمقاطعة تامة من جميع طوائف الشعب » وكان 
السلطان فؤاد ووزراؤه الملصريون هم الوحيدون الذين اتصلوا بها ولكن قى 
تحفظ(٤).‏ 

وفى الواقع أن الأمة المصرية أجمعت على مقاطعة لجنة ملنر» وقد وافق 
النقراشى على هذه المقاطعة(°*) » ولعلنا و سبب ذلك» فى أن المسألة 
الصرية مسألة دولية فقبول المفاوضة مع لجنة إنجليزية يفقدها هذه 
الصيغةء فضلا على أن اللجنة تريد المفاوضة على أساس الحماية مع أن 
الأمة لم تقبل هذه الحماية بل رفضتها رفضا باتا وأعلنت أنها لا ترضى غير 
الاستقلال التام(“) » وقد برر النقراشى ألوقف ال نة مع قول 
حيال اللجنة المذكورة فى حديث له بمجلة المصوره إذ أيد رفض سعد زغلول 
لمقترحات ملنذر واعتبرها من أعظم مواقف سعد زغلول المشرفة»(۷*). 

وانطلاقا من ضرورة إشعار الاحتلال بوجود حركة وطنية سرية سيكون 
لها فى يوم من الأيام شأن فى محاسبتةه » بدأت أولى أعمال العنف عقب 
قدوم لجنة ملنر- والتى تجلت فيها باكورة اعمال التنظيم السرى فى 
مسار الاعكدا عاي يومف وهة باضا 

۲-الاعتداء علي يوسف وهبة : 

تألفت وزارة يوسف وهبة فی ۲۰ نوفمبر ۱۹١۱۹‏ » وكان معظم أعضائها 


۹۷ 


من لیران ة الفخايقة ‏ ولقة مار على الم اة الى رها سلفة محم 
سعيد وأعلن أن وزارته إدارية لا تتعرض لعلاقة مصر ببريطانيا العظمى › 
ولذلك فقد قويلت هذه الوزارة أيضا بالسخط العام(^*) لأن تأليفها مخالف 
لقرار الو فة ات ل تون لر ان و الوا رة فى ل الخها نة( ): 

E E EN EP PE ENI 
الخد افا کیرا قى ی اة ۲ تومو ةا بالكي الرتة‎ 
.)٠“(ةرازولا الكبرى أعلنوا سخطهم على يوسف وهبة وعلى قبوله تأليف‎ 

وقرر الجهاز السرى قتل يوسف وهبة » واجتمعوا بمنزل عبد اللطيقف 
بك الصوفانى وانتدب مصطفى حمدى لتمرين الأشخاص » وكان بطل هذه 
الاو غربان دوس سك( 0١‏ وان هران مک ن فوع ان إلى 
عبد الحى كيره والذى كان تابعا إلى أحمد ماهر »› وتعرف عريان سعد 
بمصطفیى حمدى » وذهب معه للقيام بالتمرين » ويستطرد شفيق منصور 
فی مذکراته بأنه فی يوم الحادث تسلم مصطفی حمدیى قنبلتين ومسدسين 
» وبالطوا أصفر » وكان حاضراً للاجتماع الذى تقرر فيه إلقاء القنبلة على 
يوسف وهبة فى منذزل عبد اللطيف الصوفانى»ء كل من عبد الرحمن 
الرافعى » وأحمد ماهر » وشفيق منصور» ومصطفى حمدى . وأخة رآی 
النقراشى على انفراد فلم يمانم(۲٠).‏ 

ونتيجة لموافقة النقراشى › فقد استطاع فرع آخر فى الجهاز أن يحصل 
على جميم المخلومات عن المؤاعيذ التي يخرج فيها وكيس الوزراء هن داره: 
والشوارع التى يمر بها » ولقد تم اختيار ميدان سليمان باشا ( طلعت 
حرب الآن ) لإلقاء القنبلة وتحدد يوم ٠١‏ ديشمبر ۱۹١١‏ للاعتداء عليه ؛ 
ولكنه لم يحضرء وفى اليوم التالى ذهب عريان سعد وجلس فى حديقة أمام 
الميدان ومعه قنبلتان ومسدسان أخفاهما فى جيوب الجاكثة تحت المعطف > 


۹۸ 


رفسا تمه اة و لوزرا لق ران القاقين عليه :ركن 
ما الاازة لخن ال ق اى ران حافت لقا الق وول 
السيارة إلى الأمامء عندئذ أسرع عريان إلى إلقاء القنبلة الثانيةء قعلت 
السيارة وتجاوزتها ثم انفجرت فى الطريق » ولم تحدث هاتان القنبلتان 
فى الحال(“). 

وأثناء التحقيق اعترف عريان بأنه كان يفكر فى قتل رئيس الوزراء »› 
عندما سا له یا شاطر تعمل کده ؟ قرف عليه عریان قاقلا آنت حرجت 
عن اجتماع الأمة لأن البيطريرك طلب منك عدم تأليف الوزارة» وجاء لك 
وقد من الأقباط وطلب منك أن ترفض تأليف الوزارة» فرفضت مقابلتهء 
زفت لك ترقتات من الكدير جن إلا تولف الىز اة واا ارسلت اك بر ةة 
باسم طلبة كلية الطب » ولكنك تحديت كل هؤلاء » وألفت الوزارة» وسأله 
يوسف وهبة لو كنت أنا مت »ألم يكن غيرى سيؤلف الوزارة » فأجاب 
عریان کنا نقتله كما حاولنا قتلك(۰°٠).‏ 
زغلول فی عام ٤۱۹۲ء‏ وتم تعيينه سكرتيرا بمجلس الشيوغ( .)١‏ 
يوسف وهبة بأخذ رأيه > وموافقته على الاعتداء. 

ِ الاعتداء على إسماعيل سري وزير الأشغال العمومية:‎ -٣ 

فی ۸ تانر 38 رو لجاز السرئ اغخال اتفال ری ور 
الأشغال فى منزل عبد اللطيف الصوفانى » وذلك بسبب سعى الإنجليز 
مخالفة للمصلحة بالرغم من تحذيره بعدم الموافقة » وانتدب لذلك العمل 


۹۹ 


خف اهو انی ان ن ن قرا ع ف الى كين ,شا بو اجه 
توفيقء وتم أخذ رأى النقراشى بواسطة أحمد ماهر ووافق النقراشى على 
هذا الاعتداء(۷١١).‏ 
وأثناء مرور إسماعيل سرى بشارع القصر العينى قاصدا منزله » القيت 
قنبلة على سيارته من الخلف » ولكن السائق استمر فى السير » ولم تصب ' 
إلا مؤخرة السيارة(^) . ونتيجة لذلك الاعتداء قدم اسماعيل سرى 
استقالته فى ١١‏ يناير ۱۹١١‏ رغم إلحاح الوزراء والسلطات البريطانية. 
ورفض جميع الذين عرض عليهم منصب وزير الأشغال قبول المنصب » 
ولكن محمد شفيق باشا وزير الزراعة قبل أن يكون وزيرا للأشغال 
والحربية فوق منصبه(“) وقد قرر الجهاز السرى بمنزل عبد اللطيف 
الصوفانى » وكان الحاضرون أحمد ماهر ومحمد شرارة وشفيق منصور 
وعبد الرحمن الرافعى» وكالعادة تم أخذ رأى النقراشى بواسطة امد ماهر 
فوافق» ويستطرد شفيق منصور فى مذكراته بأن عبد القادر شحاتة انتخب 
من أحد الفروع التابعة للنقراشى('١)‏ . 
ووضعت الخطة للاعتداء عليه أثناء خروجه من منزله فى الصباح قاصدا 
الوزارة » فلما وصلت السيارة إلى الشارع العباسى بالقرب من غمرة » 
القى عبد القادر ومحمد شحاتة قنبلة وزميلهما عباس حلمى » ووقفوا خلف 
السيارة بمترين وانفجرت ولم تصب أي شىء وتم القبض عليهم(١١)‏ وقد 
حكم عليهم بالإعدام شنقاء ثم استبدل بالأشغال الشاقة المؤيدة(١١١).‏ 
٤‏ - الاعتداء علي محمد توفيق نسيم : 
تعد هذه الوزارة استمرار | لوزارة يوسف وهبةء» وهى من الوزارات التى 
اصطتعها السراى » وقامت على أساس مناهضة الحركة الوطنية » فلا غرو 
ان قوبلت أيضا بالسخط العام > 


ولذلك قررت قيادة الجهاز السری فى ١۲‏ مايو ۱۸۲١‏ الاعتداء عليه › 

وقد حدثت عملية الاعتداء أثناء ذهابه إلى ديوان وزارته بشارع الشيخ ريحان 
وألقى ابراهيم حسن مسعود قنبلة عليه » فأصيب السائق وبعض المارة 

وتحطم زجاج السيارة(۳١)ء‏ وكان يصحبه شخص آخر اسمه عبد العزيز 
على» ويذكر شفيق منصور أن عبد العزيز تابع للنقراشى » إذ هو الذى 
قدمه بواسطة اخمة ماهى إليهم : وقام إبرافيم مدعو بالحاذة ١١٤(‏ )ون 
القبض عليه وأصدرت عليه محكمة عسكرية بريطانية حكمها بالإعدام ونفذ 
فيه الإعدام(°١)‏ أما عبد العزيز على فإنه لم يقل شيئًا » بل ترك المكان بعد 
الا وب فا 0 

و الاعتداء علي محمد بدر الدين مراقب الأمن العام بوزارة الداخلية : 

اا ا ا غ حه ر ا هح 
للقبض على الجهاز السرى » ولاأنه أكبر موظف فى وزارة الداخلية يعتمد 
عليه الإنجليز فى قمع الثورة بعد نفى سعد زغلول وكان بطل هذه المحاولة 
موو ا 0 0 و اود موو کی وی هه ال کو 
محمود النحاس بأنه بدأ يتابعم محمد بدر الدين فى مسكنه الذى يقطن فى 
شارع الدواوين (شارع نوبار الآن ) من منزله الذى يقع بقرب شارع 
امبتديان وكانت الخطة أن يقوم محمود حفنى بإعطاء الإشارة عند خروجه 
بالتقاقن بالانخداء لربط الد 2 وغد ب ف كوو الحا 
لضربه(۱۱۸) . ٤‏ 

وفى يوحم الخميس ° يناير ۱۹١۹۲١‏ أطلق محمود النحاس عليه 
رصاصتين أصابته إخداهما فى جنبه والثانية فى كتفه() » وأعلنت 
السلطات البريطانية عن مكافأة قدرها خمسمائة جنية لمن يرشد عن 
الجانى فلم يتقدم أحد( )١‏ » ويستطرد شفيق منصور بأنه تم أخذ رأى 
النقراشى فى هذا الاعتداء فلم يمانم(١١١).‏ 


- الاعتراء ء علي عبد الخالق تروت : 

بو اا عد اا ف غ وس 5 ك وا ا 
NERE e A E a‏ 
كوت راللود اللحيي وان الترفن من هة الفارك اة ان خن رانا 
استقلالا وهميا مصرء وفى الوقت نفسه تعهد عبد الخالق ثروت بأن يكتب 
انات ر قف فا اتدل وت رتا جى القوي وال 
كانت ها قل إا الاي اراد ). 

إذن كان الموقف مع تأليف وزارة عبد الخالق ثروت » يتضح بأن الإنجليز 
وا اون برقا على اوه وا وای عا واو ورا 
الجموع الشعبية وحدهم فى صفوف المعارضة» ولم يوافقوا على شروط 
عبد الخالق ثروتء أيضا لم يوافقوا على تشكيل وزارته إلا إذا حققت 
Oa:‏ 

ية رخن الرفة لمرن افا الي ووا جد خان کرو 
دزو ات الخاد الو وي كان ا ف ا ا لاع 
فی ۲١‏ ینایر ۱۹۲۲ معبرین عن رفضهم لتصریح ۲۸قبرایر ۱۹۲۲ لأن 
وو اتر كان احا روط ول رر هة عة عه 
اللطيف الصوفانى وأحمد ماهر وعبد الرحمن الراقفعى وشفيق منصور 
ووافق عليها النقراشى» وانتدب أحمد ماهر عبد الحى كيرة لهذا الغرض 
وكلف مود خقتى للقيام بهذة الخة: ولكن البوليس اكتشف الجارة 
وهاجم المكان الذى كان فيه القنابلء وقبض على المهتمين ومنهم محمود 
حقنی وعلی رحمی وآخرون اا ا > وقد هرب فی هذه 
الحادثة عبد الحى كيرة(٣").‏ 

وإلى جانب هذا الجهاز السرى» وجدت جمعيات سرية بلغ عددها تسعا 
ال ى اقل ن عام واج مف اقا وة ى ج ل 
خا و او ا ا که ی رک وس 


1۰¥ 


بده رة تشكيل هذه الخفعهات السرية ولكن ستمرض ها بمجاة 
سريعة لتوضيحهاء ولم يكن للنقراشى دور فيها » ونذكر منها(°"١)‏ : 
جمعية اليد السوداء » ولجنة الدفاع الوطنى » واللجنة الملستعجلة › 
والملصرى الحرء والشعلةء والمدارس العلياء ومجلس العشرة» وجمعية 
الخممنعن راخدا جحعا الاتقا 

ومن خلال الإهتمام بالتنظيم السرى شهدت مصر جهودا وطنية أخرى 
كانت يتجه طريقها فى الخفاء من أجل حرية الوطن واستقلاله » وكان من 
بين هذه الجهود تأسيس جمعية سميت بجمعية «أولاد عئخايت» التى . 
تشكلت بعد نفى سحد زغلول للمرة الثانية عام ۱۹۲۲ » وكان هدفها إرهاب ' 
كبار الموظفين الإنجليز وإزلالهم وكسر شوكتهم ومهاجمتهم فى النهار 
والقضاء عليهم لما كانوا يقيمون من ظلم فى المجتمع اللصرى › ويذكر عبد 
الفتاح عنايت « أن الجمعية تشكلت من لجنة رئيسية مكونة من مجموعة 
أعضاءهم: عبد الفتاح عنايت طالب بكلية الحقوق » وعبد الحميد عتايت 
طالب بكلية المعلمين »› وإبراهيم موسى» ومحمود عثمان» ومحمد فهمى 
مندوب العمال» وشفيق منصور»ء ومحمود راشد مهندس التنظيم» ومحمود 
إسماعيل ضابط اتصال بالجهازء وكان لهذه المنظمة هدفان أولا: تحرير 
منشورات كتابية تعلن للجمهور أن مصر قد أصبحت مقبرة لرجال 
الإنجليز . ثانيا: البحث عن السلاح كى يعاونهم على الانتقام من الأجنبى 
الغاصب("١).‏ 

وما كان النقراشى على صلة بجمعية أولاد عنايت » فيجدر بنا أن نشير 
الى أفطال الأغالات النساشهة آل فادها وای كان تفراش 
دور فاا خی بسكل دور ف الال الشرى: 

وفى البداية يجب أن نوضح العلاقة بين جمعية أولاد عنايت وبين الهيئة 
العليا للاغتيالات والتى كان النقراشى أحد أعضائها » ونستطيع التعرف 
ass AS E E E‏ 


N.F 


الصدد: ١‏ ويحضرنى أن مسألة الاعتداء على الأفراد الإنجليز قد علمنا بها 
ونحن فى منزل عبد اللطيف الصوفانى » وعرفت أن هناك جماعة تقوم بهذا 
الخمل» و كلفت فن قبل الهية للاتال بهو لاء دين أعرقهم هن اولان 
عا اا اغا الي ا ا ا و ا و 
خخ اکا اعا ا اد ی اده شت ناهول ا لات 
اللا رة ذلك مخ هع مى راك مح ةة اا ا ا 0 
وهناك ملاحظتان يمکن آن نرصدهما من خلال حديث شفيق 
منصور السابق لتوضيح علاقته بجمعية أولاد عنايت هما: 
ا ف عت ا ماف فل اتال شق وة 
-٣‏ كانت العلاقة بين تنظيم أولاد عنايت والهيئة العليا للاغتيالات فى 
إطار المساعدة والاستشارة فقط . 
ونشير هنا بأن النقراشى اشترك فى اعمال الاغتيالات السياسية التى 
قامت بتنفيذها جمعية آولاد عنايت » وفيما يلى آهم الاغتيالات: 
اولا: اغتیال المستر براوك: (Mr Brown)‏ 
وكان يشغل مراقبا عاما لوزارة المعارف العمومية(^"١)»‏ وسبب اختياره 
ترم إلى هبد الفتاع غيت الذي ايحت له الفرة فى الها إلى الق 
الكل راتفر . والالتحان ادى الوفانف انلكا جروا الخازف 
وا کي اة ا رة ا فعا فی وة و ا 
الإنجليز على كل كبيرة وصغيرة فيهاء فقد كان الوزير الملصرى لا 
يستطیع أن يعين موظفا أو ساعيا أو أن يأمر بترقية أحد موظفى وزارته ۰ 
و ر اا إلا باعتماد المستر براون» ولذلك قام بمراقبته 
OVA EA‏ 


وبعد وضع الخطة قام محمود إسماعيل بعرضها على شفيق منصور 
الذى أخبر النقراشى بهاء وبعد أخذ رأيه فلم يمانع » فأخبر شفيق منصور 
خود ماعل ذلك قارفل لكبد المي وع الفاح الخطة وتواها 
معا( ۱۳۰). 

ولما تمت الدراسة ذهب إبراهيم موسى وعبد الحميد إلى مكان الحادث 
فی ۱۸ فبراير ۱۹۲١‏ الساعة الثالثة بعد الظهر أثناء ذهابه إلى منزله 
بالمنيرة وأطلق عليه الرصاص من الخلف('") ونقل إلى المستشقى . 
لعلاجه ولكنه فارق الحياة بعد وصوله إلى المستشفى(""). 

ركان اقتال الست ن يزان ومن النتاع يكن ريغا قي اسا 
الجالية البريطانية بالرعب » وانهيار الكبرياء والظلم الفادح الذى عانى منه 
الصريون الشىء الكثير(""). 

ثانيا: اغتيال المستر بومباشى كيف: )°4۷e(‏ ¡†ئھbص¡ )8‏ 
وکان یشغل وکیل حکمدار بولیس القاهرة(') ویرجع سبب اختیاره 
للقسوة والبطش والفظاعة التى ارتكبها الإنجليز ضد أبناء الوطنء وكان 
يشرف بنفسه على عمليات البطش بالتظاهرينء ويذكر عبد الفتاح عنايت 
يان الذين غاضروا هذه الأيام لم ينسوا منظرا لخكمذان الإتجليرى فكاتوا 
يعرفونه من حصانه الأبيض يجول فى شوارع القاهرة بوجهه الأحمر 
وصدغه المتنفختين» وطربوشه الأحمر الفاتح وهو يختال على ظهر 
جوداه»(°٩۰.)۱‏ 

ولق رض ارد عابت فكرة الاعتهاة غلهة بواسطة موه إسفاعيل 
على شفيق منصور, فقام بعرضها وأخذ رأى النقراشى فلم يجد مانعا 
0 :وام اراد فان مراف هة ااه وره ن شارخ الفلكى امام 


1۰0 


مدرسة الضنايع الالهامية قاصدا إلى منزله بجاردن سيتىء فأطلق عليه 
ثلاثة أعيرة نارية أصابته إحداهما تحت أذنه » قنقل إلى مستشفى قصر 
الى جيك وقي هات جنه قاق من وضدو ت( )د 

وکا ات کو کر هتون اا ا اة 
والكونستبلات الذين يعملون فى البوليس المصرى حيث صدرت إليهم 
ا لار افد مار اف ارات لخد على فك هة ا كا در ار احرج 
E NE CE e‏ 
العسكررة(۸١١).‏ 

ثالثا: اغتيال المستر الكو لgنJ‏ بıجgت: (Colonel Pigotte)‏ 

وكان يشغل مديرا لمالية الجيش(*")ء وتم اختيار عبد الحميد عنايت 
ا ھت یوی ن ا ا کی ی ا 
البريطانى بشارع الساحة» وتم اختيار وقت اغتياله قى الصباح عند خروجه 
من منزله » وما كانت المسافة بين شارع البستان وشارع الساحة ضيقة 
ومزدحمة بالسكان»ء ولمواجهة هذه العقبة تمت الموافقة على أن يعهد إلى أحد 
أعضاء الحلقات الفرعية ممن يجيدون ركوب الموتوسيكل بان يثير الضجة 
E E E‏ ا ع 2 
أحد أعضاء الحلقات الفرعية» وبينما كان أحمد على يقوم بمهمته ويثير 
EN AA E AE E‏ 
كاتا في ازل شار الشرين: ردول مسك ف عى إعطاء اسان 
التنفین( ۰)٥‏ وفی یوم ٠١‏ یولیو ٠۹۲۲‏ أثناء سيره أطلق عليه أربع 
رصاصات أصابت اثنتان رثتية » واثنتان فى كتفيه. وقد نقل إلى فستشفى 


e 


لفكتو و فة ال اكا کو ایک ل ال ای اله کی 
اة روك( 6 ويذكى شفيق منضور أنه آأخبر عند الخمية عابت 
بهذا الحادث » وأخذ رأى النقراشى كالمعتاد فلم يعارض(١٠)٠‏ 

رابعا: اغتيال المستر براو بتر : Mr Brown Better)‏ ( 


ركان تول مو قف الشات وة الزا 0 وكا ا 
يسىء معاملة الموظفين المصريين » ويصب على رؤسهم ألوانا من العف 
والإذلال » ووصلت أخباره لجماعة أولاد عنايت فقروا اغتياله فى ` 
۲ أغسطس ۱۹۲۲ .)۱٤٤(‏ 

وتحدد موعد الاغتيال عند خروجه من منزله بقسم البساتين معتادا من 
الحطة اثتاء توديع نجله عند سقره إلى الأسكندرية ليبحر مخها عادا إلى 
إنجلترا لإتمام دراسته» وعندما وصلت عرية المستر براون » اندفع إبراهيم 
موسي كالحاضفة مخفهتا على العرنة جطلقا التار دون انقطاع وروغ 
صوت الرصاص الحصان الذى يجر العربة فجمح فى رعونة › ثم انطلق 
يعدو بالعربة » وكانت أسرة براون بيتر بأكملها داخل العربة» فلما أطلق 
ابراهيم موسى الرصاص جرح نجل بزاون بيتر وابنته ومربية أطفاله 
والمستر براون بيتر نفسه(°٠٠).‏ 

ويستطرد شفيق منصور موض حا آنه أخذ رأى النقراشى فى هذه 
لحادثة كالعادة قبل وقوعها فوافق عليها. وكل حادثة أعلم بها كما كنت 
اعلم قبل وقوعها حتى إذا ما قرروها أعطيت الأمر إلى محمود إسماعيل 
لقيام بها » واذا ما أخبرت عن حادثة قاموا بها وأخبرنى محمود إسماعيل 
ذلك ا عد الح د ارخلك اتخي ن إلى التق واش واخ هه اهر 4 وکت 
لحت أمرهما ولا يمنكننى أن أتحرك أو أبدى رأيا أو فكرا من غير الأمصر 


NV 


الذى يصدر إلى منهما( .)٤‏ 

ولا ريب أن هذه الحادثة الدالة على الكراهية للإنجليز كانت مكملة 
لسلسلة الحوادث التى تعرض لها الإنجليز لخيانتهم للقضية الوطنيةء وإذا 
کان الف اي د افك به لكان ذلك مون له ولك راما وبي 
إرهابهم بالمقدرة على الوصول إليهم بالأذى فى حالة استضرارهم فى 
الاحتلال » ومما يؤكد كراهية الإنجليز للنقراشى أن قامت السلطات 
البريطانية فى ٠٤١‏ أغسطس ۱۹۲۲ باعتقاله أثناء عمله بوزارة الزراعة 
باتهامه بالاشتراك فى الاعتداء على المستر براون بيتر» وظل معتقلا حتى 
تم الإفراج عنه فى ظهر يوم ٠١‏ نوفمبر ۱۹۲۲ » ومن الغريب حقا أنه لم 
يحقق معه ولم تصدر ضده أحكام من السلطة العسكرية البريطانية» ولا 
من غيرها أثناء مدة اعتقاله(١۶)٠‏ 

خامسا: اغتیال إسماعیل زهدى وحسن عبد الرازق 

فی ۱١‏ نوفمبر ۱۹۲۲ : 

فى الواقع كان المحرض الرئيسى على هذا الاغتيال هو الدكتور أحمد 
ماهر ويرجع السبب فى ذلك إلى التخلص من عدلى يكن وحسين 
رشدى» لأن عدلى قد سافر للمفاوضة ولم يفلح » فضلا عن تأسيس حزب 
الآحرار الدستوريين لمساعدة الإنجليزء واستةر الرلى لتنفيذ هذا الاغتيال 
یوم اجتماع الحزب فی یوم ۱١‏ نوقمبر .)١۶۸(۱۹۲۲‏ 

وهناك ملاحظة يمكن أن نرصدها فى هذا الصدد وهى أن جمعية أولاد 
عنايت عند تأليفها لم تضع نصب عينها فكرة الإعتداء على حياة الملصريين 
مهما كانت الظروف لاعتقادهم أن الخيانة بعيدة عن أى مصرى تجرى فى 
عروقه دماء مصرية سليمة(١۶).‏ 


ولكن ارتكبت هذه الحادثة عن طريق الخطأً فبدلا من رشدى وعدلى 
اللذين لم يذهبا فى تلك الليلةء أطلق النار على إسماعيل زهدى وحسن عبد. 
الرازق أثناء خروجهما عقب اجتماع الحزب بمقر جريدة السياسة قفأصيبا 
وبعد عدة أيام توفيا( °) » وكان هذا ألاغتيال يخالف طبعا الاتفاق الذى 
حدث بين شفيق منصور والنقراشى وهو عدم الاعتداءعلى الصريين(*°)ء 
وكان لهذه الحادثة أثر بليغ فى إشعال الخصومة الحزبية فى البلاد("°). 
سادسا: اغتیال مستر ویسون فی ۲۷ دیسمبر ۱۹۲۲ : 
(Mr . Robson)‏ 


وكان يعمل مدرسا للقانون المدنى فى مذدرسة الحقوق (") وكانت 
قافرا ری لفاون فى ود 
الحقون بالل تة بخ ان كان بوس بائلعن الإتجليرية والفرسية: 
فترجمت فروع القانون إلى العربية وبدأ الطلبة يدرسونها بلغتهم التى 
يفهمونها أكثر من اللغة الإنجليزية والفرنسية» وأبى أن يفسح مكانه 
للأستان اللصرى ليلقى عليهم الدروس باللغة العربيةء فكان متعصبا 
للإحتلال مبغضا للمصريين»ء ويقول للطلبة كل يوم فى كبرياء «لماذا 
تقومون ضدنا إذا كان لديكم قوة فحاربونا فى ميدان القتال وأقهرونا 
وانتزعوا استقلالكم بحد السلاے»(٤°).‏ 

وكانت هذه الأسباب مبررات كافية لدى عبد الفتاح عنايت وبقية أعضاء 
جمعية أولاد عنايت لوضع الخطة لاغتياله» وهى أن يعطى عبد الفتاح عنايت 
الإشارة عند خروجه من مدرسة الحقوق,: الساعة الواحدة بعد الظهر قاصدا 
منزله فی جاردن سیتی» وفی نفس الوقت سبق محمود عثمان بدراجته 
ذراجة ووبسون وأغظى إشارة الحتفحة ‏ فأطلق عة الخمية عخايت عيارين 
وأتبعه إبراهيم موسى بثلاث(°*) وتم نقله إلى الملستشفى ولكنه مات بعد 


قلیل من ET‏ 

ويعترف شفيق منصور بأنه قبل اغتياله أخبر النقراشى وأحمد ماهر 
فل و اما ماعا( وف ترت على ما الات تائ كز ما أن 
وزارة المعارف قررت تعيين قاضيا مصريا مدرساً بالحقوق بدلا من المستر 
روبسون لتدريس القانون المدنى باللغة العربية(°۸) . 

تلك هى أهم الأعمال التى قام بها النقراشى فى الجهاز السرى والتى 
تمثلت فى الاعتداء على الوزراء الصريين والأجانب » وقد تمشل نشاطه 
بأوجه مختلفة عن طريق أخذ رأيه أو صنع القنابل وتسليمها ونقلها 
للأشخاص المنتدبين > وأآكثر من ذلك فقد كان أحد الأعمدة الأساسية فى 
التنفيذ » ورغم ذلك لم تنجح السلطات البريطانية أن تثبت ضده أى شىء 
بادانته فى الحوادث السابقة » وهناك صفة جديرة بالذكر اتصف بها 
الا ف ق ا و ات ي ها اد و ق و 
مه عن هتا التدظيم طوال فترة وجوده فى الجن آي بد خروجه طوال 
اشتتغالة بالسياسة وحتى وقاة: 

ولعلنا نتسائل هل هذا الطريق الذى سلكه النقراشى كعضو بالجهاز 
لسري ع اا وا لان الفض الهرية؟ والح يقال أن الماك 
الذى سلكه النقراشى نحو الاشتراك فى الجهاز السرى كان مسلكا نبيلا , 
لأن العمل الوطنى من حقه أن ينتهج كل منهج يراه مناسبا لمواجهة 
ال اترو اا ا ی و کے وا ا 
الباحثينء إذ يقرر أن طريق العنف فى مثل هذه الظروف القاسية يكتسب 
صفة الوطنية طالما أن هناك احتلال أجنبى » وحكومة غارقة فى الخيانة 
حليفة له » فلم يكن النقراشى بالتأكيد متشبعا بروح القتل من أجل القتل ' 
فى حد ذاته» وإنما اتخذ طريق-الثورة» فكان ذلك الحادث بمثابة انذار لما 


11۰ 


. )°١( يجب أن تسير عليه الوطنية المصرية فى مواجهة الاحتلال والخيانة‎ ٠ 
وبهذا فليس صحيحا ما يزعمه البعض فى تصوير جطة النقراشى نحو‎ 
الاك فى الأع الان الاش علي اعان اه رم و اكان ها‎ 
اا ا ع ا ل قاو مقرل ابن و مه‎ 
اسافتها غل كل هال فطل الخعحات الشرة فكل ناسا هاما من‎ 
ا الك ار فرعتا فو ان ا ها حر کات كاه من‎ 
توففبر 1۹ فانطقفا هذا اللؤن هن الران التضال الوطت‎ ١١ النشر دان ف‎ 
I OTE 

سابعا: اغتيال السيرلى ستاك سردار الجيش المصرى 

والحاكم العام للسودان فی ۱۹ نوفمبر ١١۹۲۶‏ 

ولن نتعرض بالتفصيل لاغتيال السردار ولكن مايهمنا فى هذا المجال 
توف ابات آنا ال اهي مالاشترات فى اياله وها یکن من 
ا ساك روان لخي الى وانضاكة العا 
للسودان فى ٠١‏ نوفمبر ۱۹۲٤‏ » ولقد أجمعت المصادر والمراجع العريية 
والأجنبية أن الذى قتل السردار ستة أعضاء بجمعية أولاد عنايت وهم: عبد 
الفتاح عنايت وعبد الحميد عنايت وإبراهيم موسى ومحمود راشذ وعلى 
لتاقي وراقت خا اف مع الذككرو يق موو الفخامى 
ورا خود اعا 0 وغل أ حال كه ترق ال ار ا 
رأة فى ين الخبجي ١‏ خو قفر ۱۹ بخوالى متف الليل وق 
اترك التقراشى فى تيم جار( 0 ويه ييح الحةة دف 
اللورد اللنبى إلى سعد زغلول فى مظاهرة عسكرية وقدم إليه إنذارين بعد 
أن تلا نصهما وانصرف» ولن نتعرض بالتفصيل لموضوع الانذار البريطانى 
دوقت کل هن الل وكرت مد ونولکن كل باعتا الحوات 
على السؤال الذى طرحناه سلفا وهو : إذا كان النقراشى رفض فكرة 

۱٩۹ 


اغتيال السردار رفضا باتاء فلماذا اتهم النقراشى بالاشتراك فى اغتياله؛ 

ونستطيع القول بأنه عقب وفاة السردار » قامت السلطات البريطانية 
بالقاء القبض عليه فى ۲۷ نوفمبر سنة )١(۱۹۲٤‏ » وتم إيداعه فى سجن 
الاستئناف على ذمة التحقيق فى التهم المنسوية إليه وهى التآمر على قتل 
. اللورد اللنبى والسردار والوزراء السابقين. 

تلك هى أدلة الاتهامات الموجهة ضد النقراشى» وظاهر فيها الضعف 
الشديد ولعل أهم مايعنينا الآن هو معرفة من الذى أبلغ عنه بأنه اشترك فى 
اغتيال السردار؟ 

وتفصيلا لذلك نقول: أن محمد نجيب الهلباوى كان يشتغل لحساب 
البوليس السرى مع سليم زكى رئيس المكتب السياسى منذ ١١‏ أكتوبر 
٠٤‏ لعرقة مرتكبى الجراثم السياسية وغندما وقعت حادثة اغتيال 
السردار › آخبره سلیم زکی فى يوم وقوعها › فآخذ يشتغل فى اكتشاف 
مرتکبیها بالاتصال بالبولیس. 

ويعلق بعض الكتاب(“') على ذلك بأن محمد نجيب الهلباوى 
مستره مرشد مستر كين بويد مدير الخابرات البريطانية قى مصر تقدم 
بلاغ لی اللورد اللنبی فی ۲٢‏ نوفمین ٠۹۲١‏ يبلخه بأن سعد زغلول عقذ 
اجتماعا فى بيته حضره عدة أشخاص منهم عبد الرحمن فهمى والنقراشى 
ومكرم عبيد» وأنهم أقسموا اليمين على اغتيال الإنجليز » وان سعد زغلول 
هاجم فى هذا الإجتماع السردار لأنه لم يزره أثناء وجوده فى لندنء وأنه 
بناء على ذلك وضحت خطة لاغتيال السردار. 

واستكمالا لإدانة النقراشى فى هذا الحادث » رأى الهلباوى إيجاد أدلة 
مدد :الا عرو فة فان ان فكل كانه نطف ال رة الف . 


۹۲¥ 


جنية المكافأة » فقام بزيارة لمكتب شفيق منصور المحامى» حيث لاحظ 
اتصالات تجرى بين شفيق منصور ومحمود إسماعيل وعبد الحميد 
عنایت» فسارع بإبلاغ سليم زكى بعد أن ربط له بين الأحاديث التى سمعها 
من هؤلاء الأشخاص والحادث الذى يتحرى عنه(*'). 

وفى اليوم التالى ذهب إلى منزل الشيشينى فوجد عنده أحمد حسنين 
ومحمد شمس الدين وجلس مع شفيق منصور ومحمود اسماعيل › 
وحینما ههو بالخروج سأل شفيق منصور محمود إسماعيل هل الجرائد 
ذكرت بأنه ألقى القبض على أحد» فقال الهلباوى فى نفسه أن محمود 
اسماعيل له علم بالجريمة(١).‏ 

ونستطيع أن نتصور مدى بريق هذه الخيانة للنقراشى»ء وخير دليل 
على ذلك هو آن محمد الهلباوى رآى النقراشى وزملاءه يصبحون وزراء › 
بينما هو عاطل عن العمل لا يجد ما يقتات هو وأسرته » ولذلك امتلاً قلبه 
بالحقد على النقراشى(') » الأمر الذى يدعونا إلى الاعتقاد بأن محمد 
نجیب الهلباوی كان يحسد النقراشى على مركزه» وسمعته وحب الناس 
له. وبالتالى فقد قدم الهلباوى تقريرا عن اغتيال السردار فى ٤‏ فبراير 
٥‏ لم يرد فيه أى ذكر بإدانة النقراشى(*)ء ومن الجدير بالذكر أن 
إدانة النقراشى تعطيه الأمل فى نيل المكافأة البالغ قدرها عشرة ألاف جنية 
السابق الإعلان عنها لمن يدل على مرتكبى حادثة السردار» وفى اليوم 
التالى ٠‏ فبراير ٠٠٠١‏ أفهمه إسماعيل صدقى وزير الداخلية » وقتذاك» أنه 
يعلن العفو التالى عنه » مع منحة هذه المكافأة على أن يوضح جميع ما 
يعلمه بخصوص الجرائم السياسية التى أرتكبت فى القطر اللصرى › 
وب الا خض خاد المت دار0 : 

11۳ 


فضلا على آن اللورد اللنبى وعد إسماعيل صدقى بأن يوصى بهذا العفو 
إذا قام شفيق منصور بتوضيح ما يعلمه بخصوص الجرائم السياسية › 
کک نالفاي ع شق مون ل التق اق هاقلن 
أقواله(*۷) 

ويحق لنا أن نسجل ملحوظة جديرة بالاعتبار وهى أن محمد نجيب 
الهلباوى بدأ يتحول بأفكاره شيئًا ما عن ذى قبل » وذلك نلمسه بوضوح 
عندما قدم تقریرا آخر فی ٩‏ فبرایر ۱۹۲۰١‏ ذکر فيه أنه علم من شفیق 
منصور بأن جميع الحوادث كانت بتدبيراته وعلم منه أن النقراشى كان 
شریکا فی کل أعماله تقریبا(۷۱) 

ونستطيع أن نشف سدى الخيائة العظفى بين التقرين الأول الذي 
قف المارى فى فبا ۹ و الق ر تالكا اذى فة فى هة 
فبراير ١٠۱۹ء‏ ولعلنا فى هذا الصدد نتساءل : إذا كان الهلباوى علم ذلك 
من شفیق منصورء فلم یذکره فی تقريره الذى قدمه فى يوم ٤‏ فبراير 
۴٩‏ ولم لم يتجه بنظره إليه ؟ ولم يوجه إليه نظر سليم زكى الذى كان 
بقل مهه هة اكتوبن ۹١‏ اعرف ركني العرائم ال اة 
والإجابة على تلك التساؤلات تبدو واضحة كما اسلفتا الخصضول على 
الكافة الالبة ياف إلى ذلك حقد شفيق منص وو عل التقراشى» ولف 
هذا الحقة مرجغة إلى الإخذلاف فى الرأى» واعتقاده بان سكوليه فى 
حادثة السردار ترتفع به إذا أخبر عن النقراشى ("). 

واشت الكقراشن في الجن الاتفرادى دة فلا الهو وسن الخريب 
حقا آنه فصل من وظيفته وصدر بحقه الحرمان المدنى» واستمر فى السجن 
دون ذنب جناه» وخلال تلك المدة لم يطلب للشهادة » والأكثر غرابة أنه لم 


Sars‏ حجہ الت اكه مالمؤامرة الموبرة ضده بغير 
O E a‏ 

هكذا خرج النقراشى من السجن ءبعد أن دخله ظلما مغضوبا عليه من 
گل الت لطات البريطانة و القشر وأعو انه والحكرمة الخاكمة + والدى سكن 
E a‏ ر موا اکان ااه 
وأعوانه قد رأوا فى ذلك الإخلاء إحراجا لهم خاصة وأن عمليات الاغتيالات 
الستباشية وال اشترك يها النقراشى قد اشتخديت لفاومة السلطات 
البريطاينة وقتذاك » فضلا على أن الهلباوى لم يحقق مايصب إليه لنيل 
المكافأة » فتم تدبير المؤامرة الثانية ضد النقراشى. 

ويحق لنا أن نعطى صورة سريعة لما كان لذلك التأثير الذى حدث فى ١١‏ 
أبريل ٠٠٠١‏ أثناء النظر فى معارضة حبس شفيق منصورء والذى أسر إلى 
اناري خاي الذي كان خاض را عة فى العارضدة يان سي 
زكى والبوليس السرى يؤثران عليه فى السنجن ليتهم الأبرياء النقراشى 
وأحمد ماهر من رجال الوفدء فذكر أمين عن العرب ذلك أمام المحكمة وأثبت 
ذلك فى محضر الجلسة(“۷)٠‏ 

وكان ذلك اعترفا صريحا يدين رئيس الحكومة ووزير الداخلية إسماعيل 
صدقی وسلیم زکی» ولم یجد شفیق منصور بدا من رفع تقریر آخر بعد 
ومین ف ١‏ ابريل 1۹١١‏ إلى التاق الخفومى بوك فيه اكراقه على 
نفسه ويتهم معه النقراشى وأحمد ماهر(°'). 

والتفس ين الدى يكن أن تفهمه من ورا هذا الأغتراف هى تلفق الاحهام 
للنقراشى خاصة وأآن التأثير الذى شكا منه شفيق منصور فى جلسة 
امعارضة أمام أمين عن العرب أنتج آثاره . 

ومن الغريب حقا أنه فى .اليوم التالى لاعتراف شفيق منصور,» أن وقع 


110 


حدث نعتقد فی تصورنا آنه صائب » عندما سارع شفيق منصور فى الرابع 
عشر من شهر أبريل ٠٠٠١‏ إلى إصلاح الخطاً الذى أوقعه فيه تأثير 
البوليس غليه ٠‏ وزقع إلى سنغادة النائن الخموسي تفريرا أخر ذكر فيه أنه ٠‏ 
لا صحة بالمرة لما قدمه فی تقریره السالف الذکر یوم ۱۳ ابریل ٠۹۲۰‏ > 
وأنه إنما كتبه للدقاع عن نفسه»ء ليتوصل إلى الخلاص من موقف صعب 
OE,‏ 

ويبدو من الموقف المذدوج الذى وقفه شفيق منصور لاتهام النقراشى 
لبقو ل اه جاه ٠‏ ك ولو اى الست ات : 
نلمس اثر ذلك فی التقریر الذی قدمه فی ۱۳ ابریل ٠۹۲۵‏ . 

وإذاء هذا الاعتراف الذى قدمه شفيق منصور فى الرابم عشر من أبريل 
٥؛؛,‏ آخذ إسماعيل صدقى يدس الدسائس ضد السعديين › ويتوعدهم 
بالویل فی أحادیثه وخطبه واجتماعاته» وفی نفس الوقت اتجه ومن معه من 
الحامين إلى شفيق منصور مرة أخرى للتأثير عليه بواسطتهم بطريق 
وعده بتخفيف العقاب عنه إذا ما اتبع نصيحتهم » وهذا ما كان يتمناه 
شفيق منصور لإطالة حياته ومن هنا ظهر السر فى أن الهلباوى الذى كان 
امتنع عن قبول الدفاع عن شفيق منصور أمام قاضى الإحالة > قبل أن يداقفع 
عنه أمام محكمة الجنايات(۷١١).‏ 

وتكاد تتفق المصادر على اختلاف أنواعها أن اسماعيل صدقى هو الذى 
كان وراء التأثير على شفيق منصورء وذلك آمر طبيعى > أولا: لما لمسناه من 
كراهية إسماعیل صدقی للوفد والنقراشی » ثانيا: للتزكیات التى كانت قد 
صدرت لشفيق منصور بتخفيف العقاب عنه ولتنفيذ ذلك التلفيق ظهر 
أثره جليا قى ٠۰‏ مايو ۱۹۲١‏ عندما قابل الهلباوى سعادة النائب العمومى 
طالبا الترخيص له بمقابلة موكله شفيق منصور قى سجن الأجانب › 
فأجيب إلى طلبه وأخطر البوليس بذلك(۷۸)٠‏ 

فقابلة فى السجن ثم خرج من عنده إلى وزارة الداخلية فقابلة إسماعيل 


۱۱17 


صدقى » ثم طلب شفيق منصور مقابلة النائب العمومى أمامه فى اليوم 
التالی وهو ۲۱ مايو ٠١۹۲١‏ ومعه محمد نجيب الهلباوى » وطلب أن تسمع 
أقواله بحضوره فسمح له سعادة النائب العمومى بذلك(١١).‏ 

وهناك ملاحظة هامة جديرة يمكن أن نسجلها وهى أن موقف شفيق 
منصور فى هذا التحقيق لم يكن موقف المدافع عن نفسه » بل موقف من 
يتهم غيره ويلح فى الاتهام » ويذكر وقائع يدلل بها على هذا الاتهام على 
نحو ما جاء فى نصيحة هلباوى له » ولذلك اشترط حضوره أمام النائب 
العمومى ليكون شاهدا على أقواله ليحقق له الوعد الذى وعده به » فعاد إلى 
اتهام النقراشی » وأحمد ماهرء فقبض علیهما فی ۲۱مایو ۱۹۲١‏ بناء 
على أقوال شفيق منصور الذى كان مقدما محكمة الجنايات مع المتهمين فى 
قضية السردار(*۸) 

إذن لقد كان الغرض من اعترافات شفيق منصور بحضور الهلباوى فى 
يوم ۲١‏ مايو ۱۹۲١‏ هو تحويل الدفة من ناحية إلى الناحية الأخرى واتهام 
النقراشى بحادث السردار وما تقدمها من الحوادث. 

وكان من الطبيعى إزاء ذلك الاتهام الذى وجهه له شفيق منصور بأنه 
اشترك فى مقتل الوزراء والحوادث التى وقعت فى المدة من أول سبتمبر 
۹ إلى پونیه ۱۹۲۰ أن احتاط النقراشى وظهر ذکاؤه وبعد نظره 
للأحداث » فأرسل لسعد زغلول رسالة يقول فيها « إننى احطت لكل هذا 
أثناء ثورة 1۹١١‏ » ولهذا سجلت نفسى موجودا قى عملى خارج القاهرة 
طوال الحوادث وكنذت أحضر من السويس كل ليلة إلى القاهرة › وأعود بعد 
الاجتماعات إلى السويس » لأباشر عملى فى اليوم التالى وتعودت طوال 
الثورة أن أنام فى سيارة تاكسى أو قطار السكة الحديد» وهذا هونفس 
ماکنت أفعله عندما نقلت إلى أسيوط فى المدة من أول سبتمبر ١۹۱۹‏ إلى 
٠‏ يونيو ١۱۹۲ء‏ ودهش سعد زغلول لهذه الرسالة لأن النقراشى توقع 


\1¥۷ 


کل ادت وآنة أت لكل هذه الا خت ياظاة التي لإ بتتضورها 
ES‏ 

وقد برر النقراشى ذلك الموقف الذى سلكه حيال أقوال شفيق منصورء 
إذ أكد أنه احتاط لنفسه من خيانة شفيق منصور لذلك كلف سعد زغلول 
المحامين بأن يطلبوا من المحكمة أن تطلب من وزارة المعارف بيانا عن 
مواظبة الخقراشى عن الحضور فى عمله خلال لك المدة التي حددها شفيق 
منصور» وإذ بوزارة المعارف ترد بخطاب تذكر فيه « أن محمود أفندى 
النقراشی کان فی المدة التی بین آول سبتمبر ۱۹١۹‏ لغاية ٠١‏ يونية ٠۹۲۰‏ 
بعيدا عن القاهرة بين السويس وأسيوط ولم يصرح له بأجازة إلا لمدة ثلاثة 
آیام من ۱١‏ دیسمبر ۱۹۱۹ إلی ۱٤‏ دیسمبر ۱۹۱۹ عند نقله من السويس 
حيث كان ناظرا لمدرستها إلى أسيوط حيث تم تعيينه مديرا للتعليم 
بها("*) وفى هذه الفترة وقعت حوادث الاغتيالات السياسية وهى الاعتداء 
على إسماعيل زهدى ومحمد توفيق نسيم » وبذلك سقطت آقوال شفيق 
منصور باتهام النقراشى باشتراكه فى اغتيال الوزراء . 

وفی یوم ۴ يونيه ۱۹۲١‏ كان موعد المعارضة فى تجديد حبس النقراشى › 
فجىء به من سجن الأجانب أمام حسن صادق » وبعد أن شرح المحامون 
دفاعهم قررت المحكمة رفض المعارضة(^)٠‏ 

ويمر النقراشى بفترة عصيبة يمكننا أن نتصور مرارتها لأنه قد تم 
رفض المعارضة وتجديد حبسه دون ذنب جناه » ويدقع الموقف سعد زغلول 
إلى أن يكتب فى يوم 1۸ يونية ٠١۲١‏ تقريرا يقول فيه ١‏ أخبرنى النحاس 
باشا بأن النائب العمومى أكد له بأن ليس على النقراشى وأحمد ماهر فى 
فخا الاغتالاف الستاسة دلتل اشجراكهما فن خاد الشتردان # ویكفي 
لقف ها الى الك :واه مطل و ا عا عاك از اد )0 

ومالبثت أن تشعبت من قد. ىء تتل السردار قضية أخرى هى قضية 


1۸A 


الاغتيالات السياسية. وكانت ذات أهمية سياسية › لأن من بين المتهمين فيها 
بعض كبار رجال الوفد » وأحيلت القضية إلى محكمة الجنايات » وكانت من 
A‏ ا ك و ع 
الملستشار كامل ابراهيم بك » وعبد العزيز محمد بك » ولكنها عرضت على 
رة خاقط عقف اشا فاع تومن ع فظرها :لضا قري تة بيك 
ون :تفراش أك ال ن 2 خخا خلت القضة الى اة المتكن 
كرشو وعلى سالم وكامل ابراهيم » وفجأة أعلن أن الملستشار على سالم 
كى غن ظز القهة(54°) , 

ولعل هذا التنحی یوضحه لنا سعد زغلول فی مذکراته فیروی ماحدث 
یوم ۲۷ مارس ۱۹۲١‏ فيقول ١٠:‏ مما هز جوانب مصر هزا عنيفا مسألة 
افا غ ا لمعن عل سال عل اللو من ف قهه الكل السياسى + وقد 
كان تحدد لها جلسة ۱١‏ مارس ۱۹۲١‏ فتمارض فيها كما يقول مستر 
كرشو رئيس الدائرة » ثم تأجلت أسبوعا » وفى الجلسة التالية امتنع على 
سالم عن حضورها » لأن رئيس محكمة الاستئذاف استدعى على سالم 
قبل الجلسة بيوم » وهدده بأن الإنجليز ا يريدون أن ينظر الدعوى › 
فامتنم وزاد على ذلك بعضهم آن قال أنهم هددوه بأن النيابة سترده» إذا لم 
يمتنع عن نفسه » وترجع أسباب الرد إلى أنه صرح برأيه فى القضية أمام 
بعض الناس» ولقد أمتنع المحامون يوم الجلسة عن الحضورء وتأجلت ليوم 
الأثنين القادم وحل محل على سالم المستشار على عزت » وأرسل محامو 
الدفاع إلى على سالم إنذارا بأن يجلس يوم الجلسة » وإلا وجب اختصامه » 
واخذت الخفاسة تعض السار ر فطلا عة اله الم وة لطر 
فى الأمرء» وقيل أن على سالم قدم بنفسه تقريرا بما حصل » وقررت عدم 
تلوس غل محالم فى ادفو واو اة ا فال ی ی شان 
الق وليو اا 0 


وتمشيا مع سياسة استرضاء الشعور الوطنى يشترك قاضى انجليزى 
«مستركرشو» وعضوية مصريين هما كامل ابراهيم وعلى عزت ليمثلوا 
هيئة المحكمة وكان يمثل النيابة مصطفى حنفى(")ء وتألفت لجنة الدفاع 
من عدد من المحامين الوفديين على رأسهم مصطفى النحاس ومكرم عبيد › 
هذا بالإضافة إلى أن سعد زغلول كان يشترك فى تحضير الدفاع ومراجعة 
الملستندات فى سهرات طويلة تعقدها هيئة الدفاع فى الطابق العلوى فى بيته 
فی بيت الأمة (۸۸). 

على كل حال» انتهت المحكمة من نظر القضية بعد أن استمرت فى 
رفا من مار وا۹۹۷ ال ۸ مانو ۹۲١‏ فی خفن وخلائين خلة: 
وأعلن أن الحكم بعد المداولة» ولم یصدر الحکم یوم ۱۸ مایو ۱۹۲١‏ »كما 
أعلنت المحكمة بأنها لم تنته وسیصدر الحکم فی یوم ۱۹ مایو .)^“(۱۹۲١‏ 

ونستطيع أن نتعرف على رؤية سعد زغلول فی مذکراته عن يوم ١۹‏ 
مایو ۱۹۲۲١‏ حيث كتب حديثا قال فيه « أكتب هذا فى الساعة العاشرة 
والدقيقة ٠١‏ صباحا وكنت هادئا نوعا » ومما حضرنى أن الإنجليز يعلقون 
على الحكم فى الدعوى أهمية كبرى › فقد سعوا فى تعيين مستر كرشو 
رئيسا لمحكمة الجنايات » وبعد ذلك توالت الأخبار بأن المحكمة قررت إحالة 
الأوراق على المفتى فيما يختص بمحمد فهمى على » وأخرت النطق بالحكم 
إلى يوم الثلاثاء ٠٠‏ مايو ۱۹۲١‏ » وانعقدت كلمة العارقفين على أن هذا 
الحكم دليل على أن الحكمة ستحكم بالبراءة » إن كان الأمر كذلك فإننا 
نحمد الله على هذه العاقبة»(“). 

ومما يلفت النظر فى سير التحقيق ذلك الاعتراف الأكيد الذى أعلنه 
مستر كرشو والذى أعلن فيه بأن الأدلة ضد النقراشى غير كافية لاعدامه »› 
وأنه يكتفى فى الحكم بالأشغال الشاقة المؤبدة» وبعد مناقشات طويلة عرض 
القاضى كرشو على زميليه أن يحكم ببراءة النقراشى وعبد الحليم البيلىء 


فى مقابل إعدام أحمد ماهر وحسن كامل الشيشينى والحاج أحمد جاد الله 
ومحمود عثمان('“) » وعمل المستشاران كامل إبراهيم وعلى عزت 
لتهديد مستر كرشوء بالنسبة للمحكوم عليهم بالإعدام» وفى النهاية أصرا 
على حكم البراءة("). 

وعلى العموم فقد أصدرت المحكمة حكمها فى الخامس والعشرين من 
شهر مايو سنة 1۹۲١‏ ببراءة النقراشى وأحمد ماهر وحسن كامل 
الشيشينى وعبد الحليم البيلى ومحمود عثمان والحاج أحمد جاد الله من 
التهم التى نسبت إليهم » وبالإفراج عنهم فورا إلا إذا كانو محبوسين رهن 
قضايا أخرى » والإعدام شنقا على المتهم الأول محمد فهمى على("*). 

وكان من الطبيعى أن يستقبل النقراشى بالسرور والابتهاج بعد الإفراج 
عنه » وتفاءل له الناس خيرا لمستقبل الأمة › فاندفعوا أفواجا على منزل 
سعد زغلول لیهنئونه(٤۱۹).‏ 

وهكذا يمكننا أن نضع فى ختام هذا الفصل الذى يعتبر بحق مرحلة 
التكوين السياسى للنقراشى السؤال الآتى: هل تمت جريمة اغتيال 
السردار بمعرفة النقراشى ؟ وهنا تكون الإجابة بالنفى لأن الوثائق تؤيد 
هذا النفى»ء ودليلنا على ذلك « أن شفيق منصور قرر أنه يعتقد أن القتل 
السياسى مفيدء ولكنه رجع إلى رشده › وأعتقد أنه مضر » ولذلك هو يقول 
الحق عند مأيعرفهء ويؤيد هذه الفكرة ويهملها › ثم قرروا بعد ذلك اغتيال 
السردار فوافق أحمد ماهر » وقال شفيق منصور فى اعترافاته أن 
النقراشى صرخ ورفض أن يسمع كلاما بخصوص هذا الإجرام »(°). 

ونزداد اقترابا من الحقيقة إذا ما أخذنا فى الاعتبار أن النقراشى لم يخف 
على سعد زغلول ما حدث فى اللجنة العليا للاغتيالات » وكان يعمل فى 
الجهاز السرى التابع للجنة الوفد المركزية » وكان يعمل وقتئذ وكيلا لوزارة 
الداخلية والمسئول عن الأمن العام» ولو أن سعد زغلول اعتقد بأن النقراشى 
أصدر تعليمات بقتل السردار بغير علمه» لما اهتم بقضية اتهامه. وتكاد 


1۲۱ 


تتفق المصادر على اختلاف أنواعها على أن النقراشى بريء من التدبير 
أو الاشتراك فى هذا الاغتيال » وأيضا عدم مسئولية حزب الوفد عنها » كما 
رة اللات الور اة أن ترد ذلك و لفن أل على هذا القول من 
أن سعد زغلول عندما علم باغتيال السردار قال: «إن هذا الجرم لم يكن 
موجها ضد الانجلين بل ضدى»('“)ومميت لى» وصار يردد عبارة لقد 
ضعنا(“)» كما صرح بأن الحكومة ستعمل الممكن وغير الممكن لوضع 
يدها على مرتكبى هذه الجريمة » وأن الجناة لن يفلتوا من القصاص 
العادل(۸^١).‏ 

هكذا ظهرت براءة النقراشى من التهم التى نسبت إليه والتى تضمنت 
ا اة ل ال وار كفا اة الوقافة 
والمصادر العربية والأجنبية » ويبقى لنا أن نعرف أسباب توجيه التهم إليه › 
ويبدو أن المقصود بهذه التهم فى المقام الأول هو إسقاط وزارة سعد زغلول 
الوفدية وبعده عن الحكم » ولهذا لم يجدوا أمامهم من السعديين الظاهرين 
من يصلح لاتهامه سوى النقراشى وأحمد ماهر بالنسبة للمركزين الذى 
كان يشغله كل منهما فى الوزارة السعدية فدبروا لهما التهم بالباطل . 

فا ا آل خا خم تعبت فارج الک اتتكة ا ات 
البريطانية وجندته فى محاولة كشف الستار عن مرتكبى حادث السردارء 
تقل اوي عة ال مو اة الو واا 
تلنقراشى وزملاف قى الكفاح الوطتى: 

وبذلك يمكن القول بأن مقتل السردار كان نهاية هذا اللون من الكفاح 
السرى فى هذه الحقبة التاريخية وكان من الخطأ أن الجهاز السرى للثورة 
توقف عن العمل بعد تولى سعد زغلول رئاسة الوزارة واختياره أحمد ماهر 
لوی م ا ا ت الود ار الول وا ار 
والثانى فى منصب وكيل وزارة الداخلية فإن هذا التعيين آفقد الجهاز 
السرى فاعليته نهائيا. 


\YY 


هوامش الفصل الثانى 

( 0 ف اتن اف غل العو انت الو واتتهن ار 

6 ع ا و ا ر او و 

(۳) د.عبد الوهاب بكر محمد: البوليس المصری ۱۸۰١‏ - ۱۹۲۲ء رسالة ماجسثير 
غير منشورة بكلية الآداب جامعة عين شمس ۱۹۷۷ء ص ٠°١١‏ . 
ضمت أيضا بين أعضائها محمود فهمى النقراشى وشيخ الفدائيين أحمد 
رمضان زيان والمحامين سليمان حافظ وأحمد حسنى فورى ومحمد حسين 
ا ا و 
التاجر ومحمد حافظ ضابط بالجيش المصرى وعبد الرحيم سرور ضابط بوليس 
سجن الحضرة وعبد الرحمن سرى وكيل السجن والدكتور عبد الوأحد ومحمد 
وا او ف ی ی ا ا 
من التفاصيل أنظر : د.عصام ضياء : مرجع سبق ذكره »> ص ۲۸١‏ . 

4 كام شاه فى ارج المانن وتن اكان 

(1) د. عبد الوهاب بكر محمد : امرجم السابق » ص .٥١١‏ 

(۷) مذكرات شيخ الفدائيين امصريين أحمد رمضان زيان: المصدر السابق. 

ا قافرا کو شق مور کن 
الح لجمعيات السرية فى مصر. 

)٩(‏ الدستور: العدد ۲۳۸۱ فی ۲٤١‏ اغسطس ١٤۱۹ء‏ ص ١۱‏ » د. جاد طه : بريطانيا 
والحیش المصر ی٤۱۹۲‏ - ۱۹۲۷ » ص .١١‏ 

(۰) د. عبد الله محمد عزباوى: حزب الوفد منذ نشأته حتى معاهدة ١۱۹۳ء‏ 
رسالة ماجستير غير منشورة بأداب عين شمس ۱۹۷۰ »> ص .¥ 

۷۲٤۴ هم محمد محمود وإسماعيل صدقى وحمد الباسل أنظر: الوطن العدد‎ )١١( 


r 


Holt, p, M:, politic al and Social chang in Modern Egypt, 
pp 341-342. 


(۲( رمزى ميخائيل : الوحدة الوطنية فى ثورة ٠۹۱۹‏ > ص ۱١‏ » د. أحمد عبد 
الرحيم مصطفى تاريخ مصر السياسى من الاحتلال إلى المعاهدة » ص .١١١‏ 
)١(‏ دار الوثائق القومية بالقلعة : محافظ عابدينء المسألة الصرية» محفظ 7ة 
)٠٥(‏ د. محمد أحمد انيس: دراسات فى وثائق ثورة 1۹1٩‏ المراسلات السرية بين 

سعد زغلول وعبد العزيز فهمى» ج ١‏ ط1ط \ > ص ۰. 

)١١(‏ تم تشكيل لجنة الوفد المركزية فى أوائل شهر ابريل ٠۹١١‏ وعقب قرار اللنبى 
الخاص بالإفراج عن زعماء الوفد الأربعة المنقيين فى مالطة والسماح لجميم 
الصريين الراغبين فى السفر إلى الخارج لعرض القضية المصرية على مؤتمر 
الصلح فى باريس » وتم تشكيل هذه اللجنة لتنظيم الحركة الوطنية على النحو 
التالى: محمود سليمان باشا رئيسا وإبراهيم سعيد باشا وكيلا وأمينا للصندوق 
ومحمود آبو حسن وعبد الرحمن فهمى سكرتيرا عاما » وأمين بك الرافعى 
الرازق والسيد بك خشبه وعلى بك محمود وفتح الله بركات أعضاء »> انظر: ٠٠‏ 
عاما على ٹورة ۱۹۱۹ » ص ۱٤١‏ . 

)۷( د. عاصم محروس عبد المطلب: دور الطلبة اللصريين فى الحركة الوطنية 
۹ إلى ۲۷ يناير ٠۹١١‏ » رسالة دكتوراة غير منشورة بأداب القاهرة ٠۱۹۷۸‏ 
ص۱۸۷ . 

(۱۸) دار الوثائق القومية بالقلعة : محفوظات مجلس النظار ( مجلس الوزراء 
المدرسة الأولية الراقية بالقاهرة. 

(۱۹) طارق البشری: سعد زغلول یفاوض الاستعمار ۱۹۲٤١-۱۹۲۰‏ . ص٠۲‏ . 

)۲١(‏ د. رافت الشيخ : مصر والسودان فى العلاقات الدولية » ط ۲ » عالم الكتب 
۱۹A‏ »ص ۳۰۲ . 

(۲۱) حسن احمد يوسف نصار: دور المجتمع الریفی فى ثورة ٠۹۱۹‏ »> رسالة 
ماجستير غير منشورة بأداب القاهرة ۹۰ ص 1۱ . 


NYE 


العربی» ٠۹١۰‏ ۰ ص ٣٣‏ . 
۱۹۷1 »> ص ٩٩‏ . 
)۲١(‏ جمهورية مصر : القضية المصرية > الصدر السابق > ص ٤‏ . 
)۲٥(‏ مذکرات عباس حلمی الثانیى: الصری العدد ٤۸۸۸‏ فی ۸ ولیو ۱١۹٠ء‏ 
٩ءء‏ ص۷1 . 
۲ :»ص ۱۸٩‏ . 
(۲۷) محمد کامل سلیم: ٹورة ۱۹۱۹ کما عشتها ص ۱۲۰ » عبد العزيز فهمى: هذه 
حیاتی ص ۱۲۷ وانظر ایضا: 
Sabry, M:, La Revolution Egyptienne, Tomll , Parise, 1921,‏ 
ppP-21-22.‏ 
(۲۸) الوطن : العدد ۷۲١۸‏ فی ۲۷ مارس ۱۹۱۹ » ص ۲ مقال بعنوان التصريحات 
الب اة السا الرة ب هة الف رمان : التخون الجر فى 
السياسة ص ١۴١۷‏ > عبد الرحمن الرأفعى: مصر المجاهدة فى العصر الحديثص 
‘CÎ‏ » وأنظر أيضا: 
chirol: the Egyption problem, London, 1920, page 198.‏ 
ص ۱٥٤‏ > مركز وثائق وتاريخ مصر المعاصر: شهداء ثورة ۱۹۱۹ »> ص ۱۹۲۳ ۰ 
)۴١(‏ المصور: العدد ۱۲۱١‏ فی ۱۹٤۹/۱/۷‏ ء عباس محمود العقاد: سعد زغلول 
رة وک 8 
يجتمعون فيها ويختارون مندويا عنهم » ومن هؤلاء تألفت اللجنة » واستقر 


\Yo 


(Y)‏ د. رشوان محمود جاب الله: على ماهر ودوره فى السياسة المصرية» مرجع 
سبو ذکره» ص ٤۳‏ . 

(۳۲) دار الوثائق القومية بالقلعة : محفوظات مجلس النظار (مجلس الوزراء) 
فة دورد 1۹١‏ وسال السرية حراج اللحق رم1 

(٤)‏ طاهر الطناحى : النقراشى باشا یروی قصة جهاده > الملصور: العدد ١١۲٠١٠١‏ فی 
۷ ینایر ٤۹‏ » ص ۱١‏ . 

)۳١(‏ مذكرات عبد الوهاب النجار عن الثورة المصرية : البلاغ العدد ۳٠۰۸۰‏ فى 

عد ارعن الزامعی :دور 3 چ کی ۷ مرک را 
وتاريخ مصر المعاصر : شهداء ثورة ۱١۹١۹‏ > مرجع سبق ذکره > ص ۱۹۳ . 
نروف بالذاة جرخ إلى خف ارات الأ اة اة عل هة الضسكة 
التى قد يكون لها آثرها فى إشاعة جو من الرهبة والاحترام يؤذن بتصفية 
ويفل اللنبى فى مصر» ص ٤١‏ > د. أحمد عبد الرحيم مصطفى : تاريخ مصر 
A‏ 

(۸) الوطن : الحد ۷۷ فى ۷ ريل ۹١۹‏ ص كرات عة الرحتمن 

(۳۹) دار اللحفوظات العمومية بالقلعة : ملف خدمة النقراشى » مصدر سبق ذكره . 
A Ga ela NEES‏ 


خور8ة 5 واا اة 


.٠٤۸ دار الوثائق القومية بالقلعة : مذكرات ابراهيم الهلباوى » ص‎ )١١( 


\Y7 


ثورة ۹ راجع اللحة رقه 2 »يوسف نحاس: ذکریات ص ٦۹‏ .¥ 


1 .ص ۱۸۱ 

)٤١(‏ دار الوثائ إلقوعمية بالقعة: محفوظات مجلس الوزراء > محفظة رقم ٠١‏ / أ 
ثورة ٠١٠۹‏ » الوقائم المصرية: العدد : ۳٣‏ فی ۱۳ آبریل ۱۹۱۹ . 

. د. عبد العظيم محمد رمضان :المرجع السابق > نفس المكان‎ )٤١( 
. 1 والمسألة المصرية - راجع الملحق رقم‎ ۱۹١١ ثورة‎ 

٠١ فى‎ ۷۲۷١ دار الوثائق القومية بالقلعة : اللصدر السابق » الوطن العدد‎ )٤۸( 
. ۲ أبریل: ۱۹۱۹ ۰ ص‎ 

.۸ دار الوثائق القومية بالقلعة : نفسه » راجع المحلق رقم‎ )٠١( 

.۹ دار الوثائق القومية بالقلعة: نفس المكان » راجع المحلق رقم‎ )١١( 

)۲( صفحات من مذكرات فخرى عبد النور عن ثورة ١١۱۹ء‏ المصور: العدد : 


۹ فی ۰٦1۹/۳/۲۱‏ ص ۳٣‏ » أحمد شفيق» الحولياتء» التمهيد الأول › 
ص .٣٣٤‏ 


.١ص‎ ۱۹۱۹/٤/۲۳ المحروسة : العدد ۳۰۷۶۲ فی‎ )٥۳( 


Lloyd, Lord: Egypt since cromer, Vol. I,London, 1933, )٤( 
p.331. 


Chirol: op. cit., p. 251. )٥( 
أ‎ /١١ دار الوثائق القومية بالقلعة: محفوظات مجلس النطار » محفظة رقم‎ )١١( 


ثورة 1414 والمسألة المصريةء مذکرات ابراهيم الهلباوى ص١٤‏ ١٠ء‏ المحروسة: 
العدد ۲۰۷۲ فی ۲۲ ابریل ۱۹۱۹/۱/۹ء ص .۲١‏ 


)۷( د.عبد العظيم محمد رمضان : مرجع سبق ڈکرہ» ص ۱۸١‏ . 
(۹) هم: على عمر- فؤاد شیرین- أحمد فرید آبو حدید- محمد زکی عمر عيد 


\YV 


الحميد سالم - محمود فهمى النقراشى- حسين فتوح- انظر: حضارة 
السابق > ج۲ء ط» ص ۲۸ . 

9 ای2 مور سی کو دران عد ارفا قا ال 
العدد ۳۱۰۲ فی ۱١‏ مایو ۱۹۳۳ء ص .٤‏ 


)1١(‏ المصور: العدد ٤۹۲‏ فی ۲/۱۹/٤۱۹۲ء‏ ص۲۷ الرافعى: المرجع السابق» ص 
-٤‏ ١٠ء‏ مذكرات عبد الرحمن فهمى» ص ١١١‏ » مذكرات الخضرى: البلاغ: 
العدد: ۳۱۲۰ فی 1۱/۱۲/ ۰۱۹۲۳۲۳ ص ۲۷ يوسف نحاس: ذکریات سعد» ص ٩۷ء‏ 
عبد العزيز على: الثائر الصامت» ص .۷٤‏ 

(1۲) طاهر الطناحى: نفس المصدر السابق: مذكرات ابراهيم عبد الهادى السرية 
كتبها محمد على أبو طالب: روز اليوسف: العدد ۸۲١١‏ حلقة ٠‏ فى 
۰۹۸۲/۱ ص ٤٥‏ وأحمد عطیه الله: القاموس السياسی» ط ۴> ص ۴١٠٠ء‏ 
الرافعى: نفس المرجع السابق» ص ۲۸. 

(1۲) عبد الرحمن الرافعی: ثورة ۱۹۱۹٩‏ تاريخ مصر القومى من سنة -١۹۱٤‏ 
۱ء الجزء الثانی» ط ۳> ص ١٠١‏ . 

)٦٤(‏ ثم نفی سعد إلى سیشیل عط رع؟ فی مارس ۱۹۲۲ » وهی اسم يطلق 
على جزر الأرخبيل كله وأهمها جزيزة « ماهى» 1318 وهى التى نفى إليها 
سعد وصحبه» ثم نقل سعد إلى جبل طارق مراعاة لصحته فی ۱۸ اغسطس 
۲ء ثم افرج عنه فی ۲۷ مارس ۱۹۲۳ء ولعل سبب اعتقاله يرجع إلى نشره 
يوم ۷ ديسمبر ۱۹۲١‏ نداء إلى الأمة دعاها إلى مواصلة الجهاد» وحمل حملة 
قومية على التبليغ البريطانى فى خطبة القاها فى نادى سي روس قى 
7۳ بعد فشل مفاوضات عدلی کیرزون فی ۱۹ نوفمبر ۱۹۲۱ . 

)1٠(‏ هم فتح الله بركات باشا - عاطف بركات بك- مصطفى النحاس بك- 
سينوت حنا بك- الأستاذ مکرم عبید- انظر الوطن: عدد ۸٠۹۷‏ فى 
1 :ص ۲ . 

> دار الوثائق القومية بالقلعة: مذكرات عبد الرحمن قهمى» محفظة رقم‎ )1١( 
.۱۷٥۲ - 1۷٥۰ ملف ۱۷ ص‎ 


بون لنت ردق ارج الاق 4 
(1۸) عبد الرحمن الرافعى: فى أعقاب الثورة المصرية ثورة ١١۱۹ء‏ الجزء الأولء 


۱۲A 


A E 
٥۹٥٤ دار المحفوظات العمومية بالقلعة : ملف خدمة النقراشى» محفظة رقم‎ )1۹( 
. ٥۳ عین ۵ مخزن‎ 
. ٠۱۸۷ د. عبد العظيم محمد رمضان: المرجع السابق» ص‎ )۷١( 
.٤ ص‎ ۱۹٦۳/۹/٤ فی‎ ۳٤۸١ الخبار : العدد‎ )۷۲( 
دار القضاء العالى : وثائق قضية اغتيال السردار: الملصدر السابق» د. محمود‎ )۷( 
Deebmarius : party politics in Egypt, the wafd and Its R (Yo) 
ivals, 1919- 1939, p. 66. 


. ۲۱٠١ مصطفی آمین : مرجع سبق ذکره » ص‎ )۷١( 

(۷۷) مصطفى أمين: نفس المكان. 

(۷۸) دار القضاء العالى: الصدر السابق. 

(۷۹) دار القضاء العالى: نفس المصدر السابق. 

. ٠١١ د. عبد العظيم محمد رمضان: المرجع السابق» ص‎ )۸٠( 


اليوسف» الحلقة ٥‏ العدد ۲۸۱۲ فی ۱۹۸۲/۰/۳۱ »ص ٤١‏ . 


(۸۲) المحروسة : العدد ۳۰۹۹ فی ۱۹۱۹/۰/۲۳ ص ۲. مقال بعنوان تصريحات 


)۸١(‏ دار القضاد العالى: المصدر السابق. 


)۸٤(‏ كان النقراشى قد درس الكيمياء والعلوم أثناء دراسته » وكان متفوقا فى صنع 
القنابل. 


محمد محمود خليفة عن الجهاز السرى لثورة ۹ ,:,؛ء, بنفس المرجع. 


۹ 


(۸۸) مقابلة شخصية مع الأستاذ الصحفی أمین بتاریخ ۱۹۸١/۹/۲۱‏ بمكتب 
سیادته بمۇسسة أخبار اليوم. 

(۸۹) مذكرات ابراهيم عبد الهادى السرية: الصدر السابق » ص ٠١‏ . 

(*۰) مصطفى أمين: المرجع السابق ص ٠٤٠١‏ ج ,.٠١‏ عبد العمزيز على: الثائر 

(1۱( الوطن: العدد ۷٠٣۳٣‏ قى ٤‏ فبرایر ۱۹۲۰ الحكم فى الاعتداء على محمد 


سعفدف . 


(۹۲) الوطن: العدد ۷۰۲۲ فی ۲۰ فبرایر ۱۹۲۰ » ص ۲. 

(۹۳) مصطفى أمين: المرجع السابق» ص ٠٠١١ - ٠٤١‏ . 

)٤(‏ النظام: العدد N۰‏ فی ۱۰ دیسمبر ۱۹۱۹ء ص ۲. وحسین فوزی النجار: 
التناقض الطبقی فی ڈور ۱۹۱۹ ص 1۹ . 

. ٥ص‎ ۱۹۳۰/۸/۱ المصور: العدد ۲۰۲ فی‎ )٠١( 

(۹) النظام : الصدر السابق. 
ومشروع آخر قدمه الوفد المصرى إلى ملنر فرفضته لجنته- لزيد من التفاصيل 
انظر: ٥۰‏ عاما على شور ۱۹۱۹ » ص ٤۷٩‏ ۔ 

ف ف ارال ر ك هو راا الخ 

)٩(‏ دار القضاء العالى: المصدر السابق. 

(۰°) کامل مرسى: المرجع السباق» ص ٠١۹‏ . 

(۱۰۱) کان طالبا بكلية الطب للجهاز السری فی اکتوبر ۱۹۱۹ : راجع رمزى 
اال اة الوت کور ۹ 0۹ن وید د الو ع ن 
ترا ا غران بوت فلن فل وة وه اخض امن الأقاط والشتلمين 
فى الخاد ارط راه غب ازير على :انر اا هن ۸2 

(۰۲( دار القضاء العالى: مصدر سبق ذکره. 


۳۰ 


(۱۰۲) النظام : العدد ۱۲١‏ فی ۱۷ دیسمبر ۱۹۱۹.ص۲. 

(4 )دار القتاء الان مس بى دكره. 

. ۱۲١ مصطفی آمین : مرجع سبق ذکره »> ص‎ )٠۰١( 

.٠٩۱ المصور: العدد ۲۷۹۸ فی ۱۹۷۷/۱۰/۲۸ ص‎ )٠١١( 

)٠١۷(‏ دار القضاء العالى : نفس المصدر السابق. 

(۱۰۸) الوطن: العدد ۷۵۱۱ فی ۲۹ ینایر ۱۹۲۰ء ص ۲. 

© تی ین نف ال ابق جى 5 

. نار القشناء الحالى: نفس المكان‎ )١١( 

(۱۱۱) الوطن: العدد ۷٥۳۲‏ فی ۲۳ فبرایر ۱۹۲۰ » ص۴. 

)۱۱١(‏ النظام : العدد ۲۷١‏ فى ٠١‏ يونية ۱۹۲۰ ص۲. 

(۱۱۲) النظام العدد ۲۷۸ فی ۳ يونية ۰۱۹۲۰ عدد ۲۷۹ فى يونية ۱۹۲۰ ص۲.» وكان 
ابراهيم حسن مسعود يبلغ من العمر الخامسة عشرة ويعمل كاتبا بمصلحة 


ال 
)١١( ٠‏ دار القضاء العالى: الملصدر السابق» عبد العزيز على: الثائر الصامت ص 
6-۳ 


.۱۷٤ کامل مرسى. أسرار مجلس الوزراء > ص‎ )۱١٥( 
.٠1 -۹٤ عبد العزيز على: المرجع السابقء ص‎ )١١١( 
الذى القى القنبلة على حسين درويش باشا.‎ 


. ۱1۸۲-1 


(۱۱۹) الوطن : العدد ۸۱۰٩‏ فی ینایر ۱۹۲۲ء ص۲. 

.۱۸۲ مذكرات محمود خليل النحاس: المرجع السابقء» ص‎ )٠۲١( 
دار القضاء العالى: مصدر سبق ذكرهة.‎ )١١١( 

(۱۲۲) مذكرات محمود خليل النحاس: نفس المرجع» ص .٠۸٤‏ 


۱۳۹ 


(۱۲۲) الوطن : العدد ۸۱۲١‏ فی ۲۰ يناير 1۹۲۲ء ص ۳. ولمزيد من التفاصيل حول 
نفس شروط ثروت لتأليف الوزارة : أنظر نفس المصدر والصفحة. 

)٠١١(‏ وثاثق قضية اغتيال السردار: مذكرة شفيق منصور عن الجمعيات السرية. 
مصدر سبق ذکره. 

)٠٠١(‏ لمزيد من التفاصيل حول معرفة تلك الجمعيات السرية»ء انظر: ذكريات عبد 
الرخفن ف مهات مطو ةة 0م لحان مجلا الذنا الصضورة الكو ٠‏ في 
1.>.ء›ء.ء.. ص 1 . وكذلك د. عبد العظيم محمد رمضان: مرجع سبق ذكره 
ص .۷٠- ۱٦۹٩۹‏ وأيضا عبد العزيز رفاعى: مرجع سابق» ص ٠٤١‏ . وأميمة 
صابر البغدادى: الحركة الوطنية المصرية ۱۹۲١ -١۱۹١۹۹‏ » رسالة ماجستير غير 
اتهمت السلطة العسكرية عبد الرحمن فهمى وسبعة وعشرين معه بأتهم أعضاء 
وقد حكم على سبعة من بينهم عبد الرحمن فهمى بالإعدام » ثم عدل إلى السجن 
صفحات مطوية» مصدر سبق ذكرهة. 

09 انق قف اغخال السردار: متكرة شفق مقون ون الحفكات اة 
مصدر سبق ذکره. 

The Egyption Gazette, No 12325, February 20,1922, (1A) 

page3. 

(۱۲۹) مذکرات عبد الفتاح عتایت: صحيفة النداء » العدد ۱۹۰ فی ۱۱/۱/۲۳١۹٠ء‏ 
ص ۷. 

(۳۰( وثائق قضية اغتيال السردار: نفس المصدر السابق > الأخبار » العدد TEA‏ 
فی ۱۹٦۲/۹/٤‏ ص .٩‏ 

()۳۱( الوطن : العدد ۸۱٤٩‏ فی ۲۰ فبرایر ۱۹۲۲ . ص ". 

The Egyption Gazette, op. cit. (۳۲( 

)١۲(‏ مذكرات عبد الفتاح عنايت: المصدر السابق. 


\T۲ 


The Egyption Mail, No, 2950, May 25 th. 1922, page, 2. (14)‏ 
(۲۰) مذکرات عبد الفتاح عنایت: صحيفة النداء > مصدر سبق ذکره. 


)۲7( وثائق قد قضية اغتيال السردار: مصدر سبق ذکرهء الأخبار العدد TEA‏ فی 
aA‏ 
(YY)‏ النظام: العدد ۹ فی ۲٣‏ سایو ۰۱۹۲۲ ص ۲ انظر أیضا: 
The Egyption Mail, op. c it.‏ 
(۳۸) مذكرات عبد الفتاح عنايت: نقس المصدر السابق. 
The Egyption Gazette, No, 12448, July 17/2/1922, page, 3. (14)‏ 
)٠٤١(‏ مذكرات عبد الفتاح عنايت: نفس المكان. 
۱) الوطن العدد ۸۲٣٤‏ فی ٠١‏ یولیو ۱۹۲۲ء ص۲ وانظر أيضا: 
The Egyption Gazette, op. cit.‏ 
(٤(‏ وثائق قضية اغتيال السردار : مذكرة شفيق منصور» مصدر سبق ذكرهة. 
)۱٤١۳(‏ الوطن: العدد ۸۱٤٩‏ فی ۱۹۲۲/۲/۲۰ ص ۳ » وانظر أيضا: 
The Egyption Gazette, No, 12471, August, 14, 1922, page,‏ 
.3 
)٠٤٤(‏ مذكرات عبد الفتاح عنايت: مصدر سبق ذكره. 
)٠٤١(‏ الوطن: العدد ۸۲۸۷ فی ۱۹۲۲/۸/۱١‏ ص ۲ وانظر أيضا: 
The Egyption Gazette, op.cit.‏ 
F.o407/221/sir/Lompson to Mr. Eden, April,10, 1937 No(1é¥)‏ 
P55.‏ ,498 
وانظر ملف خدمة النقراشى: محفظة رقم ٤ء‏ عين ۵» مخزن ٥١‏ . والنظام العدد 
٩۹‏ المصورء العدد ۲۳۲۱ فى ٤‏ أبريل ۱۹١۹‏ ص ١١‏ . وأنظر ايضا: 
The Egyption Gazette, No 12552, Nov. 16, 1922. p6.‏ 


\TY 


. والجدير بالذكر أنه تم القبض على النقراشى واعتقل أثناء الحركة الوطنية خمس 
مرات فكانت المرة الأولى عقب اضرابه مع الموظفين كما أوضحنا سابقاء أما 
الاعتقال الثانی فتم فی ٠٤‏ اأغسطس ۱۹۲۲ الذى نحن بصدده » ثم الاعتقال 
الثالث فی ۲ مایو ۱۹۲۳ وتم التحقیق معه ثم آفرج عنه فی ٠١‏ پوینه ۱۹۲۳ء ثم 
تم القبض عليه للمرة الرابعة فى ۲۷ نوفمبر ٠١۹١١‏ وظل معتقلا لمدة ثلاثة 
شهور ثم آفرج عنه فی ۲۳ فبراير ٠۹۲١‏ وبعد اطلاق سراحه أعيد القبض عليه 
الحكم عليه بالبراءة فى قضية السردار كما سنوضح فى الجزء القادم من هذا 
الفصل انظر : حضارة السودان : عدد ۱٤۸٩۹‏ فی ۱۹۳١/۰/۲۰‏ ص ١‏ وملف 
خدمته بدار المحفوظات . 

. ۲۲۹ مصطفى أمين: الكتاب الممنوع > ج٣ > ص‎ )٤۸( 

(۰١۱)النظام‏ : العدد ۸۷٤‏ فی ۱۸ نوفمبر ۱۹۲۲ وانظر أيضا: 

The Egyption Gazette, No;12555,n0v.20,1922.page.2. 
قضية اغتيال السردار: الصدر السابق.‎ قئاثو)٠١١(‎ 
: ٥۳۷ عاما على ثورة ۱۹۱۹ء ص‎ ٠۰ : الأهرام‎ )٠١۲( 


The Egyption Gazette, No; 12555, Nov. (۳(‏ 
20,1922.page.2.‏ 
)٠١٤(‏ مذکرات عبد الفتاح عنایت: صحيفة النداء: العدد ۱۹٤‏ فی ۲۰ قبرایر ۱٥۹٠ء‏ 
ص ° . 


. ٥ص‎ 1۹١۱١ فی ۲۰ قبراير‎ ۱۹٤ عبد الفتاح عنایت: صحيفة النداء العدد‎ )٠١١( 

. ٣ص‎ ۱۹۲۲/۱۲/۳۰ فی‎ ٩۱۲ النظام: العدد‎ )۱٩١( 

)٠١۷(‏ وثائق قضية اغتيال السردار: مصدر سبق ذكره. 

.۸٤-۸۰ عبد الفتاح عنايت: المرجع السابق ص‎ )٠١۸( 

~۱۸١۰ د. عصام ضياء الدين السيد على الصغير: نفس المصدر السابق ص‎ )٠١۹( 
.-1 

. ۱۷١ د.عبد العظيم محمد رمضان: مرجع سبق ذکره» ص‎ )۱١۰( 

)١١(‏ حول كيفية اغتيال السردار أنظر: 


\TE 


F.o.407/199 No 231, All enby tochamberdain. nov. 1924, Tel No 
395 Reports that sir lee stack has been attacked. 
وانظر أيضا: دار الوثائق القومية نالقلعة: محافظ عابدين» المسألة الملصرية» محفظة‎ 
ىف٠٥۷ددعلا وهذا النص مكتويا باللغة الفرنسية. والبلاغ اليومى:‎ .۳۷٤ رقم‎ 
نص محاضرة التحقيق فى قضية مقتل السردار واعترافات‎ .٥*ص‎ .۱۹۲١/٠ ١ 
ص۱» د. يونان‎ ۱۹۲٤/۱۱/۲۰ فی‎ ۱٤٤٥٤ عبد الفتاح عنایت- والأخبار. العدد‎ 
لبيب زو الخققة التاريخة ورا خان السردارء الهلال أول متبتر 0۸ ۹هن‎ 
٥۸ ص‎ ۱۹١۲ وآمال بیومی السبکی» سعد زغلول والکفاح السری۱۹۱۹-‎ ٦ 
-۹۸ مصطفی امین : ج ۲ ص ۹۸١۱ء عبد الفتاح عنایت قصة کفاح» ص‎ 
د.مرسى أحمد ابراهيم حسن: اغتيال السردار السيرلى ستاك وآثاره على‎ 
الخركة الوظخة قن مر ولوان حى 06 رسال تكتوراة غير هنررة‎ 
وانظر أیضا:‎ ۱۸۸ - ۱۸١ ص‎ ۱۹۸٦. بآداب الزقازیق‎ 
,Russell pasha T:Egyptionservice,p.219. 


وحافظ محمود : ذكريات أل عنايت ومقتل السردار» الجمهوريةء العدد ۱۲١۷۸‏ فى 
۲ ›؛ء ص ۲ . د. ورأفت الشيخ: المرجع السابق ۰ ص ۲۰۹ . 

(1۲( الكشکكول عدد: ۱۸١‏ فی ۱۲/۲۸/ ۰۲۹۲٤‏ ص ۱۳ء وانظر أيضاد. عبد 
الخالق خم لأشين: سف زغلول ودوره قي المي اة ۶ < 0۹۲۷ ص 2٤٢۶‏ 
أحمد شفيق: الحولية الأولى» ص ۳1۳ء عبد الرحمن الرافعى: فى أعقاب الثورة › 
ج ۲ »ط۳ ص .۱٤٤‏ 

F.0407/221 sir Lampson to Mr Eden, April 16, 1937, Tel, (11¥) 

No 498. p55 

وانظر أیضا: الأخبار» العدد ۱٤١۸:‏ فی ۲۷ نوفمبر ٤۱۹۲ء‏ ص۳ » مذكرات عبد 
الرحمن فهمى» محفظة رقم ٤‏ ملف ۲١‏ ص ٥١٤١‏ أحمد شقيق: الحولية 
الأولى» ص ۰ 

(١١٠)د.‏ عبد الوهاب بكر محمد: المرجع السابق» ص .٠۹١‏ 

.\۲0 - ٠١٤١ عبد الفتاح عنايت: المرجع السابقء ص‎ )١١١( 
. ۱٤ ذکره» ص‎ 


\To 


(۱۹۸) البلاغ الیومی: العدد ۸٦٩‏ فی ۱۹۲١/۲/۱‏ ص °. 


۲ 


)۱۷١(‏ البلاغ اليومى : المصدر السابق. 
(۷۲) سین مؤتس: دراسات قی شور ۱۹۱۹ من ۳۴۷ 
) 


وانظر أيضا: .٤ز٥.0p‏ 1 407/221 F.0.‏ 


. ٤ص‎ ۱۹۲١ يونية‎ ١ فى‎ 11١ البلاغ اليومى: عدد‎ )٠۷١( 
المصدر السابق : نفس المكان.‎ )۱۷١( 

)۱۷١(‏ نفس المكان. 

(۱۷۷) البلاغ الیومی: العدد ۸٦٩‏ فی ۱۹۲۹/۲/۱ »ص .٥‏ 
(۱۷۸) المصدر السابق: العدد ٦٤١۷‏ فی ۲۰ مايو ١۱۹۲ء‏ ص٤‏ . 
(۱۷۹) نفس المصدر السابق : العدد ۸1٩‏ فی ۱۹۲۹/۲/۱ ص٥.‏ 


(۱۸۰)( نفسه : العدد٠٠1‏ فی Y٤‏ مايو ٥؛,؛,‏ ص٥‏ » انور حجازی : عمالقة ورواد» 
ص .۲۷٤‏ وأنظر أيضا F.o.407/ op.cit. p.55.‏ 


)۸١(‏ السشياسة البومية: الد ۷١۹۹‏ فى 1۹۲١/6/١١‏ نا وانظر آيضا؛: 


الا الو ن الفةر الا 


)۱۸١(‏ البلاغ اليومى: عدد 1١١‏ فى ٤‏ يونية ١٠۹٠ء‏ ص .٤‏ مقال بعنوان معارضة 
الا ي 


حسين هيكل: مذكرات فى السياسة المصرية» ج اء ص ۲٥۹ = ۲٠١‏ 


۳٢ 


(۱۸۷) محمد زكى عبد القادر: أقدام على الطريق» ص ٤١‏ > محمد نجيب: مرجع 
سبق ذکره» ص 1٦۱‏ . 
ذکریات› ص۱٥‏ أحمد قاسم: المکرمیات» ص ٠۹١‏ . 
(۱۸۹) مصطفى أمين: أسرار ثورة ۹٩؛›؛ء؛ء‏ ج ۲› ص۲۹۲ . 
(۱۹۰) مذکرات سعد زغلول: کراس رقم ۰٥۲‏ ص ۲۹۷۷- ۱۰.۲۹۸۵ 
LLoyed, L: Egypt since cromer, v.11,p170-171 .)۹۱(‏ 
) 


The Egyption Mail: N0 :iضيأ وانظر‎ . ٠٠١١ -۲٠١ الحولية الثالثة < ص‎ 
4190 cairo, May 25, 1926, page,l. 

.۲۹۸۰ -۲۹۸٤ ص‎ »٥۲ مذکرات سعد زغلول: کراسة رقم‎ )۱۹٤( 

(۱۹۰) مذکرات سعد زغلول: كراسة رقم ٤۹‏ ص ۲۸۳۷ء دار القضاء العالى: وثائق 
وانظر ايضا مراقعة النياية فى قضية اغتيال الشرتان:بالبلاغ اليومي عد 6۷ 
فی /٥۹/ ۳١‏ ٥٠۲ص۷‏ . 
اليوسف. الحلقة »٩‏ العدد : ۲۸۲۰ فی 1۹۸۲/1/۲۸ء ص .٤۹‏ البلاغ اليومى: 
العمدد قى ۱ء ص ٥ء‏ حافظ محمود: ذکریات آل عنایت ومقتل 
السردارالجمهورية العدد ۱۲۰۷۸ فی ۱۹۸۷/۱/۲۲ ص ۲. د. عاصم الدسوقى: 
ثورة ۱۹١١‏ فى الأقاليم من الوثاشق البريطاينة » ط ١ء‏ دار الكتاب الجامحى 
1؛,؛,ء ص٦٤۱‏ . 

( 0 الاق القوة بالقلعة : كرات سد لول ٠‏ كرام رق ۹ ج 
.YAT1‏ 


\TV 


النصل الثالت 
نشاط النقراشى فى الحياة الحزيية 


- دورالنقراشى السياسى قبل انضمامه لحزب الوفد 
شا 

- انضمام النقراشى لزب الوفد رسميا. 

- أسباب فصل النقراشى من حزب الوفد. 

- دورالنقراشى فى الهيئة السعدية نائبا. 

- النقراشى والقوى السياسية. 

- النقراشى ومفهوم الياة الحزبية السليمة. 


النصل الشالت 


نشاط النقراشى فى الحياة الحزبية 


انی ال ای دوا كرا ف الخاد ارا ولک فف علي ما في 
هذا الدور» يصبح من الضرورى إلقاء نظرة سريعة على موقفه من الحياة 
الخة ال شهد ةا البلا اة اة غاشت حشاة الأخرات الضرية فة 
عام ۱۹۰۷م.(( 

وعن موقف النقراشى من الأحزاب الآخرى» فإننا لا نجد تلميحا أو 
تصريحا عن رأيه فى حزب معين من الأحزاب الأخرى التى أشرنا إليهاء 
ولم ينضم إلى أى حزب وقتذاك» وإنما آثر أن يستقيد من بعض هذه 
الأحزاب فى مواقف معينة لسنده وتأييده» ولعلنا نستشف مدى هذا التأييد 
والمناصرة للحزب الوطنى منذ شبابه لانسجامه مع فكره السياسى»› 
RC,‏ ا اب الوت 
الوطنى» واعتنق مبادئها وأفكارهاء وهذا يظهر بصورة واضحة خلال بعض 
المواقف التى تصدى لها الحزب ومفكروه وتجلى ل الحرب 
الطرابلسية التى نشبت بين إيطاليا والدولة العمشمانية عام ١١1۹ء‏ كما 
ةانقل اف 

وبذلك يمكننا القول بأن النقراشى ابتعد عن الاشتراك فى كل الأحزاب 
آل رة مه ن هك رة فل ان تهب ادفوف خرن انوه 
اللصرى» وإنما كان من المناصرين والمؤيدين لمبادىء الحزب الوطنى» مع أنه 
لم ينضم إليه بصفة رسمية ولم تحدثنا المصادر عن عدم انضمامه للحزْب 


۱٤١ 


الوطنى فى هذه الفترةء وأرجح أن السبب فى ذلك يرجع إلى انشغاله بعمله 
الد اني اسه اله قى كاه ر 


لقد تم تشكيل لجنة الوقد المركزية فی أوائل شهر آبریل عام ٠۹۱۹‏ من 
والأنصار واشعال الثورة("). 

وعند تشكيل اللجنة سالفة الذكر عارض سعد زغلول فى أن يكون 
النقراشى عضوا رسميا فى لجنة الوفد المركزية بالقاهرة» ورفض أن يوقع 
قرارات الوفد التى كان يوقعها باقى الأعضاء حتي لا ينفى إلى سيشل أو 
یحکم عليه بالاعدام(۴) بینما أعطاه سعد زغلول هو وزميله أحمد ماهر 
تفويضا بأن يتوليا اختيار أعضاء الوفد من القائمة التى معهما قبل نفيه إلى 
سيشل» وتحوى القائمة أسماء الطبقات التى تحل كل واحدة منها محل 
الأخرى» إذا اعتقلت أو حكم عليها بالإعدام(٤).‏ 

والسؤال الذى يطرح نفسه الآن هو: كيف رأى سعد زغلول أن الذين 
لهما حق اختيار أعضاء الوفد ا يكونان عضوين فى الوقد؟ والجواب على 
ذلك نجده فى اعتقادناء ويتفق معنا البعض» بأن السبب فى ذلك يرجع إلى 
يعمل خلف الستار فى الكفاح السرى مع زملائه الوفدين» حتى لا يعرف 
الانجلیز عنه أی شىء(°). 
الفصل السابق» باشتراكه فى تنظيم إضراب الموظفين وتجلت مواققه 


\£۲ 


الرائعة عندما قبض على سعد زغلول أرسل احتجاجه إلى السلطان فى ۸ 
مارت 3۹04 شم اضبح وفية الضن مدعد رغترلء طهر اة راخلاحة 
ارامت شتا اعخقات الساطات رهطا ية نة عدرل وه ههقف 
صبيحة يوم الجمعة ۲۲ ديسمبر ۱۹۲١‏ وأرسلتهم الى جزيرة سيشل - 
كما أوضحنا - ظل النقراشى يسير على الخط الوطنى الذى رسمه من 
أجل الاستقلالء فاشترك مع زملائه الوظفين احتجاجا على بقاء الاحتلال 
البريطانىء واعتقال سعد زغلول وصحبه("). 

وهناك مجال آخر ظهر فيه نشاط النقراشى المتفق مع سياسة الحزب 
ع ا ا ا کا و ع ااه 
الوفديين(") وكان يتحدث إليهم وينظمهم ويذكر السفير البريطانى مايلز 
لامبسون(۸) فى وثيقته آنه كان المحرض الرئيسى للطلبة على اضرابهم قى 
سنة .)(٠۹۲١‏ حيث كانت هناك لجنة الطلبة التنفيذيةء وهى لجنة يحصل 
أعضاڙها على مراکزهم بالانتخاب عن کل عام دراسی جدید وکان سعد 
زغلول يسمح لهذه اللجان بأن تجتمع فى بدروم بيت الأمةء وكان يقدر 
للطلبة ما كان منهم من تضحية وجهاد فى سبيل الوطنء ولهذا خصص 
لهم مقعدا فى مجلس النواب يكون وقفا عليهم» ورشح لها الأستاذ حسن 
يسن زعيم الطلبة» وظل الوفد يرشح الأستاذ حسن يسن فى كل 
الانتخابات رمزا لتلك الانتخابات الفكرة(١٠).‏ 

ونتقيجة لهذه الفكرة ظل التقراشى داثم الاجتماع بالطلبة مع معد 
زغلول» کما تشیر الوثائق بأنه اجتمع فی ۱۹۲٤/۱۱/۱٤‏ بسعد زغلول 
ومعه مجموعة من الطلبة وهم حلمى الجيار وعبد الحليم عابدين وعلى 
شاهين وابراهيم سليمان وعبد السلام يوسف» وتشاوروا خلال الاجتماع 
فى الموقف السياسى لمصر('). 


\E۳ 


وبعد أن انتهينا من عرض دور النقراشى فى تنظيم صفوف الطلبة 
الوفديينء نتحدث الان عن دوره السياسى مع زملائه الوقديين» قبل 
انضمامه للوقد. 

فمن المعروف أن السلطات البريطانية قامت باعتقال سعد زغلول للمرة 
الثانية فى ۲۳ ديسمبر ١۱۹۲ء‏ وتجلت مشاركة النقراشى زملاءه الوقديين 
فى الاضراب احتجاجا على هذا الاعتقالء تبع ذلك بروز دوره الهام فى 
تنظيم زملائه عندما أصدر الوفد قرارا فى ۲۳ يناير ۱١۹۲١‏ بفكرة المقاومة 
السلبية لأذهان الوفديين لتكون سلاحا تشهره الأمة فى وجه السياسة 
البريطانية» وجعلها على نوعين: -١‏ عدم التعاون» ۲- المقاطعةء أما عدم 
التعاون فيشمل علاقات الأفراد ويقضى قطم العلاقات الاجتماعية مع 
الانجليز حتى يشعروا بعزلتهم عن جميع عناصر الأمة» وكذلك عدم 
التعاون السياسى وتضمن امتناع السياسيين الملصريين عن تشكيل 
الوزارة ما دامت السياسة الحاضرة قائمةء أآما المقاطعة فتشمل مقاطعة 
التجارة والبنوك والسفن والشركات الانجليزية("'). 

ونتيجة لهذه المقاطعة اعتقلت السلطة العسكرية الأعضاء الذين وقعوا 
قرار المقاومة وهم حمد الباسل» ويصا واصف» على ماهر» جورج خياط» 
مرقص حناء علوى الجزار» مراد الشريعى» واصف بطرس غالى» 
وأودعتهم ثكانت قصر النيل» كما عطلت الصحف التى نشرت هذا القرار 
وهى الأخبار والمحروسة والنظام والأمةء والمقطم ثم عادت واذنت لها 
بالظهور("'). 

وعلى أثر اعتقال هؤلاء الأعضاء تألفت هيئة جديدة من كل من المصرى 
السعدى» السيد حسين القصبى» والشيخ مصطفى الغاياتى» سلامة بك 
ميخائيل» فخرى عبد النورء والأستاذ محمد نجيب الغرابلى. 

E٤ 


اشرو | نداءً إلى الأمة بالاستمرار فى الجهاد وقد أقفرجت عنهم 
السلطات العسکكرية فی ۲۷ ینایر ۱۹۲۲ فانضموا إلى زملائهم الجدد(٤).‏ 

ثم قامت السلطات البريطانية فی ۲٣‏ مايو ۱۹۲۲ باعتقال آخر للفريق 
القائن للوق الدی گان مكو تا من خم الباشل مر فصن خا واضقاغالى: 
مراد الشريعى» محمد على الجزار» جورج خياطء ويصا واصف(°)ء 
وقدمتهم للمحاكمة بتهمة ارتكابهم جريمة وهى طبع وتوزيع منشورات فى 
۸ يونيو ۱۹۲١۲‏ تهدف إلى كراهية حكومة الملك» وفى ۱۸ يوليو من نفس 
اف و یو ر ا و 
ت فع ا( 0و یت اک ع کر را ف و و 
حوكم هؤلاء الرجال أمام هذه الملحكمة وحكمت عليهم جميعا بالإعداء(۷) 
ولكن القيادات البريطانية ابدلته بالحبس سبع سنوات» وتقريم كل منهم 
خمسة آلاف جنیه ثم أفرج عنهم فی ۱٤‏ مایو ۸(۱۹۲۳^). 

وعلئ أى حال فقد أوكل النقراشى مهمة تشكيل طبقات الوقد فعندما 
قبن على الفريق الخاي» اجك النقراشى مع ملاك فى الماد والقا 
الفريق الثالث من الوفد الذى يحل محل الفريقين السابقين(“) وكان 
مكونا من الشيخ مصطفى الغاياتى» فخرى عبد النور» محمد نجيب 
الغرابلىء الدكتور نجيب اسكندرء عبد الستار الطويل» الدكتور محجوب 
ثابت والنقراشى - موضوع دراستنا - وما كادت تمضى أربع وعيشرون 
ساعة على الحكم على الفريق الثانى» حتى قبضت السلطة العسكرية على 
النقراشى وزملائه واعتقلتهم فى ثكنات قصر النيل»ء ومكثوا فى الاعتقال 

ة ثلاثة أشهر ثم أقفرج عنهم('"). 

وکوج النقراشى من سجنه الذى مكث به واحداً وتسعين يومها - 
ليستأنف عمله فى وزارة الزراعة اعتبارا من ۱١‏ نوفمبر ۱۹۲۲(")ء ثم ما 

\fo 


ان قو ای اى ا ول مخ هد ال ان در 
إلى اتهامه بالتأمر على ارتكاب حوادث قتل الانجليز,ء وتوزيع ألات 
القتل والمنشورات»ء وظل معتقلا حتى أفرج عنه فى يوم الجمعة ٠١‏ 
يونية 1۹۲۳(؟) . 

ولكى نكون منصفين نستطيع القول بأنه لم تصدر فى حقه أحكام من 
السلطة العسكريةء ولا من غيرها أثناء مدة اعتقاله(""). 
- تلك هى أهم مواقف النقراشى السياسية للعمل بجانب زملائه الوفقديين 
قبل انضمامه رسميا لصفوف الوفد الملصرىء» والحق يقال بأن معظم 
مواقفه كانت مشرفة» ذلك أن النقراشى كان موقفه حيال الاستعمار 
الأجنبى موقفا حازماء ولم يخضع لنفوذ وضغط الانجليز. 

انضمام النقراشى إلى حزب الوفد المصرى رسميا: 

يعتبر النقراشى آخر من انضم إلى الوقد الملصرى» وكان رأى سعد 
زغلول باشا قد استقر على ضمه إلي هيئة الوفد المصرى»ء ثم مرض وتوفى 
دون ان يشهد النقراشى جلسة الوفد برئاسته(؛“"). 

وبقه وفاة سهد رغلول 0 0 اختار لوقون ضفي الان فا 
رئیسا للوفد» ثم انضم النقراشی إلى أعضائه رسميا فى 1۸ سبتمبر ' 
۷ اغى النقر اشى من النادى السعدى وأقسم اليمين بالإخلاص 
للوقد(١").‏ 

والواقع أن هناك عدة عوامل أدت إلى اختيار النقراشى - كما نرى 
ليكؤن عضو فى الوق اللضرئ: نكر متها كقاعه المشرف مم رملا 
الوفديين»ء وكفاءته وإخلاصه فى خدمة القضية الوطنيةء والتفاهم الشخصى 
بينه وبين سعد زغلول و النحاسء بالإضافة إلى ولائه اة الشف وغول 


ومنهجه الستياسي. 
\٤۹‏ 


بينما يفسر البعض بأن ذلك الاختيار نتيجة لما تمتع به النقراشى من 
مكانة سياسية واجتماعية عريقة» فقد كان له دور بارز فى الحركة الوطنية 
أثناء اندلاع ثورة ۹١١‏ حينما شارك فى الاضراب مع زملائه الموظفين » ثم 
مشاركته فى الحركة الوطنية فى مختلف مراحلها التاليةء كذلك لعلاقته 
السياسية بالعديد من السياسيين المصريين» هذا بالإضافة إلى أن 
الفقراش كان له العكيك من الريعين ولات القربى فى المميريات الحةةة 
التى مارس العمل الوظيفى بها("). 

وإذا القينا نظرة فاحصة على أثر النقراشى فى جزب الوفد الذى انضم 
إل قراب الخشى سرات وسن م بهذا الأ فضي ذلك ا لن وشح 
ذوره مخذ اتضمامه اليه ققد كانت تلك الحقبةء تمثل أحداثا جسيمة 
وتطورات كبيرة أثرت على استتمراره عغضوا للوق وأدت إلى استبعاده قى 
النهاية كما سنوضح فيما بعد. 

وقد بدات مهمة النقراشى بعد انضمامه إلى الوفد بنشاط وجدية حيث 
أخذ يعمل على تدبير الحركة والتنظيم فى العواصم والأقاليم وتأييد الثقة 
بالنحاس فى خطته السنياسية لرئاسة الوفد(^") وفى نفس الوقت ظلت 
علاقة النقراشى بأم اللصريين علاقات حسنة ومتينة(“"). 

ومن الواضح بعد وفاة سعد زغلول ظل الوفديون يواظبون على تخليد 
ذكراه ورأت الهيئة الوفدية تأليف لجنة سميت باسم «لجنة تخليد ذكرى 
فقيد الوطن» وقد تولى رتاستها النحاس باشا وأسندت أمانة الصنوق إلى 
علوى الجزار بك» آما أعمال السكرتاريةء فأسندت إلى النقراشى('"). 

ويجدر بنا ان نشير إلى آن النقراشى تول اعمال سكرتارية الوفد 
الضترى بالنيابة فى ٠٤‏ اغنطلن ۲۹۸ اثتاء سقن مكرم غنجيد إلى لندن 


\NEV 


لتنفيذ خطة الدعاية للقضية الوطنية وبخاضة بعد تعطيل محمد محمود 
للدستور وتفنيد الحنجج التى ساقها محمد محمود لتعطيلها والتشهير 
والكتديد مخكو هه اام الراى الام التو طانى ر كافاع الراى اتام بان 
تجاهل الوقد سوف تزيد المسألة الصرية صعوية("). 
وقد لوحظ أن التقراشى آثناء توليه المنصب السالف الذكر داقع عن 
الا الت( و جلى هدا الوقن عتما هاخمة الاب وها رة 
اولقن الخارى الشاي ففف و اخ ا الو فة لخر الى اضدرة 
للأمة بمناسبة مضى عام على تعطيل الدستورء ولم يقف النقراشى من. 
هذا الخادت مكتوفت الأيدئ ٠‏ بل ل دافا عه وخيلى هذا الدقاع بارشالة 
فى ٠۸‏ يولية ۱۹۲١۹‏ إلى النائب العام بلاغا لاحتجاجه على هذا 
الاسلوت("). 
فة افدر هن خا الف راشي الفا م تن دور 
الملتشدد فيما يمكن أن نطلق عليه الجناح المتطرف فى حزب الوفد(“") وكان 
النقراشى يستخذم النغمة المتطرفة ضد أعداء حزبه (محمد محمود 
وإسماعيل صدقى) وللتدليل على صحة ما نقول يبدو واضحا عندما 
أمتدرت وذازة العارف قرارا بخحريم الطلبة الاش تغال فى السياسة 
وضرورة حل لجان الطلبة الفرعية والتنفيذيةء ولم يذعن النقراشى لهذا 
القرا ل اشم فى عق اجه اعات فى الاي السخدس = كا شو 
تقریر حکمدار بولیس مصر والمؤرخ فی ۱۸ اغسطس ۱۹۲۸ وحضر هذا 
لاع التو اهي وه الغا تكن فك امع ك الطالن كل 
الو اجات اسر لطي الزن وسجمة ى ع 
ال لالت كا الكخرة رعو اليه ممن اقات كات الط 
ومحمد رفعت الطالب بالمدرسة الخديويةء وقرر النقراشى فى هذا الاجتماع 


۱۸ 


ف لالب اة عل اهن عله الى وعد افتخاع العا 
الدراسى فى المدارس»ء وبعد ذلك ينتقل مكان لجنة الطلبة التنفيذية من بيت 
الأمة إلى مكان آخر يختار فيما بعد» ويبقى اجتماع لجئة الطلبة سريا 
وتصدر قراراتها إلى اللجان الفرعية التى ستكون سرية أيضا لنشرها بين 
الطب والخمل ما قمع اا خت اجات الطلهة وخداءادهم فلا تشر فى 
الضحجت عى هذه الك انها تتشي قالات مرن توق( : 

الاو ا ا اتوي ا في عق ا اعا وان 
الوفد نن الت م تشک ها سوا وکاتف تتم فی نكان متخ القزولي: 
و قاف ر الح وا کن دا ی خا 
لطلبة شبين الكوم أو بعبارة أخرى كان ناديا يجتمعون فيه ويقرون 
قراراتهم هناك وتجتمع من وقت لآخر لجنة الطلبة فى هذا الدكان» وهى 
قريبة من مدرسة شبين الكوم الزراعية» وتوضح الوثيقة بأنه إذا كان هناك 
ARNON EKEN RS SA E a iS ak‏ 
محل مد کن قوي عاي امه خن الور الي ل ا 


مدرسة مشتهر الزراعية وخر اسمه عبد الحميد محمود(""). 


ا 
للصندوق - كما يذكر السفير البريطانى فى رسالته أن فتع الله بركات 
کاو ر عا خو لك حه ا ا وة 
النقراشى على أمانة الصندوق ليتحكم عن طريقها فى التنظيم كله وبسط 
و ی ارف ید کان مروا بات جير كل ها مسك اله بد وة 
تة وۆغلول( ): 

E Le N AS SNELL EEG 
ال ی ع فى النی اا عة‎ 

۱٤۹ 


اجتماعات مع أعضاء الوفد السبعة(^") وفى هذا الاجتماع تمسك النحاس 
بنظريته التى تتضمن أن مسألة الوزارة القومية والقول بها إنما يخالف كل 
المخالفة لإرادة البلاد» فيكون العمل بها مخالفة صريحة لتكويل الأمة» ولكن 
النقراشى وزملاءه تمسکوا بتأيید الوزارة القومية 2 سياسة نأاجحة 
تمليها مصلحة الأمة(*"). 

ولا يخفى علينا أن النقراشى كان له الفضل أيضا فى تكوين لجنة الطلبة 
الوفديين»ء وقد عقد اجتماع لهذه اللجنة على هيئة, مؤتمر فى النادى 
الذين كانوا يؤمنون بأرائه» وكان غرضها المباشر بذل كل جهد للمقاطعة 
البضائمع الإنجليزيةء وأكد النقراشى فى هذا الإجتماع أن هذا الأسلوب هو 
کنو 5 

وظلت العلاقة بين النقراشى وأعضاء الوفد المصرى على ما يرام من 
حيث التعاون والمشاورة فی إنجاز الأعمال» ففی ۱۳ فبرایر ٠۹۳١‏ صدر 
السياسية لإجراء المفاوضات مع الحكومة البريطانية» وتم اختيار النقراشى 
عضوا ممثلا لحزب الوفد الملصرى. وسافر مع الوفد يوم ٠١‏ اغسطس 
(NAT‏ 

ولسنا هنا بصدد دراسة معاهدة ۱۹۳١‏ تفصیليا من حيث اأسباب 
موقف النقراشى منهاء وعلى أى حال فقد وقعت المعاهدة فی ۲٠‏ اغسطس 
0 بقاعة لوكارنو بوزارة الخارجية البريطانية فى لندن("). 

ونستطيع التعرف على رؤية النقراشى لهذه المعاهدة من خلال حديثه 


10۰ 


لجريدتى الأهرام والبلاغ اليومى عنها حيث خطب فى المأدبة التى أقامتها 
الوقد قى دار المفوضية المصرية بلندن» وتحدث النقراشى فوصف تحسينات 
الطرق الكثيرة والتى تتم فى مصر بعد توقيع المعاهدةء وأضاف أن التدابير 
قد اتخذت لبناء طرق جديدة ولتحسين الطرق الموجودة("٤).‏ 

وقد أضاف بأن المعاهدة الحالية تتضمن معظم البنود التى تمت 
مناقشتها فى محادثات سنة ١٠۱۹ء‏ ولكن الفارق الوحيد بينها وبين هذه 
المشروعات فى المسألة العسكرية هو أن مشروع معاهدة ۱۹۳۰ء كان 
يجعل عدد الجنود البريطانيين الذين يقيمون فى منطقة قناة السويس 
ثمانية ألاف جندى» أما معاهدة 1۹۳١‏ فتجعل هذا العدد عشرة ألاف 
جندی(٤٤).‏ 

ومن الواضح أن النقراشى كان متأثرا فى تقييمه للمعاهدة بموقفه 
الحزبى ودوره السياسى فى المفاوضات كوزير للمواصلات» وعندما دعا 
البرلمان إلى عقد إجتماع غیر عادی فی ۲ نوقمبر ١۹۳١‏ ا 
مشروع قانون بالموافقة على هذه المعاهدةء وانتهى رای النقراشى بالموافقة 
على مشروع المعاهدة(°٤).‏ 

ظل النقراشى يعمل فى صفوف الوفد المصرى وقۆّد قضى الجانب 
الأكبر من حياته العامة صديقا لصطفى النحاس - ولا يسعنا إلا أن نذكر 
أن كل أعماله فى صفوف الوفد كانت أعمالا بارزةء ثم نلبث أن نفاجاً بوقىع 
حدث هام فی ۳ آغسطس ۱۹۳۷ بخروج النقراشى من وزارة مصطفى 
الان الوات ةك ف من حزن الوفة الان رضن ها الخدت 


أسباب فصل النقراشى من الوفد(٠):‏ 
فى الحقيقة عندما نحاول التصدى لمعالجة موضوع فصل النقراشى من 
الوفد» فإننا نجد وجهات نظر مختلفة. فالنقراشى يؤّكد فى أحاديثه 


101 


الما ن غت واف متا فب الاس يها اهم عل 
الطريق المستقيم» وأمام هذا أو ذاك نقف فى حيرة لنتعرف على أى الأقوال 
صحيحة لننحاز إليهاء ولكى نكون محايدين» فقد وجدت من الأصوب بأن 
أك فته السات كا وة اسك راا نهن إلى الاي القريي شن 
اا 

والواقع أن فصل النقراشى لم يكن أول حادث تم فى صفوف الوفد 
الصرى» ولكن حذث انقسامات فى صفوف الوفد قبل هذا الفصلء ويجدر 
بنا أن نلقى بعض الضوء عليها لكى تتضح الحقيقة. وكان ول إنقسام 
حدث فى الوفد عندما قأم به محمد محمود وعبد العزيز فهمى ومحمود أبو 
النصر ولطفى السيد وإسماعيل صدقى» وأنشأوا حزبا أطلقوا عليه حزب 
الأحزان الدسكوريين» واتخذوا عذلى يكن زئيسا لهم فى ست ۴1۹۲۲ ): 

أما الانقسام الثانى فى الوفد الملصرى وأول انقسام بالنسبة ملصطفي 
النحاس باشا هو انقسام السبعة ونصف» ويرجع سبب هذا الانقسام إلى 
٠‏ أنه عندما اتصل السير برسى لورين ه10۲ رءإء۴ S1‏ المندوب السامى 
البريطانى بعدلى يكن»ء وأبلغه أن بريطانيا مستعدة أن تعقد مع مصر 
المعاهدة التى انتهت فى مفاوضات النحاس هندرسن سنة ١۱۹۳ء‏ وأن 
تشير بإعادة دستور الأمة إليهاء فقبل الأحرار الدستوريون فكرة الوزارة 
القومية واجتمعوا مع الوفد لمناقشتها() وانقسم الرأى بين أعضاء 
الوفديين إلى فريقينء فريق يزفضها وعلى رأسها النحاس» وفريق آخر يؤيد 
الوزارة القومية وعددهم ثمانية وعلى رأسهم النقراشى وأحمد ماهر وعلى 
الشمسى وحسن حسيب وسينوت حذا ومصبطفى بكير وسلامة 
ميخائيل("٤).‏ وبدا الانقسام باستقالة نجيب الغرابلى من الوفد سنة ٠١۹۳۲‏ 
وأعلن النحاس عن قبول استقالتهم» قاعترض على هذه الاستقالة أعضاء 


\oY 


الوفد وهم: فتح الله بركات وحمد الباسل ومراد الشريعى وعلوى الجزار 
وفخرى عبد النور وعطا عفيفى وراغب اسكندر وسلامة ميخائيل» ونشروا 
ا فلا ف تام ن نارای اهر الجا ات کی ١‏ 
نوفمبر ۱۹۳١‏ قرر فيه أن مسلك الأعضاء السبعة خروج عن الوفقد 
وا ت راطو غاد مك عة الم و ردا ان 
النصف هو على الشمسى لقصر قامته('°). 

ومن الجدير بالذكر أن الانفصال الثانى الذى حدت فى حزب الوفد وهو 
الذى نحن بصدده قد بدأت وقائعه وخلافاته قبل عام ۱۹۳۷ء وهنا نثوقف 
قليلا لإلقاء الضوء حول الاستقالات التى قدمها النقراشى أثناء عمله وزيرا 
اة اتان اها و الاعات الق دمت قبا هة الاتتتقالات رالنى 
کا کات اا ا اا الد ف ی و وكات 
إحدى هذه الاستقالات بسب معارضته فى فصل عباس محمود العقاد من 
اة الو دة( )اليجست مغازهة التقراشن فى تر مود 
نجيب الهلالى بدائرة المطرية بالدقهلية لانضمامه مجلس النواب(°۴) 
والثالثة بسبب رغبة النقراشى فى إصدار صحيفة رسمية للهيئة الوفدية 
فخارض التخاس قى ذلك والاسخقالة الرزابخة قدهها النقراشى جحد عودة 
النحاس من مؤتمر الامتيازات بسبب اعتراض النقراشى على تقرير 
ف 0 ی ا 
مشروع توليد الكهرباء من مساقط المياه من خزان اسوان(°). 

ما أوضحنا موجز عن الاستقالات التى قدمها النقراشى لوزارة 
اطق الفخان اشا واسشبانها والمناسغات الى فة فا 

ونوضح فيما يأتى رؤية السفير البريطانى للخلافات داخل حزب الوفد 
بين كل من النحاس ومكرم عبيد والنقراشى وأحمد ماهرء إذ يقول فى 


1o 


التقرير الذى أرسله إلى وزير الخارجية البريطانية انتونى إيدن فى ١١‏ 
قبراير ۱۹۳۷ وقائع الخلافات داخل الوفد فذكر «ان النحاس ومكرم يهملان 
اة الو فة البر انه تست تائ الخال كي من الأعمال. خت 
النقراشى وأحمد ماهر لا يخفلان عن الهيئة البو لانية كما يقعل الآخران: 
وآن الخلافات القديمة قائمة وآخذة فى الازدياد بسبب اعتماد النحاس على 
مكرم» ولا يستشير النقراشى وأحمد ماهر إلا نادرا وهذان الأخيران 
عضوان فى حركة المقاومة ضد النحاس ومكرم» وقد أرجع السقير 
ليوات غا الف ا و اك اهي لفط اتخائ الى السات ها 
امنافسة وكذلك الاحتقار الشديد بسبب عدم الكفاءة ومحاباة الأقارب التى 
تضعف من قوة الوقد فى رأيهماء وهناك اعتقاد بأن جناح النقراشى وأحمد 
ماهر قد ينفصلان فى النهاية عن النحاس»(“*°). 

ويتضح من ذلك أن السفير البريطانى تنباً بما حدث فى تقريره السالف 
الذكرء ويبرز أهم عنصر قد ينشا فى الموقف السياسى الداخلى بعد 
الحافدة: وتشر الجرى الرفيسشن اللاحدات وهو قل النقراكي هن الؤقة 

ومن الجدير أن نتابع تطور الأحداث من خلال الوثائق اليريطانية التى 
تابعت وقائع الخلاف فى التقرير الذى أرسله السفير البريطانى لامبسون 
إلى المستر ایدن فی ۱١‏ يوليو ۱۹۳۷ إلى حكومته فذكر «آن النحاس أبلغه 
بأن النقزاشى يجب ان يذهب» وقد فند النحاس هذه الرغبة بأن النقراشى 
يعرقل سير العمل الإدارى بسبب معارضته»(°°). 

وآكد السفير البريطانى السير مايلز لامبسّون هذا الذهاب من الوزارة 
فی تقریره الذی آرسله إلى حکومته بتاریخ ۲۸ یولیو ۱۹۴۷ يحمل إليها 
أخبار السياسة الداخلية فذكر «آن النحاس أبلغه سرياء أنه يعتزم بعد تولى ` 
املك سلطاته الدستورية أن يدخل بعض التغييرات فى وزارته» وقد فهم 
الشدن آنه وف تي ما لتاقي باه وخوت ياه وة 
غالب باشا وعلی فهمی باشا»(' °). 


\of 


ووفقا لما ذكره لامبسون» كان هناك خلافا حادا بين النقراشى والنحاس 
وظهر نتيجة هذا الخلاف عندما أتم الملك فاروق(*) ثمانية عشر عاما فى 
٩‏ يوليو ۱۹۳۷ء وبذلك انتهت مهمة مجلس الوصاية على العرش(^°). 
وقول الك فازوق عند هدا الوم سلطةة الدفكت وره بخ اء المين امام 
البرلان» ونتيجة لذلك رفع النحاس استقالة وزارته فى ٠١‏ يولية ۱۹۷ 
طبقا لم جرى عليه العرف» ثم كلفه الملك بإعادة تشكيل الوزارة الرابعة 
الجديدة. 

i‏ التخاس اوزارقه الرابعة الجذيدة في ۴ اغسطمن ۷۹۳۷ من اعنضناء 
وفديين كالوزارة السابقة بعد أن آدخل فى تشكيلها تعديلا جوهريا كبيراء 
إذ اخرج منها أربعة من أعضاء وزارته السابقة وهم النقراشى باشا ومحمد 
صفوت ومحمود غالب وعلى فهمى» وأدخل بدلا منهم أربعة وزراء جدد هم 
محمود بسیونی ومحمد محمود خلیل ومحمد صبرى أبو علم وعبد الفتاح 
الطويل(“°). 

ومن المفروض أن التغيير الوزارى فى موقف كهذالم يكن ليتعدى 
الجانب المظهرى استيقاء للشكل الدستورى بأن يعيد الملك تكليف زعيم 
حزب الأغلبية بتأليف الوزارة الجديدة وأن يقوم هذا بالمهمة الموكلة إليه دون 
إدخال تغييرات تذكر على تشكيل وزارته( ') ولكن حدث غير ذلك. 

ونحن نؤيد ما ذهب إليه الباحثون من أن هذا التعديل کان بداية لوقوع 
أسوا الانقسبامات فى تاريخ الوفد وموضع دهشة للرأى العاء(٠‏ 8 

ودليلنا على ذلك هذا التقرير الذى آرسله السفير البريطأنى للمستز 
ايدن يوضح فيه أن النقراشى يعتبر أقوى زعيما فى الوفد بعد النحاس("'). 
ومن جانب أخر أن إقصاء النقزاشى بالذات عن الوزارة وإدخال محمد 


محمود خليل إليها كان من اهم ما منع لهذه الدلالات عمقاء فالنقراشى 
قطب من أقطاب الوفد فله فضل على النحاس لأنه هو الذى رشحه 
للرئاسة» كماان له صلة نسب بالسيدة أم الملصريين» إلى جانب المكانة 
الخاصة التى كان يتمتع بهالدى سعد زغلول» كماانه كان من أهم 
العناصر النظيفة فى الوفدء والوحيد من وزراء الوزارة السابقة التى سلمت 
زازه مو اة وا لاساد تضاف إلى كل :ذلك ها عرف غ الخقراش 
مووا للات الوقن ون ا6 ي فا را لاف 
الوطيدة التى كانت تربطه بصديقه الدكتور أحمد ماهر رئيس مجلس 
النواب الوفدى وقتذاك(""). 

وهنا نتساءل: إذا کان النقراشى قد احتل هذه المكانة السامية فى حزب 
الوفد المصرى فلماذا أثر مصطفى النحاس باشا استبعاده من وزارته 
الرابعة؟ ثم فصله من الؤقد؟ 

وقد رأى البعض ان استبعاده من الوزارة الرابعة يرجع أساسا إلى 
معارضته وعرقلته لسير العمل الادارى(“)ء ولكن هذا لا يعد لدينا مقنعا 
لقبول ذلك الرأى حيث تعددت الأسباب والخلافات» والآن نوضح ما هى 
الدهات مواتاشن و لتاقي وال ت فال آل 
استبعاده ثم فصله من الوفد. 

أولا: الحلاف حول مشروع توليد الكهرباء من مساقط المياه بخران أسوان: 

ولكى تتضح الحقيقة التاريخية» يجدر بنا إلقاء نبذة تاريخية عن جذور 
الاهتمام بمشروع توليد الكهرباء من خزان أسوان من خلال الوثائقء فقد 
بدأت فكرة توليد الكهرباء من خزان أسوان بعد اتمام التعلية الأولى للخزان 
فى سنة ١١1۹ء‏ وقد كان بحث هذا الموضوع يتجدد من وقت لآخرء ثم أثير 


Ea 


الموضوع عقب الحرب العالمية الأولى ولكن البحث لم يتخذ شكلا جديا إلا 
بعد انتهائهاء حيث تلقت الحكومات طلبات عديدة للحصول على امتيازات 
استغلال هذا المشروع ورأت أن تدعو طالبى الحصول على الامتيازات إلى 
تقديم لقا ق ها اا ل عام ۱۹۲۰(°). 

ثم زاد الاهتمام بهذا المشروع بعد ان تقررت التعلية الثانية للخزان 
فقدمت للحكومة عدة مشروعات وجهت لدراستها عناية خاصة» أذ قرر 
مجلس الوزراء فى ۲۳ يناير ۱۹۲۹ تأليف لجنة وزارية عليا لبحث 
الملشروعات التى قدمت وما قد يقدم منها فى المستقبل وبعد أن اجتمعت 
اللجنة مرتين فرأت رفض المشروعات المقدمة لأن تصميمها كان يقضى 
هدم جزء من ا الخا 05 : 

کما اهتمت وزارة اسماعیل صدقی الأولی فی عام ۱۹۳۱ بالتفكیر قى 
تحقيق هذا المشروع» ووضع تصميمه فى عهدها(). 

وفی عام ۱۹١١‏ وضع مدير عام مصلحة الميكانيكا والكهرباء (الدكتور 
عبد العزيز أحمد بك) مشروعا لتوليد الكهرباء من خزان أسوان علي 
الأسس الاآتية: 


ثانيا: توصيل المياه من الخزان إلى التربينات بمواسير تمر فى عيون 
الخزان بدون المساس ببنائه.. 

ثالثا: تصميم الجزء الكهربائى من محطة التوليد بحيث يكون نقل 
الكهرباء إلى مسافات بعيدة شمال أسوان ميسوراء وما تم وضع المواصفات 
التفصيلية لهذا المشروع» طرح فى مناقصة دولية أعلنت فى الجريدة 
الرسمية فى ٤‏ فبرایر ۱۹۳۲ء ولكن هذا الاعلان سحب فى ۲٤‏ مته بأمر 


\o¥ 


من وزير الأشغال (ابراهيم فهمى كريم باشا) لاجراء تعديلات فى 
امواصفات(^"). 

وتبعا لذلك تقدمت لوزارة المالية فی آخر عام ۱۹۳١‏ هيئتان مختلفتان 
تعرض كلا منهما استعدادها لتقديم مشروع لإنشاء محطة توليد الكهرباء 
من مساقط المياه بخزان أسوان واستخدام القوي المولدة فى صناعة السماد 
الازوتى» وكنت الهيئة الأولى مؤلفة من شركتين انجليزتين هما شركة 
المشتغلة بالصناعة الکيمlوıة )he Imperial Chemical Industries)‏ ما الهيئة 
الثانية فتمثلها شركتان انجليزيتان Crompton Parkinson Lid. and) lay‏ 
British Nitra‏ مط" وبالاتفاق مع شركتين أمريكيتين بالانشاءات الكيمياوية 
هما شركة he Nitragen ٥0. 11d.‏ 1 وشر The Chemical Construction ãS‏ 
P٠‏ وقد رفعت وزارة المالية إلى مجلس الوزراء مذكرة شاملة عرضت فى 
- جلسته المنعقدة فى ٠١‏ فبراير ١١١٠ء‏ فقرر هذا امجلس تشكيل لجنة 
برئاسة وزير المالية المرحوم أحمد عبد الوهاب باشا وعضوية وكيل وزارة 
الأشغال للرى ووكيل وزارة الزراعة والمدير العام للنيل الجنوبى على أن 
تقوم هذه اللجنة بفحص الطلبات التى قدمت» وترفع نتيجة فحصها 
مشفوعة بما تراه خير وسيلة لإتمام المشروع(“"). 

واجتمعت اللجنة فى ٠١‏ مارس ٠٠١‏ وأصدرت دعوة إلى الشركات 
السالفة الذكرء والشركات الأخرى لتقديم عروضها على مشروع توليد 
الكهرياء من الخزان ومصنع السماد مع ادماجهما فى مشروع واحد. 
وطلبت أن تتقدم بعطائها وما أتمت هذه اللجنة فحص العروض التى تقدمت 
اليهاء انتهت من ذلك إلى الشركة الكهربائية الانجليزيةء لمفاوضتها قبل 
غيرها وتبلغ تكاليف مشروع الشركة الانجليزية الكهربائية ستة ملايين 
وتسعمائة وثمانية وخمسين جنيها لانتاج ثلاثمائة الف طن سننويا( ). 
ونتيجة لهذا الاختيار وافق مجلس الوزراء فی ۲۹ مايو ٠۹۴١‏ علي 


10A 


توصيات هذة اللجنة. وقى ١‏ يونية ١١۴١‏ ارسل وزير ألالية وقكذاك (أحد 
عبد الوهاب باشا) ورئيس اللجنة خطابا إلى الشركة الكهربائية الانجليزية 
يخبرها بأن مجلس الوزراء خول اللجنة أن تتفاوض معها وفى ۲١‏ ابريل 
٨٦‏ عقدت اللجنة آخر جلساتها حيث اعلن رئيس اللجنة أن ينتظر قطع 
عمل اللجنة بسبب تغيير الوزارةء وقد رأى من الضرورى أن يسجل نتاثج 
أعمال اللجنة بعد عمل سنة ونصف تقريباء وزلك برفع تقرير مجلس 
الوزراء الجديد(). 
وفى أوائل عام٠۷١۹‏ قدمت وزارة الأشغال مذكرة إلى مجلس الوزراء 
ا ا ل الد كر ان الكرمة رات اها زيط بها قررة مان 
الوزراء قبل أن تتولى الحكم بالموافقة مع الشركة الانجليزية» أى بدون 
مناقصة فى الخطاب الذى أرسله وزير المالية إلى هذه الشركة فى الخامس 
من يونية ١٠۹٠ء‏ ولكنها قد اتفقت مع هذه الشركة على قبول مبداأ 
الناقصة فى غير الجزء المتعلق بالأسرار الصناعية مع استشارة خبير 
عالمى فى الجزء المتعلق بالأسرار الصناعية(")» وفی ۳۱ مارس ۱۹۳۷ قرر' 
أ مجلس الوزراء تكليف وزير المالية مكرم عبيد بكتابة خطاب إلى شركات 
الكهرباء الانجليزية والصناعات الكيماوية بان المجلس رأى استشارة الخبير 
الرسمى للحكومة البريطانية ومعه خبيران عالميان فى موضوع إمكان أو 
عدم إمكان طرح هذا المشروع بكامل أجزائه فى مناقصة عامةء فإذا رأوا 
تعذر المناقصة لأسباب فنية يطلب إليهم تحديد الجزء الذىهيخرج عن 
امناقصة وتعيين المواصفات فى القسم الذى يظرح فى المناقصة العامة وهو 
الخاص بتوليد الكهرباء» وقد أرسل هذا الخطاب بالفعل فى أول ابريل 
۷ ورد ممثل الشركة بالموافقة علي استشارة الخبراء العالميين(""). 
وبعد أن انتهينا من عرض اهتمام حكومة الوفد باستكمال مشروع توليد 
الكهرباء من خزان أسوان من خلال ما حصلنا عليه من وثائق رسمية 


10۹ 


تقحدت الان عن الخلافات الت وقعت تاخل خلس الورراء عذه عرض هذا 
الشروع عليه. 

لق عرض مجيطقى التخاس باشا هذا الشرىع على أجلن الوزراء 
قبيل سفر الوفقد المصرى إلى مؤتمر مونترو بأيام قليلة الأمر الذى أدى إلى 
التسرع» حيث طلب النحاس من الوزراء اموافقة على هذا المشروع قبل 
استكمال الدراسة الكافيةء وان يقروا بإعطائثه لشركة معينة وهى الشركة 
الكهربائية الانجليزية دون عرضه على خبراء عالميين للبت فى المواصقات 
وتختار على أساسها أصلح الشركات للقيام بهذا العمل الضخم(٤١).‏ 

وانعقد مجلس الوزراء» أربع مرات للنظر فى هذا الملشروع» وعرض 
عثمان محرم المشروع وتمسك به باعتباره وزيرا للأشغال والفنى المسئول» 
وتمسك بالموافقة عليه قبل سفر النحاس إلى مؤتمر مونترو(°١).‏ 

وهذا التمسك من جانب عثمان محرم لتنفيذ فكرته يوحى له بأن 
مشروع الكهرياء هذا هى من الأسرار الصناعية التى لا يجب أن تطرح فى ' 
مناقصة عامةء ولذلك كان هذا السر الصناعى يستوجب ان يتم إعطاؤه إلى 
- بعض الشركات بالممارسة لثقوم بتنفيذه(1). . 

وإزاء هذا اللاصرار من جانب عثمان محرم»ء طلب النقراشى وزملاوه 
التأجيل وعدم التسرع لأن المشروع ينقصه رأى الخبراء(٠١)‏ ولكن النحاس 
اشا وف هدا التريت وا ان وزارة الات تة اله روع إا 

قرون(^۷) . 

اتتا غ لر فا اله اة أضعو ات هته اوغ 

وخمسة أصوات مؤيدة للمشروع» ثم أعلن النحاس إننا أغلبية ويجب أن يتم 


11۰ 


المشروء(١)‏ وفى تفس المعنى يؤكد الدكتور محمد حسين هيكل فى هذا 
لضفه بان اكان يزيد اا ا هة 6 ان0 

وکاک ااا إزاء الأحداث السابقة أن تحدث خلاقات» وخاصة 
غندما تحاقدت حكومة الاس مم الشركة الإنجليزية للقيام بالشروغ: 
الأمر الذى أدى إلى تفجير الخلاف فى مجلس الوزراء» حيث كان 
اراي ران خان س ال حا لرن اى هت لهاان 
وعثمان محرم ومکرم عبید. 

وفى الواقع أن موقف النقراشى بالنسبة لمشروع توليد الكهرباء من 
خزان أسوان يؤكد وطنيته. وخير دليل على ذلك إته تمسك بطرح المشروع 
فى المناقصة ليستند العمل إلى أكثرها خبره وأقلها ماليةء ويتفق معنا فى 
هذا آلرائ البحض كيت ذكز أن هتاك شركات عالية ق بلغت الحكومة 
الصرية أنها تقبل القيام بهذه العملية والتى كان يمثلها الكولونيل جراى 
(۸1).colonel gray‏ 

زک کان فراش قا رقن الاس بات لون اوور را 
معهم على ما يأتونه من قرارات وقوانين وخطط لصالح وطنه» ومن نأحية 
Es JE UE OE SS‏ 
عندما يجد أن ما يقررونه من إجراءات متسرعة قد لا يفيد فى تحقيق ما 
يهدقون إليه» وما وضعوا من القوانين والقرارات من أجله» وفى تصورذنا أن 
الطريق الذى سلكه النقراشى يرجع إلى ولائه لوطنه» لأنه أحس بالخطر 
الذى يحدق به من عدم طرح المشروع فى مناقصة عالمية» لهذا دعا إلى 
طرحه فى المناقضة للاقاه ذلك الخطر.وإزاء اشتداد الخلاف بين النقراشى 
والنحاس حول هذا المشروع انتهزت اأحزاب المعارضة الفرصة. وأخذت 
جريدة البلاغ تنفخ فى نار الخلاف ونشرت عدة مقالات للعقاد» وأآخذ 
171۱ 


يتحدث فيها عن الوزراء المبعدين كل منهم فى مقال خاص» وفضل كان 
واحد على الوفقد وزعامته("*). 

ومن غريب المصادفة أن يتفق موعد انعقاد البرلمان فى الوقت الذى ساد 
ف الات و الان وال ا حه و القن الخد عو اة 
ق افا ایا راداو رة فی مارو 
و وا ن افا رن وان وکو اتح ا نو جن 
REE BE NAN ATONE‏ 
الدورة البرلاية دون الإجابة عليه( ۸), 


VA SNK E a a aoa aia 
ثم تجديد هذا الاستجواب إلى مصطفى النحاس بغرض الإجابة عليه ولكن‎ 
يناير‎ ٣ تم تأجيله أيضا لمدة أربعة أسابيم(٤) ثم انتهت تلك الدورة فى‎ 
۸,ء, ولم يتم الإجابة على هذا السؤال نظرا لسقوطه لاستقالة‎ 
٠ الوزارة(°^).‎ 

لقد كان ما فات عرضا سريعا لمواقف المعارضة فى مشروع كهربة خزان 
أسوان » وهى مواقف انتهت بتأييد فكرة النقراشى فى خطته» أما فى 
البرلمان فلم تسفر مناقشاته عن ايجاد الحلول اللازمة لهذا المشروع لان 
النحاس باشا بذكائه حاول الهروب من الإجابة على السؤال الذى وجه إليه. 

ووفقا للمعارضة النقراشى على هذا المشروع داخل مجلس الوزراء فقد 
عفنت التحامن و ضاي رة ج 80 و و 
الشروع تفاديا من وقوع أزمة وزارية على أنه قد أسرها فى نقسه »فما أن 
ألف وزارته الرابعة حتى أبعد النقراشى وزملاؤه منها(أ^). ٠‏ 
وسبب ذلك بطبيعة الحال الغضب والغيظ للوزراء الملستبعدين وعلى 


11۲ 


الآاخص محمود غالب» فنشر بیانا فی الآهرام بتاریخ ۱۱ اغسطس ۱۹۳۷ > 
ولن نخوض فى تفاصيل هذا البيان» ولكن مايهمنا فى هذا المجال توضيح 
موقف النقراشى فيه » وقد وضح فى البيان أسباب استبعاده من الوزاره 
بسبب عدم موافقته على مشروع توليد الكهرباء من خزان أسوان»ء وإعطاء 
بطلب التريث فى الأمر حتى تستحضر الوزارة الخبراء العالميين لأخذ 
رأيهم » وذكر محمود غالب أن النقراشى قد اطّلع على بيانه الأول قبل 
نشره ووافق عله(۸۷). 

وقى اليوم التالى لنشر هذا البيان » سارع مكرم عبيد بالرد عليه ببيان 
آخر وضح فيه موقف وزارة النحاس باشا من مشروع خزان أسوان › وفنذ 
جميع اتهاماته التى وجهها إليه محمود غالب(^^). 
۷ 
التنفيذية لحزب الوفد للنظر فى الخلاف الذى طرا بين النقراشى والنحاس»ء 
وأعلن مصطفى النحاس إسترضاء النقراشى عن طريق إغرائه( '*) قفعرض 
عليه عضوية مجلس إدارة شركة قناة السويس(*). 

رهت اتفال هل قبل القراشى تتت ع اة ازمل فن اة 
الأمر؟أم رفض فى البداية؟ وفى الواقع لقد بالغ بعض المؤرخين("*) 
للوقوف بجانب النقراشى » قائلين بأنه رفض عضوية قناة السويس فى 

r 


بداية الأمر عندما عرضت عليه. 


غير أن الحقيقة هى أن النقراشى وافق فى بداية الأمر على هذا العرض »> 
مخالفين بذلك ماذهب إليه البعض» والآن نستعرض جميع مواقف 
النقراشی فی المدة من ۴ اغسشطس ۱۹۲۷ إلی ۲١‏ اعسطس ۲۹۲۳۷ لكى 
تتضح لنا تلك الحقيقة بجلاء. 

والف شين الذي وتكن أن اة من مواق الو اك ف ادى ا لامر 
تلطه في لاقي الخال فته اغا لهاس اليف وزان الرابة فى ٢‏ 
أغسطس ۱۹۳۷ بعد أن استبعد منها النقراشى ثم عرض عليه وزير المالية 
مكرم عبيد هذا المنصب رسميا ("*) ثم تحدث مكرم عبيد بحديث لجريدة 
الآهرام بتاریخ ۱۹۳۷/۸/۱۰ ليؤّكد اتصاله بجناب البارون دى بنوا قى 
الاسماعلية وأنه أبلغه ترشيح النقراشى مندوبا عن الحكومة فى شركة قناة 
. السويس(٤*)‏ لإبلاغ هذا القرار إلى إدارة الشركة فى باريس(**). 

ويلاحظ أن الوثائق البريطانية لم تكن بمنأى عن هذا الحدث» بل كانت 
لها وجهة نظر بخصوص موقف النقراشى عندما عرض عليه وزير المالية 
ك غو فا القصدي رو ركع من خان التق ير الان رفت اير 
النرتطاتى إل هالیفاکكس ف۷ اشن ا کرم عبد انل 
تليفونيا بالنقراشى وآخبره بالإجراءات التى اتخذها مع مندوب الشركة 
لخذايل الصضغوبات لثعيية فى ها التصب وق آكه النقزاشى موافقة على 
هذا المنصب('“). 

ETC OO ET E 


النقراشى هذا المنصب فى بداية الأمر ("“) ويتضح من ذلك أن النقراشى 
1٤ :‏ 


کان لا یمانع اي ا ا 2 ب اة دة 
يقبل ماعرضه عليه مكرم عبيد وزير المالية. بل سكت وعلى الأصح ترك 
الحكومة تؤكد مع جانبها وبلسان وزير المالية أن النقراشى يقبل هذا 
النصب» ولو كان الرفض فى نيته لما تردد ولأبلغ الحكومة به رسميا خلال 
المدة التی أعطیت له من ۳ آغسطس ۱۹۳۷ حتى ۲١‏ من نفس الشهر. 
فلا نهت الد تة :اة الكو وك الخقراش ‏ خطابا را 

إلى وذير المالية فى ۲١‏ اغسطس ۱۹۳۷ء واوضح فيه عدم قبوله الترشيح 
لعضوية مجلس إدارة شركة قناة السويس(^*). 

لقد كان كل ما ذكرناه موقف النقراشى من قبوله لعضوية مجلس 
ارو ك اة الو ن ا الاو وو ان ان در 
EE eg E‏ 
وتفصيلا لذلك نقول: أن النقراشى عندما قبل هذا النصب فى البداية وظل 
صامتا قامت ضده ضجة كبيرة فى دوائر المعارضة بسبب قبوله لهذا 
اللنصب» الذى اعتبره بعض الباحثين بمثابة رشوة. وأحس النقراشى على 
الفور كأنما قصد بدفع هذا الخبر إلى الصحف الوفدية لاحراجه والانتقاص 
OE‏ 

وعلى الجانب الآخر أخذت مجلة روزاليوسف تهاجم العرض هجوما 
شدیدا حتی وصفته بأنه رشوة الأرکان تصدر من رجال يتشدقون بالقانون 
وأوضاع القانون ويخلقون لحماية أنفسهم قوانين وقوانين ولكن فاتهم أن 
يضعوا قواعد لعقوبة مرتكبى الرشوة التى نص عليها القانون( '). أيضا 
ترح مها لخر شاعا جيرا توه ان الشركة فخارضي فى تعیین 


1710 


النقراشى رغم اصرار الحكومة على التعيين»ء وذكرت أسباب هذا الرفض 
يرجع إلى أنه لا يملك أسهما من أسهم شركة قناة السويس بحيث لا يقل 
ثمنها عن ۲١‏ الف جنيه( )ء وننحن لا نتفق مع الخبر الذى نشرته مجلة 
آخر ساعة ونرى أن العكس هو الصحيح لأن وزير المالية تعهد لتذليل 
الصعوبات المالية لتعيينه لهذا المنصب. 

إذن ماذا يفعل النقراشى لكى لا يترك فرصة للقيل والقال من 
المغرضين وليؤكد ذاته فى هذه الوظيفة الجديدة حتى لا يحس هو شخصيا 
بتبعيته آو تطفلهء ويبدو من قرائن الأحوال أن النقراشى أخذته العزة 
والكبرياء نحو هذه الوظيفة وأرسل كتابا إلى وزير المالية فى ۲١‏ أغسطس 
۷ يبلغه فيه رفضه لهذه العضوية. 

وهكذا يمكننا القول بأن رفض النقراشى لعضوية منصب قناة السويس 
كان مفترق الطرق بينه وبين النحاس باشا. 

وبعد أن استعرضنا موقف النقراشى من رفضه لمنصب عضوية قناة 
السويس» بقى لنا أن نعرف صدى هذا الرفض لدى النحاس وحزبه. 

فبعد أن أخطر النقراشى وزير المالية رسمیا فی ۱۹۳۷/۸/۲۰ برفضه 
للمنصب السابق آدلى بحديث سياسى لجريدة الأهرام وضح فيه قائلا: 
«إن غايتى وما وطدت عزمى عليه هو أن أرى بلادى محكومة بحكومة 
سليمة البنيان تنشر العدل وتقوم بحفظ الأمن والطمأنينة وتعمل مصلحة 
البلاد طبقا للدستور("'). 

وقد بذلت صفية زغلول(" ‏ ) جهدها لتخقف من حدة الخلاف والتفرق 
فجمعت» الزعماء الأربعة عندها (النقراشى والنحاس وأحمد ماهر ومكرم 
عبيد) وفى هذا الاجتماع أعلن النقراشى أنه لا توجد خلافات مطلقا بينه 


1171 


وبين مكرم عبيد» لأنه يعتبر مكرم أخا وصديقا له ولكنه لا يستطيمع أن 
ل موه ي اعا ا ونت عا لون 0 
ا کا و ا 
لا يمكننى أن أعمل مع النقراشى باشا فى وزارة واحدة ولكن العلاقة بينى 
وبين النقراشى ليست قائمة على الوزارة وحدهاء وانا ارحب بتعاونه معى 
داخل هة الوفه وتكن الخقراشيى ضاخ ى كر من الكد ةوالت فاهلا 
وأنا أرفض البقاء فى الوفد»(“') . 

بو الف راه ذلك الوفف الدع كه حال مف النخامن باك 
فی حدیث سیاسی له فی سبتمبر ۱۹۳۷ء ويمكننا آن نسجل الملاحظات 
الأفة كال خا دكر هة الت راشي فى كانه الساسي: 

-١‏ مطالبته بحل فرق القمصان الزرقاء واحترام الشورى لتدعيم 
الدستور وتوفير الرخاء واستقرار الأمور فى نفس الوقت أعلن أنه 
او کو ر ردا مد فاا 

۲- تمکسه بأآنه سيؤدى واأجبه كنائب فى المعارضة بنفس الروح التى أدى 
ا ا ت السا ااه ا راف اتا 
والنهوض بأعباء سياستها وتنفيذ المعاهدة على أكمل وجه. 

-٣‏ أوضح سلامة موقفه من المعارضة فى تحقيق مشروع خزان أسوان 
LS‏ 0 نى راو ااا 

٤٠‏ - استمراره على بقاء الوحدة وصيانة الكتلة الوفدية. 

یر ر ا ی قى 
الرأى فيما يطرح على مجلس الوزراء لبحثه وتقريره من 
روات وا ا ق ماف لر الک اتی 


1¥ 


والقو اغد لدو 

ا يدغ اراق تکوم الفخاتن الى الان اة بن الخسرتين واحتراء 
حریاتهم. 

۷- اتهام حكومة النحاس بتدبير الاجتماعات العامة لتعزيز معنى 
الزعامة الجديدة التى نودى بها فى اجتماع الاسكندرية» وهى أنه 
لا رأي مع رآى الزعيم» ومن خالفه فيلزم داره بين الخمول 
والحرمان من شرف خدمة البلاد. 

۸- یری النقراشى أن من حق المصريين جميعا أن ينتقدوا رأى الرئيس 
ذا راد أن يحمل جرآيه ومشيةة ها لا يستقيم مع الصواب والمضلخة 
العامة ولا ضير عليهم فى وطنيتهم ووفديتهم . 

-٩‏ وضح أن السبب فى استبعاده من الوزارة الجديدة بغرض تحقيق 
الانسجام فى الوزارة ويجب ألا يكون بين اعضائها ورئيسها 
خلا( ): 

تلك هى كانت المبادئ التى جعلها النقراشى برنامجا سياسيا فى 

الرخالة اة هن اة المتاسدة اى بد اهاه من لوار ا 


ا و وکوا کا ا ف لکن الد ا 


ا هو اها ما ا کان انق شى جن مت اى ا له 
وف خلال ليان اتسياسى اذى الاه اراش كه تد خافن 


ماوكا الل 


اثانيا: الحلاف حول الزعامة المقدسة: 


ل الف الاي هن الق راشي و الا ي حو وا اي 


القدسةء ولا نبالغ إذا قلنا ان عزل النحاس من زعامة الوقد الصرى - كما 


11A 


تشي الوثائق - حدث منذ وقت مبكر وللتدليل على صحة ما أقول على 
ذلك» فإننا نوضع أسباب ذلك العزل كما تشير الوثيقة بعدم صلاحية 
النحاس للزعامةء وأملا أن تعود وحدة الوفد إلى ما كانت عليه من قبلء 
غير أن البعض الآخرء رأى أن عزله فى مثل هذه الظروف العصيبة مما 
يدعو إلى عطف الأمة» والتفافها حوله فيفوز بأمنيتهء وقى ذلك من الضرر 
الذى يلحق بهم ويؤثر على مراكزهم» واستقر رأيهم على انه من 
الستحسن اتباع سياسة الحكمة والصبر حتى تسقط أعماله ويعزله سوء 
تصرفاته فتحكم الأمة عليه نفسها بذلك(' ). 
ونزداد إقترابا من الحقيقة عندما بدأ الخلاف بين أعضاء الوقد ومصطفى 
الفا اا و اة وة فا امه ا كي ن الورارة اة 
فسارع التحاس إلى تأكيد معنى الزعامةء وأعلن فى اجتماع الوفد الكبير 
فى ميدان المحطة بالاسكندرية موضحا أن هناك مسألة هى مسأالة 
النقراشى ومكرم عبيد» وليست هناك مسألة بين مكرم والنقراشى» ولكن 
هناك مسألة رئيس وزراء يختار من يتعاون معه مع الحرص على الصداقة 
الوفدية» وأضاف فى خطابه بأن قامت شراذم من هنا وهناك يعبثون 
ئالوخة امقس ويقولون كيف لا يتان الطفراشى فى الوزارة؟ فد کان 
النقراشى يقفرض على مصطفى النحاس فلا كان مصطفى النحاس('). 
ولل فی الس هی الى ها بسكو عبد إلى ان بويد فخ الرغامة 
القدسة عندما ألقى خطابه فى الاسكندرية والذى وضح فيه قضية الزعامةء 
ودعا الناس إلى نصرته امتدادا بمن يحاول الخروج عليها قائلا: «ما كان 
لكرم وللنقراشى أو غيرهما من رجال الوفد أن يحاول أحد منهم أن يتعالى 
على الزعامة أو يهدم من بيانهاء.ولئن شاء مكرم فى يوم الأيام أن يتزعم 


11۹ 


A 

وتتابع الأحداث بعد ذلك بشكل سريع وحاسم» إذ يتحدد موقف 
التفراشي كمعاركو زعا وو العام جما ف السذادن الى اقب 
بجانب بیت الأمة للاحتفال بذکری سعد زغلول یوم ۲۲ اغسطس ۱۹۳۷ء 
تفضا ذلك فقول :عتما خت الأختفال الخخاشن والنة راك قحد 
النحاس إلى الباب الخارجى واتجه إلى مكان النقراشى»ء وكان واقفا 
قضافهة: و عت خغالن المتافت اة الان والتقراكوالهكاف اللوف 
والتضامن»ء ولكن ما لبث أن تطورت الأحداث عندما أخذ أنصار النقراشى 
يهتفون بحياة النقراشى ونذكر منهم الدكتور محمد حلمى الجيار 
اخم انار الان ومح تكن القتهان الررقاء وا رتفت الحهي: 
واس لكك م ا الجا ن ا تقار وهه صت ف وات 
ريات دة وعدا 6 الات و كل کرم ال وای من 
الشرادق ۲“ )ء 

.وإن دل موقف النقراشى على شىء فانما يدل على عدم حرصه على 
ابقاء الوحدة والتعاون بينه وبين النحاس باشاء وبذلك يمكننا القول بخروج 
النقراشى من السرادق يعتبر بداية الفراغ. 

وبعد يومين من الاجتماع السابق أدلى النقراشى بتصريح إلى مندوب 
شرکة رویتر فی یوم ۱۹۳۷/۸/۲١‏ »۰ أکد فيه عزمه على ان یری بلاده 
محكومة بحكومة سليمة البنيان» تنشر العدل وتعمل لمصلحة البلاد طبقا 
للدستورء وختم تصريحه موضحا أنه وفى خلال الأسابيع المقبلة آى إلى 
عودة البرلان إلى الاجتماع ستثبت الحكومة هل هى قوية عادلة آم 


OR 


NV. 


وما لبث أن أدلى النحاس باشا بتصريح لنفس مندوب الشركة السابقة 
أكد فيه أن مركز الحكومة سليم كما كان من قبل تاليف الوزارة الجديدة. 
ونحن نتمتع بتأييد إجماعى من البرلان ومن الشعب المصری» ولا مكن ان 
توجد أية معارضة جادة(١١٠).‏ ۰ 

عقب ذلك صرح النقراشى فى خطاب له القاه بالاسكندرية حيث قال: 
لست أبغى وزارة ولا زعامة» وسأواصل خدمتى فى الحركة الوطنية تحت 
قبة البر لمان وسأعمل كنائب على أن أؤدى واجبى بالذمة والأمانة وسأراقب 
أعمال الحكومة(١١١).‏ . 

وتسنح الفرصة لمصطفى النحاس للرد عليه بتصريح له لوفد بنى 
سویف حیث قال: «إتی لا اعبا بای انسان یخرج عل إذ لا یهمنی ان يتفض 
الجميع من حولى ولو بقيت وحدى وسيظل الوفد قائماء ما دمت على راسه 
سأعمل على بتر كل عضو فاسدهمن جسم الوفد حتى يبقى الجسم سليما 
قویا("۱۱). 

وقد أتبع النقراشى هذا التصريح ببيانه السياسى الشهير الذى القاه فى 
۷ سبتمبر ۷١۱۹ء‏ وأثار فيه قضية حرية الرأى فى مصر فى وجود ما 
اسماه «نظرية الزعامة الجديدة» الذى نودى به فى اجتماع الاسكنذرية 
(خطاب مكرم عبيد السالف الذكر) وهو أن لا رآى مع رأى الزعيم ومن 
خالفه فيلزم داره محروحا من شرف خدمة البلاد(١). ٠‏ 

وقد أكد مصطفى النحاس ارتباط فكرة الزعامة بالوحدة القومية 
والاستقلالء وما كسبته هذه الزعامة من قداسة بسبب هذا الارتباط لم 
يكن يعتبر نفسه زعيم حزب وإذما زعيم الأمة بكل طبقاتها وعناصرهاء وقد 
اتخاس ها التي ن الطاب اذى اقا فى طا و ٠‏ سين 
۷. فقال: « ما کنت فی يوم من الأيام رئيس حزب اها بل زعي 
بأسرها من خرج عليها صببت عليه غضبهاء ومن وقف فى طريقها كان 
كمن يقف امام التيار الجارف يكتسحه فيلقيه فى قاع اليمء فلا يجد لنفسه 


مخرجا ولا إلى الحياة طريقا؛. ولقد كان النحاس بهذا القول يريد أن يبرز 
فارقا هاما بين الوفد وأي حزب آخر من الأخزاب الديمقراطية فطبقا 
للقاعدة الديمقراطيةء فإن رئيس الحزب لابد أن يخضع لراى غالبية 
الأعضاءء لأن هيئة الحزب بأكملها تعتبره المعبرة عن مصالح القطاع الذى 
قله افحرب يكل تتاقخاته. أا زعيم الوفه فكان يتير نقته وده الَعَير 
عن مصالح الآامة دون أعضاء هيئة الوفد جميعاء ومن ثم فهو لا يدين 
بسلطان لغير الأمة» إن شاءت منحته تأييدها فى خلافه مع خصنومه وإن 
شاءت منعته عنه(۰)۱۱° 
ونستطيع أن نستخلص من خلال البيانات السالفة الذكر لمصطفى 
التجاس والنقراشى بخقيقة تتصل بالزعامة القدسة وهى أن الاثنين كانا 
يعثقدان انهما يسيران على الطريق الديمقراطى السليم والمشاورة(١١١).‏ 
وقد ظهر أثر ذلك فى خطاب النحاس السالف الذكر حيث وضح فيه أنه هو 
وحده المعبر عن مصالح الأمة دون أعضاء هيئة الوفد جميعاء ومن ثم فهو 
لايدين بسلطان لغير الامة إن شاءت منحته تأييدها فى خلافاته مم خصومه 
وعلى الجانب الآخر فقد كان النقراشى يعتقد أن نجاح الزعامة لكى يمتد 
سيطرتها ونفوذها إنما يرجع الى اجماع الأمة على تأييدها إزاء قضيتها 
العادلةء ثم أكد أن انفراد النحاس بالحكم دون مخالفة رأيه فيما يطرح على 
مجلس الودزاه كه وتقريزة هن الشروغات وسال العامة هذا يتين 
مخالفا لروح الديمقراطية والقواعد الدستورية(١١)ء‏ 
ثالغا: الحلاف حول القمصان الزرقاء: 
٠‏ تمثل الخلاف الثالث الذى اختاره النقراشى ضد حكومة النحاس فى 
استخدام الحكومة فرق القمصان الزرقاء التى ساعدتها على تدعيم اركان 
الديكتاتورية البرلانيةء وكان الاتهام الذى وجهه النقراشى للنحاس هو أنه 
يستخدم هذه التشكيلات فى إضطهاد حرية الرآى بين الناس وارهاب 
الخضوم والأعداء» وممارسة حتكم أقرب إلى الحكم الفاشى فى ايطاليا 


\1 


والنازی فى الانيا(۸١١).‏ 

وقد ذكر أحد الكتاب أن انشاء فرق القمصان الزرقاء كانت أضعف نقطة 
فى حكومة مصطفى النحاس واكبر مأخذ عليه» ولا سيما ان وجودها يعد 
منافیا للنظام الدستوری(١١١).‏ 

والآن نطرح سؤالا: متى تكونت فرق القمصان الزرقاء؟ وفى الواقع أن 
هذه الفرق تكونت قبل اعتلاء الوفد الحكم عام ٠۹۳١‏ وفى ظروف ثورة 
الطلبة سنة ٠٠٠١‏ كتطوير للجان الشباب الوفدى» وانشأات رسميا فى ٠‏ 
يناير ١۱۹۳ء‏ وهى فرق شبه عسكرية اساسها الطاعة والنظام ترتدى زيا 
خاصا وهو قمصان زرقاء وبنطلونات رمادية» ويتدرب اعضاؤها على 
الأنشطة الرياضية وشبه العسكرية فى معسكرات خاصة وكانت تقوم 
بمسیرات فی الشوارع( 0 

وما لبثت أن صبغت بصيغة سياسية وصارت أداة لإرهاب خصوم الوقد 
السياسيين ولخذت تتسلح.بالعصى والخناجر وتعتدى على اجتماعات 
المعارضين(١١١).‏ 

وقد تكونت هيئة القيادة الأولى للفرق الزرقاء من خمسة أعضاء هم: 
محمد بلال» محمد يونس» عماد الجندى» أحمد لطفى» أحمد الشافعى("١).'‏ 
ثم اوكل لكل من مكرم عبيد سكرتير الوفد وذهير صبرى تنظيم الجماعة 
الجديدةء وتم اختيار محمد بلال الذى كان طالبا بكلية الصيدلة رئيسا لتلك 
الفرق(""٠).‏ 

وبدا نشاط هذه الفرق الزرقاء بكلمة لزهیر صبریى فى مؤ تمر الشباب 
الوفذی فى يوم 1 يناير ١۳١۱ء‏ وقد تحدث قائلا: «عليكم بالانضمام إلى هذه 
الفرق فهى اساس لرياضة الجسم» ورياضة النفس» ورياضة الروح» وهى 
اشبه ما تكون بنظام إلكشافة ومرماها تاليف فرق وطنية رياضية تحت راية 
الوفد وزعامة رئيس الوقدء وستكون مصدرها قوة لأجسامكم وارواحكم 
وليكن مثلكم الأعلى عقولا مفكرة وعواطف سامية وسواعد مفتولة: وليكن 


NV 


شعاركم نحن شباب الوقد جنود الوطن»(؛). 
ومن الثابت أن الوفد اصطنع هذا الأسلوب فى تشكيل القمصان الزرقاء 
حينما رأى دعوتى مصر الغتاة والإخوان المسلمين تنتشران وتستندان إلى 
تأييد القصر وعلى ماهر من ناحيةء وأحزاب الأقلية كالأحرار الدستوريين 
والحزْب الوطنى وحزب الاتحاد من ناحية أخرى. وحينما أدركت الاتجاه 
الفاشستى القائم على المنظمات شبه العسكرية والذى تمثل فى دعوة 
مصر الفتاة بنوع خاص التى اصطنعت اساليبها وانشات لها فرقا تدعى 
القمصان الخضر(°١٠).‏ 
ونلاحظ ان إنشاء تلك الفرق كانت إحدى الأسباب الرئيسية التى أثارت 
الخلاف بين النحاس والنقراشىء» نتيجة لمساندة القمصان الزرقاء للنحاس 
باشاء وعدم الالتزام بالروح الديمقراطية فى أسلوبهاء إزاء ذلك وجه 
النقراشى فى بيانه السياسى السابق الذكر» انتقادات شديدة لسياسة 
خاي هك الساهة ف جاكيم عسي الفيدان ار رها ري هتي 
رۇڙوس من لم يؤمنوا بها. 
على أن أهم ما يعنينا من هذا البيان توضيح دوافع النقراشى لحل فرق 
القمصان الزرقاء ونستطيم أن نجملها فى الحقائق التالية: 
تافو اسفغلال انكر افا ة لوعي يتف علو ببب ن 
جنود القمصان الزرقاء واستخدام وسائل الارهاب كالضرب 
وغیرها. ١‏ 
-٣‏ ملازمة فرق القمصان الزرقاء لرئيس الوقد مصطفى النحاس 
وانتقالها معه إلى مختلف الجهات وقسوة معاملتهم بمن يحيطون 


بالنقراشی وانصاره. 
-٣‏ اكد النقراشى أن نشأة القمصان الزرقاء مخالفة لروح الحكم 
الديمقراطى. ۰ 


٤‏ وضح النقراشى انه قاوم فكرة وجود القمصان الزرقاء منذ نشأتها. 


V€ 


ومما سبق نستطیم آن نقرر أن النقراشی کان متناقضا فى رايه تجاه 
مقاومة وجود القمصان الزرقاء والتفسير الذى نعتقد فى صوابه هو أنه 
متهم تارات اة بالسفر على الطوظ اتميدية وقت إن كان وين 
للمواصلات سنة ١١۱۹ء‏ وإنه كان يتولى تنظيمها يوم الاحتفال بذكرى وفاة 
سعد زغلولء وكان يستعرض فرقهم ويحييهم بتحيتهم الخاصة فى كثير 
من المناسبات» كما أن الدكتور محمد حلمى الجيار صديق النقراشى 
الحميمء كان رئيسا لفرق القمصان الزرقاء بالدقهلية(١١٠).‏ 

ويبدو أن الدكتور محمد حلمى الجيار عندما أحس بأن هذه الفرق 
تعارض كل ما جاء عن القمصان الزرقاء فى بيان النقراشى السياسى. 
بادر إلى اعلان الاستقالة منها وفض فرقته(١)‏ وبهذا فليس صحيحا ما 
يزعمه النقراشى من انه قاوم فكرة وجود القمصان الزرقاء منذ نشاتها. 

وانصافا للنقراشی يجب ان ننوه بأن کلامه کكان. صادقا فيما يختص 
بخطورة جماعة القمصان الزرقاء» فى مصادرة الغحريات وقسوة معاملتهم 
بخن يخيطون بها واتشاره ول تخدامهم وسائ الأزهاب, وتجدر الإشارة 
هنا إلى ان الوثائق البريطانية قد تناولت كشف خطورة جماعة القمصان 
الزرقاء الموالية لحكومة الوفد» وفى هذا الصدد فقد أشارت إلى مصادرة 
الحريات واضطهاد حرية الرأى والاجتماعات وخاصة بعد فصل النقراشى 
من الوفد» وختمت الوثيقة البريطانية تقريرها ووضحت خطورة هذه الفرق 
تجاه النقراشى بعد فصله من حرب الوفد وخاصة عندما انشا النقراشي 
ناديا ليجتمع فيه مؤيديه. وظل فريق من الوفديين مؤيدين لهء وعندما 
ازداد عدد هؤلاء المؤيدين حتى هاجم الذادى جماعة من القصمان الزرقاء 
وحطموا الزجاج والأبواب والشبابيك واعتدوا على المجتمعين فيه(^"١).‏ 

ومن الراجح أن هذا التصدى من جانب اصحاب القمصان الزرقاء قد 
حدث بدون تعليمات من النحاس باشاء ففى مقال جريدة التايمز البريطانية 
ذكرت أن أصحاب القمصان الزرقاء شرعوا فى الاعتداء بقسوة على كل 
من یرون انهم من انصار النقراشی باشاء دون ان ينتظروا تعليمات زعماء 


\Ve 


الحزب» وقالت إنه من المفهؤم ان النحاس باشا نفسه ينظر الى حركات 
اصحاب القمصان الزرق باحتقار شديد» ويود أن يحل فرقهم» ولكنه قبل فى 
الوقت الحاضر مشورة بعض اعوانه بألا يتخذ إجراء ضدهم(۱۹).. 

ونظرا لخطورة فرق القمصان الزرقاء على.المجتمع المصرى وقتذاك 
بالاعتداءات الوحشيةء فقد شهدت تلك المرحلة مجموعة من الاستجوابات 
التى وجهها الأعضاء لصطفى النحاس باشا حول موضوع اصحاب 
القمصان الزرقاء بشأن حل هذه الفرق لما ترتكبه من اعمال غير مشروعة 
فهم يعبثون بالأمن ويهدمون الحريات التى كفلها الدستورء وهم فوق ذلك ٠‏ 
مسلحون بالخناجر والسلاحء وقد بادر النحاس بتأجيل الرد لمدة 
أسبوعین('۳)» وعند انعقاد البرلان فی ۱۸ نوقفمبر ۱۹۳۷ تم تجديد 

السؤال للرد عليهء ولكن النحاس باشا طلب تأجيله ثلاثة اسابيع أخرى 


بحجة انحراف صحته )۳١(‏ ثم انتهت هذه الدورة فی ۳ ینایر ۱۹۳۸ بدون 


الإجابة عليه. 
ومهما يكن من أمر فقد ظلت تلك الفرق منتشرة حتى مجىء وزارة 
محمد محمود الثانية فی ۳۰ دیسمبر ۱۹۳۷ - ۲۷ ابریل ۱۹۳۸ء وحذرت 


من اثشاء الجماعات او الجماعات التى فى تجهيزها تشكيلات عسكرية 
لخدمة حزب او مذهب سياسى معين»ء وقد طبق القانون على فرق القمصان 
لز رفا قرخ الهاو الهخ وة رال كات قه فاته خا ك 
الفتاة(١٠).‏ 

رابعا: الحلاف حول مفهوم معاهدة ۱۹۳٩‏ : 

يرى الدكتور يونان لبيب فى كتابه تاريخ الوزارات المصرية ان الخلاف 
بين النحاس والنقراشى قد نشا من الفهم اللختلف لكل منهما لمعاهدة 
1“ وفی راینا آن هذا صحیح» ونرید توضیح مفهوم کل منهما 
للمعأاهدة. 

فمصطفى النحاس اعلن أمام البر لان أنها معاهدة الشرف والاستقلالء 


۷7 


ومن حسن حظ مصر انها تتحالف مع بريطانيا برا وبحرا وجواء وهى 
محالفة الند للند على تدم المساواة الحقيقيةء كما رأى الالتزام بتنفيذهاء وأن 
هدا التنفيذ سيكون لالح مصر خاصة بعد النجاح الذى اأحرزه بالمحونة 
البريطانية فى التخلص من الامتيازات الاجنبية فى المغفاوضنات التى جرت 
فی مونترو عام ۱۳۶(۱۹۳۷) . 
اما رآى النقراشى فى معاهدة ١۱۹۳ء‏ والذى يبدو واضحا من خلال 
الوثائق البريطانية حيث صرح السفير البريطانى فى التقرير الذى ارسله 
إلى حكومته: بان النقراشى يرى أن المعاهدة ليست إلا خطوة للتخلص 
نهائيا من الوجود البريطانى مما بدا فى تنفيذ سياسته وهى التخلص من 
اى انجليزى يعمل فى الحكومة الصرية(*۳) » ولعل السفير البريطانى قد 
كا من فة الم وان لن تكوجكة في قفري الى اة بخان ۹ 
يونية ۱۹۳۷ حيث ذكر ان النقراشى يعمل ضد البريطانيين للتخلص 
منهم(٣۱۳).‏ 
مما سبق يتبين لنا ان مصطفى النحاس باشا قد اختلف مع النقراشى 
فى تفسير معاهدة :۱۹۳١‏ وستوخنح بالتقصيل موقف النقراشى منها فى 
الفصل السادس. 
خامسا: الحلاف حول الحسوبية والاستفناءات: 
كان الخلاف الخامس بين النقراشى والنحاس تمثل فى الحسويية 
والاستثناءات للاقارب والأصدقاء وعلى الرغم من نداء النحاس عند تشكيل 
وزارته الثالثة شعار «لا حزبية بعد اليوم» نلاحظ كما ثرى أن وزارة التحاش 
اتجهت إلى طريق مغاير لشعاره السابق» إذ سار سيره حزبية مطلقة» عن 
طريق المنتمين إلى الوفد عن سواهم» وتمييز صلاة القربى والمصاهرة 
بالوزراء» ورجال الوفد» وظهر ذلك واضحا فى التعيين للوظائف والترقيات 
كما سنوردها بعد قليل. وبهذا يمكننا القول بان الحزبية حلت محل 
القوميةء واستفحلت تلك الحسوبية والاستثناءات حتى مجال الانعام 


بالرتب والنياشين(۷"). 

وخير مثال لتوضيح المحسوبية والاستثناءات فى عهد حكومة النحاس 
باشاء يتبين لنا من خلال التقرير الذى أرسله السفير البريطانى السير 
مايلز لامبسون إلى وزير الخارجية البريطانية انتونى ايدن يوم ١١‏ فبراير 
۷ -وإننا سنوضح ما جاء بهذا التقرير إذ قال السفير لحكومته: «إن 
النحاس وافق على منح ۸٠١‏ من الرتب والنياشين لأعوان الوقد» وأن هذه 
الانعامات التى جرت على نطاق واسع» تزعزع الثقة بالحكومة» وفى نفس 
الوقت تزيد من تذمن كثير من الأشخاص وأن أكبر خطا ارتكبه النحاس هو 
أنه لم يبذل أى جهد لإرضاء الملك»(۸١).‏ 

وكان من الطبيعى أن اأاعترض النقراشى على تلك المحسوبية 
والاستثناءات التى منحها النحاس ولا يفوتنا أن نذكر رأى النقراشى فى 
الحسوبية والاستثناءات» والذى يبدو واضحا من تلك الخطبة التى القاها 
النقراشی بالاسکندرية فی ۲٣‏ مارس ۱۹۳۸ء والتى صرح فيها بالقول بأن 
ضرر المحسوبية لا يقتصر على حرمان المستحق بل هو أشد خطورة من 
ذلك لأن فيها قتل-الكفاية فى الأكفاء وهذا هو الخطر الشديد من المحسوبية 
لأن البلاد ترقى برجالها الأكُفاء والحكم الصالح هو الذى يعطى الفرصة 
لابناء الوطن لتولى الأعمال ذات المسئوليات الجسام وبمثل هذا تظهر 
الكفاءات» وتبرز الشخصيات(^"١).‏ 

والآن نلقى بعض الضوء على تلك المحسوبية والاستثناءات التى كانت 
مسار الخلاف بين النحاس والنقراشى ونحن نتساءل: لماذا لجأ النحاس الى 
الحسوبية والاستثناءات التى نحن بصددها؟ 

يبدو لنا أن المحسوبية والاستثناءات التى منحها النحاس املتها الظروف 
فعندما جاء إلى الحكم فى وزارته الثالثة ٩(‏ مایو ۱۹۲۱ - ۳١‏ يولية )٠۹۳۷‏ 
أراد أن يقوى أسر الوزراء فطلب منهم أن يتقدموا بكشوف لأقاربهم لمنح 
رتب لهم لكى يتأثر هؤلاء الأقارب بتلك الانعحامفات والرتب التى حصلوا 


VA 


عليها فينضموا إلى الوفد» وفى نفس الوقت تقوى سلطته وزعامته» وخير 
دليل على ما اقول نلفسه فى الذين اصابتهم الاستثناعات فى ذلك» وهو 
البيكوية من الدرجة الثانية ولقب بلقب صاحب العزة فى ٠١‏ فبراير 
(NAY‏ 


ولكى نستطيم أن نقرر حقيقة واثبات المحسوبية والاستثناءات لحكومة 
النحاس فينبغى علينا أن نرجع إلى المصادر التى صدرت فى تلك الفترةء 
وتأكدا لذلك نأخذ مثلا مضابط مجلس النواب» حيث وجه الناثب ابراهيم 
دسوقى اباظة من خلالها سؤالا إلى مصطفى النحاس باشا للاستعلام عن 


1,؛, فبادر وزير المالية موضحا بالإجابة أن عدد القرارات الاستثنائية بلغ 
مائتین وسبعة وثلاشین قرارا(١٤).‏ 

وقد قامت جريدة الدستور بتوضيح تلك اللمحسوبية»ء فذكرت أن 
بد اتشر الخسسن ت حف مخ الاس ع فول اكان 
فة عا عا اتر الان يا تن ااه ارات وان فى 
الدرجة الثالة. ثم ما لبث ان تم ترقيته بعد ذلك إلى الدرجة الأولىء وعين 
مفتشا أول بمرتب خمسة وثمانين جنيها شهرياء ثم انتدب للتفتيش فى 
ابن أخت سليم بك شنودة صهر مکرم باشا(١٤).‏ 

كما اننا يمكننا أن نزداد اقترابا من الحقيقة عندما نتناول جانبا خر من 
الاتعامات ال دكرتها جدريدة البلاغ والتى خضل ليغا اقازب انخاس 
نيشان الكمال والبيكوية من الدرجة الأولى لخليل على الجزار عديل 
النحاس» والبيكوية من الدرجة الأولى لتوفيق الوكيلء والبيكوية من الدرجة 
الثانية لحافظ الوكيل» وكلاهما يحمل رتبة من العهد القديمء فلا حاجة الى 


وتية جديدة(٩٤).‏ 


و 


وتسجل جريدة البلاغ الرتب والنياشين بالوزارة النحاسية فيكتب 
مندوبها فى مديرية دسوق اسماعيل على فيقول: «إن احد الذين انعم عليهم 
برتبة البيكوية ليس لهم من الأثار إلا انه يمسك بمسبحته ثم يسير على 
قدميه من الصباح الباكر مارا بشوارع بلده حتى إذا تعبت قدماه اتخذ . 
الام التسرقى مكانا لكلا ومو ها التومةء كما كخب ويها فى امديرية 
الزفاذيقة وساف بعد يقول إن لخد امن الذين أذم لبهم بالبيكوية الذائية 
كان شقيق أحد النواب» وكتب مندوبها فى مديرية الجيزة بتوقيع «وفدى 
متألم؛ يشير إلى أن الانعامات التى تم منحها فى الجيزة على أفراد بعينهم 
دون بقية اعضائها فيذكر مثلا نادر بك مكرم» وهو أخ صاحب العزة سعد 
بك مكرم العضو بمجلس الشيوخ» وكتب مندوبها فى مديرية المنوفية 
ويدعى «على الخاقان»؛ من ميت خاقان يقول كان انعم عليهم من الأقارب 
والأصهار منهم عبد العزيز جمعة عمدة ناحية زرقاء عم عبد السلام جمعة 
باشا وزير التبارة والضتاعة: ولخمد عة الله القلقى عمذة كشيش ضهن 
وزير التجارة والصضتاعة وعيه الفخاح شين بك عة تاضور وهي خان 
محمود غالب وزير الحقانية(٤٤٠).‏ 


وكشي جريدة ايلاع فن سرد استاء ييل الم عليه لرن وتر 
مثلا أن أحدهم من مديرية بنى سويف وهو الشيخ مصطفى أحمد مفتش 
الشناوية قد منح رتبة البيكوية من الدرجة الثانية بالرغم من تقرير المحكمة 
الشرعية الذى ينص انه من ذوى السمعة السيئة وأنه محكوم عليه بالسجن 
مع الشغل فى تهمة تبديد(°“). وآخر منعم عليه بالبيكوية وهو محكوم 
عليه بالحبس ۲ شهور حكما ابتدائيا واستثنائياء وقد أيدث محكمة النقض 
الحكم» وقد حكم عليه بعد ذلك فى قضية أخرى بغرامة وكان المحامى عن 
هذه القضية مكرم عبيد وهو من مديرية قناء وذكزت الجلريدة لا داعى 
لذكر اسمه(٠٠).‏ وشخص آخر منعم عليه بالبيكوية وهو محكوم عليه فى 
سرقة وهو من أهالى مديرية الشرقيةء وقد اتهمته النيابة العمومية بان اتفق 
مع شخص أخر على سرقة أربعمائة جنية من والد هذا الشخص 


NA° 


الكآخر(١٤)‏ 
وبهذا يمكننا القول بأن المحسوبية والاستثناءات التى نحن بصددها كانت 
أعاتلا خن عوامق الخلاف الى ايى إلى اامنكتعاه الخقراقي هن وارة" 

النحاس الرابعة حينما عارض فى هذه المحسوبية والاستثناءات. 2 

وبعد أن انتهينا من عرض الخلافات بين النحاس والنقراشى» بقى لنا أن 
نعرف صدى هذا الخلاف لدى النقراشى. 

وعلى أية حال فعندما تفاقمت الأزمة بين النقراشى والنحاس لم يجد 
لفن ها رن ملت الى هة الوت امسار ورد قله زك فكت 
أحمد ماهر وقف معارضا هذا الطلب بكل قوة بحجة أنه عمل تحت راية 
الوفة فانبة عش غعاما فلا يجوز فى شىء الإتصضاف أن بخاست هذا 
الحساب السريع» ولا اقل من أن يعطى فرصة أخرى» وكان مما قاله أن 
النقراشى كان معذورا وبخاصة بعد تلك الحملات القوية التى شنتها جريدة 
كوكب الشرق وبقية الصحف الوفدية(۸١٤٠)‏ . 

وواصل الحزْب المحاولات لتصفية الخلافات بين الطرفين على حل يقوم 
على أن يعقد الوفد اجتماعا يحضره النقراشى»ء ويصدر الوفد فى هذا 
الاجتماع بيانا يعلن فيه تمسكه بالزعامةء ويتشرك النقراشى فى توقيع هذا 
الان شع زلا عضا الوق ارين رق حمل النكى احد ماهر ها 
الحل إلى النقراشىء ولكنه عاد يقول «إن النقراشى يرضى بهذا الحل على 
شرط ان تحل جماعة القمصان الزرقاء وأن يعلن النحاس باشا هذا فى بيان 
الوفد(““) كما تبنى مكرم عبيد فكرة إسناد رثاسة مجلس الوزراء الى 
النقراشى لتهدئة الجو ولكن النحاس باشا رفض هذا الاقتراع('°٠).‏ 

وإزاء هذا الموقف احجم النقراشى عن تنفيذ الفكرة السابقة وامتنع عن 
حضور اجتماع الوفد(*) وبهذا الموقف يمكننا أن نسجل خطا فى تاريخ 
النقراشى السياسى وظهور التناقض فى رأيه عندما اعلن فى خطابه 


A۸1 


السياسى الشهير السابق المؤرخ بتاریخ ۱۹۳۷/۹/۷ بأنه سيستمر على 
ابقاء الوحدة وصيانة الكتلة الوفديةء وهذا المبدا الذى رسمه اللنقراشى كان 
مجرد شعار يدون على الورق لان مارسمه فى منهجة ليس مطابقا 
للتطبيق الفعلى الذى تم. ‏ 
بيد أن النقراشى عندما امتنع عن حضور الوفد اللصرى» أعرب الأعضاء. 
البارزون فى الوفد عن احتجاجهم» وإزاء ذلك اجتمع الوفد الملصرى فى ٣‏ 
ستمبر ۱۹۳۷ وناقش موقف النقراشى» وامتناعه عن الحضور وفى نهاية 
الاجتماع أصدروا قرارا باعتبار النقراشى منفصلا عن الوفد وذلك باجماع 
الآراء (مصطفى النحاس ومكرم عبيد ومحمود بسيونى وعبد السلام فهمى 
جمعة وأحمد حمدى سيف النصرء ومحمود الاتربى ومحمد يوسف ومحمد 
الشناوى)ء ولم يوافق الدكتور احمد ماهر واعتبر النقراشى عضوا فى 
الوفد» وامتنع عن ابداء رأيه ابراهيم سيد احمد بك("°). ٠‏ 
ويعد فصل النقراشى من الوفد بمثابة انتهاء ارتباطه به سياسيا حتى 
نهاية حياته» ولكنه فى نفس الوقت كانت علاقاته قوية مع بعض القوى 
السياسية الأخرى» ومن هنا وثق علاقاته بها لإضعاف شوكة حزب الوفدء 
وفى نفس الوقت لم يقطع علاقاته مع الأحزاب الأخرى. 
ومهما يكن من أمر فقد وقف الدكتور احمد ماهر بجانب صديقه فى 
الكفاح والوطنية واعتبره عضوا فى الوفد المصرى له من الحقوق ما لغيرة 
من سائر اعضائه وله أن يطلعه على ما يدور من قرارات ومناقشات وذلك 
فقد أصر فى اجتماع الوفد السالف الذكر على تسجيل ذلك فى قرار الوقد 
الخاص بقصل النقراشى(°٠).‏ 
وكان من الطبيعى إزاء ذلك أن بسط الدكتور احمد ماهر رأيه فى الموقف 
السشياسى ت التقراشي من الوق خا اله مر الاشر 
بمكتبه»ء فأجاب آنه لا يزال يعتبر النقراشى عضوا فى الوفد» وأن.القيمة 


\AY 


العملية لهذا الراى هى أننى ارى النقراشى باشا له من الحقوق ما لسائر 
أعضاء الوفد» ولا ارى ان هناك امرا من الامور التى تطرح على الوفد لتكون 
سرا بالنسبة له وذلك انني سأشاوره فى الأمر واشركه فى كل ما يعرض 
على الوفد من الأمور(؟“°٠).‏ 

ومن ثم اضطر حزب الوفد الاجتماع فورا نتيجة لوقوف الدكتور أحمد 
ماهر بجانب النقراشىء وإزاء ذلك الموقف المشتدد لتحديد موقف الدكتور 
احمد ماهر من حزب الوفدء وإننا نتابم ما حدث فى هذا الاجتماع. فقد 
لذت النكتون أخفة اهن ومسكرم عبد وهن من خلال الناقة أن الخلاف 
عميق(°°) واه يؤدى إلى انقسام الوقد إذالم يتم التوفيق بين الختلفين: 
وانسحب الدكتور احمد ماهر من الاجتماع ولم يتبعه من الحاضرين سوى 
لا اهماد وق خارل حكن شبات الوق الها عليه اء خرو ج ن 
ااي النسد وو اوه اة عخيفة هتفك تقو و اة اتخاس 
ولا شك انها النهاية بين النحاس وأحمد ماهر(١°٠).‏ 

وعلى العموم فقد اضطر حزب الوفد إلى صدور اوامره بفصل الدكتور 
أحمد ماهر فى الثالث من شهر يناير سنة ۱۹۳۸ من الوقد المصرئ )٠°١(‏ 
وذلك لسببين أولهما لتضامنه مع النقراشى باشا وثانيهما: لتصرفاته 
الأخيرة فى مجلس النواب(^°٠).‏ 
يق الان ن تة وخر هم أكر اتام الت اى هن الوقت: 
ونستطيع أن نستشف ذلك الأثر من خلال الوثائق البريطانية والتى 
غاضترت فلك الفترة فذكرت أن ارام افتقراشى عن الؤزازة كم قخبلة هن 
الوفد ىنا هة من إياد الناكتو ر اههد ماهر نتر فة نداي فى تهون 
مركز حكومة الوفد. لأن النقراشى باشا والدكتور احمد ماهر يمثلان فى 
الوفد العناصر المثقفة والقادرة فى البلادء وأاصبح تكوين الوفد بعد خروج 
النقراشى بدائيا لدرجة أن المثقغين لم يعودوا ينظرون إليه نظرة جديةء وان 
الوفد أصبح متدهورا بعد آن خرج النقراشى منه(“°). ونحن لا نؤيد هذا 
القول لأنه مجاف للحقيقةء لان حزب الوفد حزب شعبى كبير له قوة ' 


1A 


تأسيسية كبيرة فخروج النقراشى وزملائه لعدم التجانس مع مصطفی 
النحاس باشا لن يتأثر به الحزب» بدليل انه ظل حزبا قويا يمارس نشاطه 
۸ ینایر سنة ۱۹٥٩‏ . 

دور النقراشى فی الهيئة السعدية نائبا: 

قبل أن نتناول دور النقراشى فى الهيئة السعدية كنائب فإننا نلقى 
الضوء على بداية وكيفية تكوين تلك الهيئة. ومن الثابت كما يبدو واضحا أن 
تلك الهيئة تم تکوینها فی ٤‏ يناير ۱۹۳۸ عقب انقسام النقراشى وزملائه 
الاستراتيجية السياسية وبعد النظر لتلك الهيئة» بينما النقراشى فكان 
يمثل الضبط والربطء فهو نموذج حى لللإنضباط الحزبى(''). 
سبب ذلك للايحاء بأن أنصارها هم الحفظة الحقيقيون لمبادىء سعد 
المبادىء(١١١).‏ 

فعقب تكوينها تم اصدار جريدة الدستور كناطق بلسانها(""١)‏ وفى عهد 
حكومة النقراشى الثانية عام ۹٤١‏ صدرت جريدة الاساس كلسان حال 
من الدكتور على الرجال الأستاذ بكلية الحقوق وعين رئيسا للتحرير. اما 
الأستاذ عزيز مشرقى المحامى فكان يشغل مديرا مجلس الادارة» واتخذت 
شعارا لها يتصدر صفحاتها بعنوان الوطنية عدل وكرامة("١١)‏ وكان مقر 
الهيئة السعدية يتكون من طابقين ويقع أمام نادى محمد على (التحرير 
فیما بعد)(٤۱).‏ 

وننتقل الآن إلى معرفة الأشخاص الذين تكونت منهم تلك الهيئة وطريقة 
تكوينهم» وخير دليل على ذلك يتضح من خلال المقابلة الشخصية مع أحد 


\AE 


الاعضاء الذين اشتركوا فى عضوية تلك الهيئة حيث قال «إنه كان يتقاضى 
من العضو اشتراكا ثابتا واشتراكا متغيرا ولم يكن الاشتراك ألستوى 
ثابتاء بل كان يصل إلى خمسة اى عشرة جنيهات فى السنة بالإضافة إلي ان 
کان شاك مر تة داة يدق ا الكجتو للهرز تة در ها مروك لهد 
الالية للشخص نفسه». 

بالإضافة إلى ذلك كان هناك توجيه من نوع خاص لا ينطبق إلا على 
أعضاء آلمية الب لانية للحرب أى اعا حلش النواب الممخلين بلك 
الهيئةء ويتركز عادة فى تبرع العضو بالمكافاة البرلمانية الشهرية» وهى ` 
المكافاة التى كانت تبلغ أربعين جنيها تقريبا فى الشهرء ولا ترتبط العضوية 
فى الجمعية العمومية للحزب بنجاح العضو فى الانتخابات لأن الجمعية 
الخمرمية هن كل اهنا الحرّب :اها الخضوية فى المح البرلات هى 
وو عا اعا الثرت الذين توا فى اكنات حى الكرات 
(°) وأصبحوا أعضاء فيه وكان للحزب مجلس إدارة تنتخه الجمعية 
العمومية ورئيس المجلس هو رئيس الحزب ونائب للحزب وكان يمثله 
وقتذاك النقراشى("١)‏ وكان من كبار الملاك الدكتور محمد حلمى الجيار» . 
يضاف إلى ذلك اننا نجد من بين انصار الحزب من كبار الملاك مثل ممدوح 
ریاض(۱۱۷). 

وعن خطة وبرأمج الهيئة السعدية فإننا نقول عندما اضطر السعديون 
الى تحديد خطتهم لم يقدموا برنامجا محدداء وانما ذكروها فى خطب عامةء . 
وهى خطب اتسمت بالعمومية وناسبت الظروف التى ألقيت فيها(^). 
وإننا نعتمد على نشر الوثيقة الخاصة بتحديد خطة الهيئة السعدية من 
خلال الخطبة التى القاها الدكتور أحمد ماهر فى الاحتفال بعيد الجهاد 
الوطنى بالاسكندرية فى ١١‏ نوفمبر ۹۳۸ حيث أكد بأن خطة الهيئة 
السعدية تتمثل فى العمل على تحقيق اسباب الاتحاد والتعاون والتضامن 
بين سائر المصريين وتعبئة قوى الشعب وتنظيمها للقيام بأعباء الاستقلال 
ومقتضيات النهضة الحديثةء والاستفادة بكفاءة الاكفاء أيا كانوا للاضطلاع 
بمسئولية الحكم والتوجيهء وتغيير الأساليب السياسية التى اقتضتها 
الظروف الماضية والتى أصبحت لا تتفق والعهد الجديد والتبشير بسياسة 


\Ao 


قزم فة حبك اا اله العامة برتقي إلى اف واسح عظيم من 
العاتن التامية: وتسشخند إلى القضائل الى أغر الله بها الأنان من حب 
للوطن ورجولة واعتزاز بالنفس وصدق وشجاعة وتضحية وخلق جيل 
- حديث مسلح بالصحة والعلم والخلق القويم. قادر على شق طريقه بتحقيق 
الرخاء ولمسايرة الدول التى تخطو إلى الأمام فى هذا الزمن بخطى واسعة 
احزام السخور فى وىة وسا وكا الفريات و تين اذل 
والانصاف للجميع وربط أواصر المودة والمحبة بين مصر وسائر الدول 
وإحكام اسباب الصداقة والتحالف بيننا وبين حليفتنا العظيمة بريطانيا 
العظمي لتخدم معا قضية المدنية والسلام» ونضمن لبلادنا القوة والرخاء 
وتدعيم ماليتها تدعيما تاما متوازنا وانهاض اقتصادياتها وتيسير سبل 
الأرزاق للناس وأخيرا الوقوف فى وجه كل هيئة او شخص يعترض عامدا 
سبيل تحقيق هذا البرتامع(“''). 

وعن سياسة الهيئة السعدية وضح الدكتور احمد ماهر بان سياستها 
تلاقت مم المرامى التى يعمل لها أصدقاؤتا فى الحكم الأحرار الدستوريون 
والمستقلون لأنها تقوم على أساس المصلحة العامة والقومية(*٠).‏ 

كمال لوقح دور التقراشن فن الهج دة كائت: وجب 
علينا أن نشير إلى موقف وعلاقة النقراشى مع كل الوزارات التى تولت 
زمام الحكم فى مصر قبل وبعد الحرب الحالية الثانيةء فقد اشترك في 
وزارة محمد محمود الرايعة التى تشکلت فى ۲٤(‏ يونية ۹۹۲۸ - ١۸‏ 
انخسطس )۱۹۳١‏ ثم ما لبث أن حدد النقراشى موقفه من وزارة على ماهر 
وهو لايختلف عن موقفه من الوزارة السابقةء واشترك معه فى الحكم 
وزيرا للمعارف العمومية» وسوف نعالج ذلك بالتفصيل فى الفصل 
الخامس. ٠‏ 

وینبغی ان نتوقف قليلا هنا لنحاول أن نلقى بغض الضوء من خلال 
الوثائق البريطانية حول موقف النقراشى من الحربٌ العالمية الثانية التى 
نشبت فی شهر سبتمبر ۱۹۳۹ء وکان علی مصر آن توفی بالتزاماتها تجاه 
أتجلترا حسب نتسون مغاهدة ۲۹۳١‏ الفقودة ييخهما فنخيجة ذلك اغلنت 


۱۸7 


حكومة على ماهر الأحكام العرفية ووضعت الرقابة على الصحف» وأتت 
بعد وزارة على ماهر وزارة حسن صبری فی ۲۷ یونیو ٠٤١ - ۱۹٤٩١‏ 
نوفمبر ٠۹٤١‏ والتى فى عهدها شهدت بداية التقدم الايطالى فى الأراضى 
الصرية منذ ٠١‏ سبتمبر ٠۹٠٤١‏ والتى وصل الايطاليون خلالها إلى سيدى 
برانی(۱۷۱). 

وقد رر الخقراشى ذلك الموقف الذي سلكةه ؤرارة خسن جرع الذئ 
أعلنت تجنذيب مصر ويلات الحرب» آكد أن على مصر الاشتراك فى الحرب 
إلى جانب الحلفاء بدلا من الوقوف موقف المتفرج(١).‏ 

ويتضح من ذلك أن النقراشى كان لا يمانم من الاشتراك فى الحرب إلى 
جانب الحلفاءء وإننا نوضح أسباب ذلك من خلال مذكرات ابراهيم عبد 
الهادى السرية إذ قرر ان بإعلان مصر الحرب على ايطاليا تكون قد 
سقطت كل الموانع التى كانت تحول دون ذلك» كذلك ابدى النقراشى 
اصراره على موقفه السابق بأن من الكرامة لمصر أن تدافع عن نفسهاء على 
أساس أن الامتناع عن ذلك يعد اقرارا بان انجلترا تحمى مصر وأنها هى 
الملسئولة عن استقلالهاء وفى ذلك ما يؤكد معاهدة ٠۹۳١‏ التى تريد مصر 
التخلص منهاء وكان النقراشى يرى ان اعلان مصر الحرب سيعطى لمصر 
شخصيتها الدولية ويجعل لها رأيا فى مباحثات الصلح وتكون قد ظفرت 
بجلاء القؤات البريطانية بعد أن تكون هى التى وافقت على استقلالها 
وسلامة ازاختها(۴). 
أ وعلى اية حال فقد تشبث النقراشى وزملاؤه السعديون(۶) بموقفهم 
السابق» ودافعوا عنه بكل قوتهم وطالبوا بان تدافع مصر عن نفسها أمام أى 
عدوان خارجى ولا يترك هذا الحق لقوة اأجنبية تدافع عنهاء وقد رفضت . 
وزارة حسن صبرى اعلان الحرب ضد ايطالياء وأفصح رئيس الوزراء عن 
عدم نيته فى دخول الحرب» وفشل النقراشى وزملاؤه فى اقناع اللجلس 
بوجهة نظرهم هذه» فاضطروا إلى تقدیم استقالتهم فی ۲۱ سبتمبر ٠۹٤٤١‏ 


\AV 


من الوزارة بعد أن لم يوافق أحد غيرهم على قرار الحرب» وعد أن أعلن 
رئيس الوزراء بأن هذه مسالة جوهرية لا يمكن التعاون مع اختلاف الراى 
فیها( ۰)۱۷ 

وفى الواقع لقد كان انسحاب النقراشى من الوزارة احتجاجا على موقف 
رثيسها وايمانا منه ان فشل مصر فى الدفاع عن نفسها إنما يعنى 
الاعتراف بالحماية البريطانية عليهاء ويتفق معنا فى هذا الرأى الدكتور 
محمد حسين هيكل إذ يقرر أن النقراشى تشبث بموقفه ودافع عنه لأن 
كرامة مصر تأبى ان تطا ارضها قوات أجنبية فلا تدافع عن نفسهاء وانه إذا 
كان واجبا على مصر أن تعاون حليفتها فى الحرب»ء غير ان تشترك فيها 
فإنما يكون ذلك حين لا تكون مصر نفسها ميدانا للحرب فى هذه الحالة 
تكتفى بأآن تقدم لبريطانيا داخل حدودها ما نصت عليه العاهدة من 
صنوف المعاونةء أما أن تكون أرض مصر ميدانا للحرب فلا تدافعم مصر 
عنها فذلك هو التسليم بأن انجلترا تدافع عن مصرء وأن مصر فى 
حمايتهاء فأما أن تدفع مصر من يدخلون أرضها فتعاونها انجلترا فى ذلك 
بوصفها حليفة لها وهذا الحفاظ على القومية وعلى الاستقلالء وهو الذى 
يدفع عن مصر تهمة قبولها حماية انجلترا لها(ا١').‏ 

وعقب استقالة النقراشى من وظيفة وزير للماليةء أخذ يهاجم حكومة 
حسن صبرى مطالبا بتوضيح سياسة مصر ودعوة البرلمان لدراسة 
الوضع الجديد() » ففى ٠١‏ نوقمبر ٠٠٤١١‏ انعقدت الدورة الجديدة 
للبرلان وتوفي حسين سرى وهو يتلو خطبة العرش في افتتاح هذا 
البرلمانء فتألفت فى اليوم التالى وزارة حسن صبرى» وقد كانت هذه 
الوزارة امتدادا لوزارة حسن صبرى» لذلك لم يشترك النقراشى فى الحكم 
معهاء ولم یتعاون معها والذی استمرت فی الحکم من ۱١‏ نوفمبر ٠۱۹٤١‏ - 
٤‏ فبرایر .۱۹٤٩‏ 

وبقدوم یوم ٤‏ فبرایر ۱۹٤١‏ يحدث حدثا هاما وهو تدخل الانجليز 
واجبار الملك فاروق بان يعهد الى مصطفي النحاس باشا بتشكيل وزارة (< 
فبراير ٠۹٤١‏ - ۸ أكتوبر »)۱١۹٤٤‏ ؤكالعادة لم يشترك النقراشى فى 


\AA 


الحكم مع هذه الوزارة حتی اقیلت فی ۸ اکتوبر »۱۹٤٤‏ وفى ٩‏ اكتوبر 
هذه الوزارة يمكننا القول بأن النقراشى دخل فى طور جديد من أطوار 

النقراشى والقوى السيامية: 

لکی پزداد نشاط النقراشى السياسى وضوحا كان لابد من بحث علاقته 
بالقوى السياسية الأخرى فى مصر والتى تمثلت فى قوى سياسية ثلاث 
سرف رل ترشع هه اناه ين الفقراش رالرى ال اة ع 

أولا : النقراشى والقصر: 

وفيا على برا الا بين اراسي الق كفو اة 
مۇثرة فاننا نؤكد بان العلاقة بين النقراشى والملك فؤاد (۱۹۲۲ - ۲۸ 
الحقيقة فنقول أن الدلائل قد برهنت على التقارب بين املك والنقراشى 
والنحاس كانوا جميعا على علاقة ودية بوالده الخديوى» وأن تلك العلاقة 
ظلت حسنة ومتينة بين الملك والوفد(۸١١).‏ 
الأولى فى ٠۹١١/١/١‏ حيث توجه إلى قصرالقبة لتسجيل اسمه فى سجل 
التشريفات الملكية() واستمرت العلاقات بين الطرفين طوال الوقت طيبة 
آلى انع الجدود خن ان الفقراشى كان يدل اق خهرد هفل مكلف 
المناسبات التى يهتم بها املك فؤاد» كالاحتفال بمناسبة عيد الميلاد الملكى 
ال ف كل او ع و هاا اه فا 
التشريفات('). 

وبعد وفاة املك فؤاد» وتولية الملك فاروق الأول ملکا على مصر فی ۲۹ 


۱A۹ 


يوليو ۱۹١۷‏ وعلى نفس الوتيرة» فقد استمرت العلاقات بين النقراشى 
والملك فاروق طيبة وحسنةء ومما يؤكد لنا استمرار العلاقات الطيبة بين 
الطرفين يظهر ذلك جليا حينما توجه النقراشى إلى قصر رأس التين فى 
يولية ۹١۷‏ وقيد اسمه فى سجل التشريفات بمناسبة خطبة الملك 
وكتب بجوار اسمه «عضو مجلس النواب عن دائرة الجمرك»(*٠)‏ وأيضا 
القى النقراشى بحديث لإحدى الصحف محييا عهد الفاروق عندما تولى 
العرش وقد حصلت مصر على استقلالها واستكملت سيادتها واحتلت 
مكانها بين أمم العالم وأن الأمة لجديرة بالاطمئنان الى مستقبلها السعيد 
بعد أن تهيا لها طائقة صالحة من الرجال فهؤلاء جميعا وعلى راسهم الملك 
المحبوب تنعقد الآمال فى بلوغ الأمة كل ما تصبو إليه من الرفعة والمتعة 
والحياة الكريمة(١)‏ . 

وغير خاف أن هذا التصريح الذى أدلى به النقراشى لم يمر دون تأثير 
لدى للك فاروق» ولعلنا نستشف هذه الحقيقة خاصة بعد اخراج النقراشى 
من وزارة النحاس الرابعة ثم فصله من الوفد فی ۱۲۳ سبتمبر ۱۹۳۷ء فكان 
من الطبيعى أن يتجه النقنراشى إلى القوى المعادية للوفد وقتذاك وهى 
القصر يستمد منه العون والتاييد(١).‏ وقد استطاع القصر ان يضم 
النقراشى إلى جانبه فاستمرت العلاقات طيبة إلى حد كبير من البداية. 

وقد نشط القصر فى تعميق الخلاف بين النقراشى والنحاس»ء وتصور 
الملك الشاب ان الفرصة سانحة لما يمكن أن نسميه للاستيلاء على الوقد من 
الداخل(١)‏ واستمرت العلاقة بين الطرفين طيبة وخاصة عندما كان 
النقراشى خارج الحكم - كما توضح المصادر بأنه فی ۱١‏ فبرایر ۱۹٤١‏ 
توجه النقراشى إلى قصر عابدين لتحية الملك فى عيد ميلاده» ثم قصد إلى 
غرفة التشريفات الملكية حيث قيد اسمه فى سجله معربا عن ولاثه 
واخلاصەللملك(۱۸°). 

ونختم حديثنا عن علاقة النقراشى بالقصر وهو خارج الحكم حتى توليه 
رثاسة وزارته الأولى فى ٠٤١‏ فبراير ١٤٠٠ء‏ بأنها علاقة استمرت بالمودة 


۱4۰ 


والمحبة والتعاون» وإننا نؤكد هذه العلاقة الطيبة من خلال الوثائق العربية 
انی شارت ی ان انیدراهی کان شرس ان ایی ای متا نح 
المناسبات فى مصر مثل عيد الجلوس الملكى أو عيد ميلاد الملك ومناسبات 
اخری على تسجيل اسمه فى سجل التشريفات الملكية(١٠).‏ 

ثانيا: النقراشى والأحزاب السياسية: 

وننتقل إلى الحديث عن علاقة النقراشى بالاحزاب السياسية القائمة فى 
البلاد والتى كانت تمثل القوى الثانية من القوى الاسياسيةء ويمكننا أن 
تخد غلاق الحقراشی ها يفا على توء موقم هه وهن تفا 

-١‏ علاقة النقراشى بحزب الوفد: 

تو رت الود فع ا خاب الما ال عرفا مر ج اة 
زتها الشاسى اديك وق اسن ب ا ۷ ر 4 ۹ یو کل 
من سعد زغلول وعبد العزيز فهمى وعلى شعراوى وبين السير' 
وينجت SÎ] W1182†‏ المندوب السامى البريطانى فى مصر والذى طالب فيه 
الأولون باستقلال مصر فأبدى الأخير لرئيس الوزراء الصرى دهشته من 
ان لاھ جال عدون عن انو امه باٹرھا دون ان بکون ديهم ما یول ل 
صفة التحدث باسمهاء ولا علم سعد زغلول بذلك اجتمع بآصحابه للتشاور ' 
فى الطريقة التى يعنلون بها صفتهم فى التحدث عن الأمةء وقرر تاليف 
هيئة تسمى «الوفد المصرى؛ إشارة إلى آنها وفد مصر للمطالبة باستقلالها 
وأن تحصل هذه الهيثة على توكيلات من الأمة تخولها هذه الصفةء وكانت 
اولى الوزارات التى الفها الوفيد هى وزارة سعد زغلول المعروفة بالوزارة 
الشعبية عام ٠۹۲١‏ والتى أنهاها انذار بريطانى فى نوفمبر من نفس السنة 
بسبب حادث السير لى ستاك ونتيجة لإصرار البريطانيين على عدم 
السماح لسعد زغلول برئاسة أى وزارة جديدة قبل الوفد الاشتراك فى ثلاث 
وزارات اثتلافية من ۷ يونية ١۱۹۲١‏ حتي ١‏ يونية ۱۹۲۸ء وهی وزارات 


عدلى يكن وعبد الخالق ثروت ومصطفى النحاس على التوالى(۸۷). 


۱٩۱ 


والحق يقال أن استمرت الغلاقات منذ الوقت المبكر بين النقراشى والوقد 
وكانت علاقات طيبة منذ عام ٣۹۹۹‏ وحتی ۳ اخسطس ۱۹۲۷ كما وضحطنا . 
آنفا ققد اشترك النقراشى فى وزارة النحاس الثانيةء التى تشكلت فى آول 
ینایز ۱۹۳۰ وكان وزيرا للمواصلات» وفى وزارته الثالثة التى تم تشكيلها 
فی ۱۹۳۱/۰/۹ وکان وزیرا للمواصلات بها. 

ونخلزل التشف الكائى ن عام ۹۷ حل الطلافات بين التقراشى 
والوفد مرحلة جديدة» وفى الواقع استمرت العلاقات بين الطرفين سيئة 
اا واناد تسافن اة و كمل فلك فى شاط الو ف السادف 
للنقراشي طوال فترة الذزاسة ومن الجدير بالذكن أن جدة الخلاف إزذادت 
عتا الان و الا فی 1ی 0 اکر ا الق کی 
ود فك ك رك راه ف اع ورارة فن الوز ارات ال فلت 
م اا 0 

وهكذا فإن علاقة النقراشى بحزب الوفد قد مرت بمرحلتين» قفى 
المرحلة الأولى كانت العلاقات بينهما تتم بالتعاون والاتحاد وشهدت هذه 
الو فة الف ا رة الكافة رخا باخام الخقراشى من 
الؤذارة كن الوفة ققد ميرت بالعذاء الشدية يقن الخدذاء هى العلاسة 
اللميزة للعلاقات بين الطرفين إذ شتان أن يتفقا. 

۲- علاقة النقراشى بالحزب الوطنى : 

الكت الوط من الا هوات الو ف امه مص امل ي 
E A ME‏ ا چا ىقى 
N E‏ ا 
الو a‏ یر0 و ۹ ماي 
۲ انتب خافظ رمهتان رقيشا لحز (4۹): 


14۲ 


وقد وضحنا في بداية هذا الفصل ان النقراشی آثر أن يستفيد ف مواقف 
معيَّنة بمساندته وتاييده للحزب الوطنى منذ شبابه ولكنه لم ينضم رسمياً 
إليه» حيث انضم لجمعية التضامن الأخوى السرية التابعة لهذا الحذب 
واعتنق مبادثها وافكارهاء وبذلك يمكننا القول بان العلاقات ف البداية 
تميزت بالتقارب. 

وإذا كان التقارب قد ساد ف المرحلة الأولى بين الطرفين فإن الاختلاف قد 
ساد ق سباسة الطرفين» فالحزب الوطتى, آخذ الخط العادي اللسياشة 
الانجليزية وأعلن شعاره بالجلاء التام قبل الدخول ف المفاوضات» لذلك فقد 
تمسّك بأنه لا مفاؤضة إلا بعد الجلاء» بينما النقراشى اتجه اتجاهاً مغايراً 
لتلك السياسة»ء إذ ظل يؤيد المفاوضات» ولعلنا نلمس ذلك التأييد باشتراكه 
ف الوفد الرسمى لتوقيع معاهدة ۱۹۳٩‏ كعضو )۱۹١(‏ - كما وضحنا آنفاً. 
وبذلك يمكننا القول بأن سياسة النقراشى اختلفت مع سياسة الحزب 
الوطنى» وبالتالى اختلفت أساليبهما إلى حد ما لوضع تلك الأفكار موضع 
الت 


۳ - علاقة النقراشى بحزب الأحرار الدستوريين : 


يتقبّله سعد من قرارات الجانب البريطانيء وما يتقبّله عدلى باعتباره يمل 

اشا قد قامت عل رقن المشروع والعودة إل مير لقابعة الحهادء شنا 

كانت فكرة عدلى يكن الذى تجمّم حوله أعضاء حزب الأمة القدامى بان الأمة 

لا قوع غل متابعة المفاركة والقاومة وغل الخلاف ايك خاصة بح ان 
۱۹۲۳ 


التى تقررت بعد اعتراف بريطانيا بأآن الحماية لم تعد علاقة مرضة»ء فاطلق 
سعد رغلول عبارته الشهيرة «بأن جورج الخامس يفاوض جورج 
الخامس» مما كان إعلان انقسام الوفد ما بين سعديين وعدليين .)۱١١(‏ 
وتتابعت الأحداث وفشلت مفاوضات عدلى - كيرزون ثم صدر تصريح 
التصريح والأخير يؤيده وكان التيار الثاني هو الذي تكقل بوضع دستور 
الرغية ف مواجهة سعد زغلول المتطرف والوقوف أمام أطماع الملك في 
الحزب برئاسة عدلى يكن في ۰ اکتوبر ۱۹۲۲ (۱۹۲). 
تقريباً أكبر الأحزاب المصرية بعد الوفد» وتعاقب على رئاسته كل من عدلى 
هیکل (۱۹۲۳). 


mun w 


وف حقيقة الأمر ان علاقة النقراشى - موضوع دراستنا - بحزب الأحرار 
الدستوريين ترجع إلى عام ۱۹۲۸ء عندما أقال الملك فؤاد وزارة النحاس 
الأولی فی ۲٣‏ یونیو ۱۹۲۸ء وتولى محمد محمود باشا الوزارة» ثم أصدر 
امراً ملکیاً ف ۱۹ يوليو ۱۹۲۸ بحل مجلس النواب والشيوخ» ولم يعبا 
النقراشى بهذا الأمر» بل بذل جهوداً لدى النواب والشيوخ» وأوحى إليهم 
بكتابة عرائض لف دوائرهم الانتخابية تعبّر عن ثققهم بالوفد وبزعيمه 
مصطفى النحاس باشاء ويبدو أنه تزعم هذه الحركة لاستعادة ثقة 
الجماهير بوفدها .)۱١۹٤(‏ 


۱4٤ 


يضاف إلى ذلك موقف أخر يعزى للنقراشى مع علاقته بحزب الأحرار 
الدستوريين» وقد ظهر جليا فى اغسطس ٩؛ء‏ عندما عرقت أنباء 
N PEO ET‏ هندرسون Arthur HandersOn‏ وزير 
الخارجية البريطانية فى لندن»ء وحاول الحصول على تأييد الشعب لهاء.فبدا 
الراشى قن محا وة ون خا ا و مه مود ر 
رثاسة الوزراء اللا شعبية لهاء وأنه قام بتعطيل الحياة النيابية(°“"). 
الحلافات الظبة بين الط ر فى وهر فلك و اكا تدا أشنتو اساغيل 
وقرروا مقاطعة الانتخابات التى تجريها وزارة إسماعيل صدقى لأنها لا 
تعبر عن إرادة الأمة(*“١).‏ 

وازدادت تلك العلاقات فی ۳۱ مارس ٠۹١١‏ عندما ائتلف الوفد والأحرار 
الدستوريين مرة أخرى وتعاهدوا على النضال لإعادة الحياة الدستورية 
وإعادة دستور ۱۹٣۲۲‏ وعقدوا ميثاقا أسموه «عهد الله الوطن» وقرروا قيیه 
مقاطعة الانتخابات التى اعتزمت الحكومة إجراءها فى ظل دستور سنة 
٠‏ وتأليف جبهة لإعادة النظام الدستورى» وقد أيد النقراشى هذا الميثاق 
ووقع عليه بصفنه عضوا فى الوفد المصرى("“'). 

وقد ترتب على هذا الائتلاف والمصالحة نتيجة هامة وهى عقد مؤتمر 
وطنی فی يوم ۸ مايو ٠۹۳١‏ بين الحزبين » وتقرر فى هذا المؤتمر التمسك 
بالدستور الذى صدر فی ۱۸ أبریل ۱۹۲۳ والاحتجاج على ما قامت وتقوم 
وغيرهاء وقد آيد النقراشى قرارات هذا المؤتمر ووقع عليه(^“'). 


140 


وفى مطلع عام ٠١۹١١‏ طغت فكرة تأليقف وزأرة قومية» وقد تزعم هذه 
الفكرةء وأأخذ يدعو لها محمد محمود رئيس حزب الاحرار الدستوريين» إلا 
أن النقراشي والتخانن ومكرع واس ماهر ف اعفرفوا ع هوو افك ة 
ورآوا ضرورة المضى فى المقاومة إلى إن تبلغ هدفها باسقاط وزارة اسماعيل 
صدقى» وقد ترتب على هذا الاعتراف نتيجتان: أولاهما فض التحالف بين 
الوفد والأحرار الدستوريين› وثانيهما خروج عدد من زعماء الوفد عليه وهو 
الانشقاق الذى عرف فى تاريخ الحزب الكبير بانشقاق السبعة 
ونصف(۱۹۹). 

وعندما حدث الانقسام داخل صفوف الوفد فی اغسطس ۱۹۳۷ باخراج 
النقراشى من الوزارة ثم الوفد فإن حزب الأحرار الدستوريين أعلن تأييد 
النقراشى فى سياسته»ء وتحالف النقراشى مع الأحرار الدستوريين لكسر 
شوكة الوفد» وتعاون الاثنان مع القصر السراى واستطاعوا التأمر على 
حكومة الوفد واقالتها فى ديسمبر ۱۹۳۷( )ء وهذا يعطى تفسيرا 
واضحا وهو ان النقراشى والأحرار الدستوريين يتناسون الخلافات 
والصدمات وقت المحن والشدائد التى تتعرض لها البلاد. 

وتأخذ العلاقات طابعا اقوی بحلول عام ۱۹۳۸ وخاصة عندما رأى محمد 
محمود دعما لوزارته الرابعة التى تم تشكيلها من ۲١‏ يونية ۱۹۴۸ - ١۸‏ 
اغسطس ۱۹۳۹ء واظهارا القوة التحالف الذى تقوم عليه أن عين النقراشى 
وزيرا للداخلية فی وزارته( )»› وعندما تولی الدکتور أحمد ماهر قى ۸ 
آکتوبر ۱۹٤٤‏ بعد استقالة الوزارة الوفدية توطدت العلاقة بينه وبين حزب 
الأحرار الدستوريين» وعلى نفس النمط سارت العلاقة بين النقراشى 


وحزب الاحرار الدستوريين قوية ومتينة. 


۱۹٦1 


ومما سبق يتضح لنا أن علاقة النقراشى بالأحرار الدستوريين قد مرت 
لات ماعل فق الغلاقات الارلي كانت الخذقات بتخهها شر ةا 
الرلة الح اة كانت عل رحا الفارح اتل الخ رك ها ا اة 
الثالثة فقد شهدت التعاون والتألف بين الطرفين حتى أواثل عام ٠۹٤١‏ . 

٤‏ - علاقة النقراشى بجماعة (ثم حزب) مصر الفتاة: 

نفل الح ادك عن علا ا راشي عدا كه ري ر اة 
وقد تأسست جماعة أو جمعية مصر الفتاة التى أعلن احمد حسين عن 
فاا ی ۲۷ آکدو ین ۱۹۲۴ بس ریا ا( وکان هدا فی اف 
الوقت تجميم الشباب فى صعيد واحد» والحركة بدأت كحركة شبابية 
يقودها كل من أحمد حسين وفتحى رضوان ذات تنظيم وصبغة 
ESASA E SEO E‏ 
لتعبر عن كارشا 

ONE ENE E E ES 
الأحزاب السياسية «حزب مصر الفتاة» فى أول يناير ۱۹۳۷ وقد تم ذلك‎ 
بانعقاد مجلس جهاد جمعية مصر الفتاة فى شكل جمعية عمومية برئاسة‎ 
أجمد حسين المحامى وعضوية المحامين والدكاترة ومندوبى الجامعتين‎ 
روي ها الا ان رر م اا رل‎ ٠ الرة رالا هر‎ 
جمعية مصر الفتاة الى حزب مصر الفتاة على أن يكون مقره القاهرة‎ 
وهو كق رقا جلي اة و اخ حكن الها اا اف‎ 
حسین رئیسا للحزب(۲۰°).‎ 

عر ا ف غا ١‏ غاا و م او الا 
الختماع وكان المدت المقلن لخبي ابه مجاولة اويح فة كفا الخرب 


14¥ 


لتشمل العالم العربى والاسلامىء» فرأى أن يطور كفاحه بابران الاتجاه 
الاشتلامن فى ابديولوجهة الخزت هة بال اة إلى اه كان برك عة 
ونشاط الاخوان المسلمين المتزايد» فقد أسرع أحمد حسين بتغيير وتحويل 
خرب مص الفقاة ألى الترت:الوظنى الشستاكى تيذافن فاع كرا 
الل اوا و ر کر 
انوطنى الاسلامى إلى" الحزب الاشتراكى استمرارا وتطويرا لجمعية مصر 
الفتاة التی تأسست فى عام .)١۷(۱۹۳۳‏ 

اوا أن كوه اة تة ج القر اش ور اة عا 
أن نذکر انها بدأت فى عام ۱۹۳۰ عندما دعا أحمد حسين إلى مشروع 
ا 

واستجابت له الأمة والتف الشباب يؤيده ويناصره»ء وكان النقراشى فى 
مده الین بر عر اة ا رة تة بكي إزدك الرهة ن اروم 
ويوضح قوميته عن الخلاقات الحزبية التى كانت موجودة فى مصر 
وقتذاك(^٠).‏ 

ورغم غلاقات التفاهم السابقةء إلا انه كان يحدث قى بعض الأحيان 
E AEE E A AS A E Egg‏ 
الغرت الكلامة بين الطرفي وحاول كل طرف اكك في وة ت 
الداع كان لراش الك اة ارين وال ل ود :ا 
اة عدا غا اج ف ا افا حك ا ا 
تجرخ ام افر جو اي الوه وق ةت اشاهرات ا دة 
êl ESD SE a‏ 
باختلاس أموال المشروع» وكان يبدو أن الوقد يسعى لإعادة الشباب من 
جماهيره إلى صفوفه بعد أن شد المنشروع اهتمامهم»ء كذلك خشى الوفد أن 


۱۹۸A 


يستقطب أحمد حسين جماهيره ويضمهم إلى صفوفه وخاصة أن الوفد فى 
ذلك الوقت كان يمر بفترة عصيبة تحت وطأة مطرقة صدقى التى سلطتها 
عليه فلا نشاط ولا اجتماعات لجماهيره» فلجأء إلى مهاجمة أحمد حسين»ء 
وإزاء هذا الهجوم استقال أحمد حسين من سكرتارية جمعية القرش. متخذا 
من تصرفات الوفد حياله متكأ لكى ينفذ خطوته التالية التى ظل يسعى 
للوصول إليهاء فأعلن قيام جمعية مصر الفتاة فی ۲۱ أکتوبر ٠۹۳۲۳‏ 
وتولى سكرتارية المشروع بعده كمال الدين صلاح(“""). 

ولكن حدة الخلاف ما لبثت أن بدات تجّوارى رويدا رويدا عندما حدث 
اتام اتراي من الوق اى ۷ 009 و ت 
من الوقد» إذ آيد حزب مصر الفتاة النقراشى ووقف بجواره» وهنا يرجع 
إلى علاقته الطيبة بأحمد ماهر( '"") فضلا على ان مصر الفتاة كانت ترى 
أن هذا الانقسام يساعد على كسر شوكة الوفد ويسرع بزوال حكمه» 
ولذلك وقفت إلى جانب عناصر الطلبة المؤيدين للنقراشى فى موقفه 
وعلمت على ازدياد الانقسام من جناحى الوقد(١'").‏ 

واستمرت العلاقات طيبة بين الطرفين لحين دخول النقراشى فى وزارة 
محمد محمود الرابعة التى تشكلت فى ۲١‏ يونية ۹۳۸ وقد تولى النقراشى 
وا الا ا واا و الاق هاا هى ا ق 
الطرفينء ويرجع سبب ذلك إلى كون وزارة الداخلية هى الأداة التى 
سلطتها الحكومة على مصر الفتاة فجعل النقراشى همه الأول مطاردة 
المجرمين من مصر الفتاة ومصادرة الاجتماعات("'"). 

وبحلول عام ۱۹١١‏ أثناء اندلاع الحرب العالمية الثانيةء اتخذ النقراشى 
وزملاؤه السعديون موقفا مغايرا لكل الأراء التى طالبت ا مصر من 
ويلات الحرب إلى جانب انجلترا ونتيجة لإصرار النقراشى عن فكرته 


۱44 


خو لخر 1 اسل اخ خو شاا اران ا ا ماف 
يطالبهما فيه أن يسمحها بحضوره الاجتماع لابداء بعض الأراء فإذا 
ا ا و روا د وف و ا اها ووز 
اانا ولك ل ا فان مهمو الفاة ل لى وذا عل هدا الخظاتب: 
فاستمر الموقف بين النقراشى وزملائه السعديين على ماهو عليه من 
اعات فى وحفاة الاي مالعاو ها كن فك اهلف تي 
E ES‏ و ا ا 
71{ 


/ 


تلك كانت أهم علاقات النقراشى بجماعة مصر الفتاة والتى مرت بأربع 
مراحل» ففى المرحلة الأولى شهدت التعاون والأتحاد» ثم مرحلة الخصومة 
الشديدةء ثم العودة مرة أخرى إلى التقارب والتأييد» وآخيرا مرحلة 
والخصومة واختلاف وجهات النظر. 

: علاقة النقراشی بحزب الفلاح الاشتراکى‎ - )٥( 

ا ق ا ا 
كامل قطب الذى آل على نفسه بأن يكرس جهده من أجل الفلاح 
الصرى(“'") وعن علاقته بالنقراشى فى هذه الفترة التى نحن بصددهاء 
فإننا نقرر بأننا لم نعثر على مصادر أو مراجع تلك توضح عن تلك العلاقة 
بين الطرفین حتى أوائل عام ٠۹٤١‏ . 

: علاقة النقراشى بحزب الكتلة الوفدية‎ - )١( 

حتي نلم بتلك العلاقة بين الطرفينء يقتضى ذلك منا أن نلقى نظرة ِ 
سريعة على طبيعة علاقة النقراشى بمكرم عبيد مؤسس حزب الكتلة منذ 
مطلع النصف الأول من القرن العشرين»ء وفى الواقع كانت تلك الحقبة 
تمثل قمة العلاقات الطيبة بین الطرفین آی منذ عام ۱۹۱٩‏ - ۱۹۳۷. 


e 


ويجدر بنا أن نسجل ملاحظة جديرة بالاعتبار وهى أن مكرم عبيد بدأ 
یغیر علاقته مع النقراشی شیثا فشیئا عن ذى قبل وذلك نلمسه بوضوح 
ند ات هناورار رافك ةت 
كان لمكرم عبيد دور للعمل على زيادة حدة الخلاف بين النقراشى 
والنحاس فعرض على النقراشى تعيينه عضوا فى شركة قناة السويس» 
A NAE E E o mz‏ 
والاشتراك فی الوزارة. ولکن التقراشی رد عليه بتاریخ ۱۹۳۷/۸/۲۰ كما 
EEE E SE TYE GEE‏ 
شون 

ونستطيع أن نؤكد بأن مكرح عبيد وراء الخلاف بين النقراشى والنحاس 
من خلال الحفلة التى أقامها النحاس وحضرها النقراشى» الذى عندما راه 
الشيوخ والنواب الوفديون حتى أحاطوا به ورحبوا به» ويرجون منه تسوية 
انات م ا ر ا ف ا یاک اک > 
ا انو و ف ف م تاق هه قو لاشو 
واک و ب ا ا کک ا 
النحاس والنقراشى وتفاءل الحاضرون خيراء وكان مكرم عبيد لم يكن 
کف ا رای ا ركد فسن اله الا عه اقل ن 
لمرضه فسأاله عن تفاصيل لقا ورکسع کرم رغال «كدة طيب لما نشوف» 
وتناول التليفون وطلب دار النحاس باشاء وكان قد عاد إلى داره مباشرة 
بعد انتهاء حفل الشاى» ونترك التابعى يكمل القصة فيقول: «بعد حديث 
ایو فی ع کو عل کر ی ا خان ا اة اا 
مورك على انه فال كوم مارك اها م اتراي و فالتا 
ر كوو ان انخاس انكر ان ساف ع 9 کر فال :ى كاد 


استغربت الخبر وقلت مش معقول:(°"). 

ونستخلص من هذه الرواية أن مكرم كان له دور فى وقوع الخلاف بيز. 
النقراشى والنحاس» وقد ساعده على تلك الظروف الأقدار التی كانت 
فاع من على دوج الهوة کنن اتراي الوق اا كا 
مناص من أن تتطور الأمور الى ما تطورت إليه("'"). 

وشهدت فترة الخلافات حدثا سياسيا هاما أدت إلى خروج مكرم عبيد 
من جرب الوقد فی ماو ۲ ۹6 نيك م هة هی وراب عتا ن الو 
ومعهما سبعة عشر من أعضاء الهيئة الوفدية البرلمانية ليكونوا نوابا لحزب 
الكتلة الوفدية نتيجة لانسلاخهم من صفوف الوقد(۷"): 

واد اوقت عا ا و ع و ا ا 
تتعلق بنزاهة حكومة الوقد» وبما ارتكب على يديها من حوادث المحسوبية» 
واستغلال النفوذء كما تتعلق بالطعن قى استقامة مصطفى النحاس نفسهء 
ET RE ET CEE EE‏ 
ذلك فته اندر الخخاش زامن باعتقالة ف ۹ هاو 20 و قدا 
معتقل المستشفى الايطالى(^""). 

وعلی آثر تولی وزارة الدکتور أحمد ماهر فی ۸ أکتوبر ٠۹٤٤‏ بعد 
استقالة الوزارة الوفديةء تم اطلاق سراح مكرم عبيد من المعتقل» ثم توطدت 
العلاقة بين النقراشى ومكرم عبيد وتم تعيين مكرم وزيرا للمالية والسيد 
سليم سكرتير الكتلة وزيرا للدفاع وطه السباعى وزيرا للتموين فى وزارة 
الدكتور أحمد ماهر الأول والثانية(“'"). وفى نفس الوقت صدر العدد الأول 
من جريدة الكتلة الوفدية لسان حالها فی أول نوفمبر .٠١۹٤٤‏ 


وما يمكن قوله فى النهاية أن العلاقات بين النقراشى ومكرم عبيد مرت 


۰¥ 


بثلاثة مراحل الأولى تميزت بالتعاون والمحبة من ۱۹۱۹ - ۱۹۳۷ء ثم 
الثانية شهدت الخلاف الشدید بینهما من ۱۹۳۷ - ۸ أکتوبر ٤٤۱۹ء‏ ثم 
الأخيرة تميزت عودة العلاقات الطيبة بينهما مرة أخرى من ۸ أكتوبر 
۲٤ - ٤‏ فبرایر .۱۹٤١‏ 

(۷)- علاقة النقراشى باليسار المصرى: 

نشطت الحركات الماركسية والشيوعية فى مصر نشاطا سريا فى أغلبه 
ومنذ أوائل العشرينات» بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى التى أسقرت عن 
وکود تارات و اعات ا شتراكية بين العمال ويخاضة الأسكندربة ودنك 
عرفت الأفكار الماركسية وبعض التنظيمات الشيوعية بين عدد من الأجانب 
كالايطاليين واليونان والأرمن وبعض اليهود من المصريين والاجانب(“""). 

ارغان ما انتقلة مل هذه ألأفكار إلى الضريينء فاغلى فى ةة 
١‏ عن تكوين الحزب الأشتراكى المضرى الذي اسسه محمود خسن 
العرابى سكرتيره العام والذى كانت نهايته على يد حكومة سعد زغلول 
الوفدية )""'(۱۹۲٤١‏ كما انتظم جناح ماركسى تزعمه اجوزيف روزنتال» 
انشفق عن الا خرن قن سه 0١١‏ مكرتا الخز ب الشترع الصرئ الذى 
مارس معظم نشاطه فى البداية بين عمال الاسكندرية والجاليات الأجنبية 
AN PEE‏ 

وبدأت حركة احياء النشاط الشيوعى فى مصر فى نهاية الغلاثينات على 
ید تنظیم أجنبی یسمی «اتحاد اتصار الاسلام» تزعمه سویسری يدعى 
بول جاكودى كومب؛ (""")» وضم هذا التنظيم عددا من الأجانب 
العتنقين للفكر الاسلامى وخلال السنوات التالية وسع «دى كومب» من 
نشاط تنظيمه وضم إليه عددا من اليونانيين اليساريين .)١(‏ 


° 


وخلال الأربعينات تفاقمت التناقضات الاقتصادية والاجتماعية فى هذه 
الفترة وزاد الشعور بالحرمان النسبى كما زاد الانفتاح على التيارات 
الثقافية المختلفة (°) وأدى ذلك إلى ظهور مجموعتين هما «حمتو الحركة 
الصرية للتحرر الوطنى» يرأسها هنرى كورييل مؤسس الاتحاد 
الديمقراطى»ء ومجموعة «اسكرا» أأى الشرارة) ويرأسها اليهودى هليل 
شفارتز(""). 
وما يمكن قوله عن علاقة النقراشى بالأفكار الشيوعية قى مصر حتياً 
اوائل عام ٠۹٤١‏ أو تلك المنظمات؛ أنها لم تكن هناك علاقات مباشرة بل 
اق اا ال عا طول الخط نى خو ضع ناء الطرقين حول 
الاستقلال الذى كان مثار الخلاف فى هذه العلاقة فقد أجمع اليسار 
الملصرى على مختلف أجنحته انه لا استقلال بلا ديمقراطيةء وانه يتسنى 
عليهم إذن الكفاح من أجل الهدفين فى وقت واحد (۷"")» بينما النقراشى 
فقد وطد عزمه بالمطالبة بجلاء القوات الأجنبية كاملاء وتحقيق وحدة وادى 
النيل.' 
٠‏ تلك كانت أهم علاقات النقبراشى بالأحزاب السياسية المصرية منذ 
نشأت الأحزاب السياسية فى مطلع القرن العشرين حتى بداية أوائل عام 
٥‏ نلاحظ أن أهم تلك العلاقات ظهرت فى الوقت الذى رحب به بعض 
الأحزاب وتعاون معه وأيده» فقد هاجمه البعض الآخرء ومن الجدير بالذكر 
أن الأحزاب التى رحبت به كانت ترى أنه يمكن الاعتماد عليه فى سبيل 
الوصول إلى الحكم بعد أن تتمكن من صراع الوفد والقضاء عليه»ء أما 
النقراشى فكان يرى فى علاقته بتلك الأحزاب أنها ستمهد له الطريق لتنفيذ 
برنامجه السياسى وهو تحقيق وحدة وادى النيل والجلاء التام» فضلا على 
أن تلك الأحزاب سوف تسانده فى مواجهة الأغلبية الشعبية وانعنى به 


حرب الوقد» 


ثالغا: النقراشى رالاحتلال: 
بقى أن نشير إلى موقف النقراشى من بعض القوي السياسية الاخرى 
صاحبة التأثير فى مصر وهى الاحتلال والواقع أن النقراشى كان يقاوم 
الالال خد ان وطات جود ةه ارهن مهن ولوك ذلك فقول ان 

الاق ی کا ا ا ار 
الجهاز السشرى لاغتيالات الموظفين البريطانيين والاعتداء عليهم وارهابهم 
وإما بالاشتراك فى الاضراب مع زملائه الموظفين فى ثورة أبريل عام 
۹ ركان يمى بان خلا الالال عن مر لا يكال بالقوة: 

E‏ آل ا خن کرات 
كما وضحناء وكانت المرة الأخيرة فى حادثة مقتل السردار» وفى هذه المرة 
أتاحت الفرصة لبريطانيا لتنفيذ سياستها والصاق التهمة للنقراشى فى 
فلك ,الخانكه وغل ا حال فف فلت الخاقاتة س ا م مق 
السردار الى بداية ٠۹١١‏ ونلاحظ ان الدافع فى سوء تلك العلاقة فى هذه 
الفترة انما يرجم إلى أن النقراشى كان حتى نهاية عام ۱۹١۹‏ فى القائمة 
السوداء بحكم التبليغ البريطانى الذى سلمه لورد لويد فى ۲٤‏ أبريل 
۷ إلى الملك وإلى رئيس الوزراء فقد. كان من المفروض أن يؤلف الرئيس 
الاو من في الا اة ب ها ا ف 
الانتخابات وإذا بالانجليز يشترطون ألا يدخل هذه الوزارة محمود 
النقراشى» بحجة أن الانجليز يعتبرونه لا يزال مجرما وآنهم لا يعترفون 
بعدالة الحكم الذى أصدرته محكمة الجنایات فی ۲۰ مایو ۱۹۲٩‏ ببراءته من 
قضية الاغتیالات(^"). ۰ 

ولكن هذا المسعى لم ينجح بالنسبة للاحتلال فقد وافقت سلطات لندن 
وتحت التوصيات المتعددة من السیرلورین ان 51۲10۲۵1۸۴ أن توافق على 
أن كت الورانة الزفنية الجديدة خود قهمى الخقراشى افندى ٣‏ "): 


Na 


وعندما عقد مصطفى النحاس باشا معاهدة عام ۱۹۳١‏ بينه وبين 
الاحتلال» نلاحظ أن النقراشى وافق عليها لكى تكون خطوة للتخلص 
ھائ جن وة الا ادن : 

وبانقسام النقراشی من حزب الوفد عام ۱۹۳۷ دخلت العلاقات بين 
النقراشى والاحتلال مرحلة استمت باتساع مجال الصدام» وقد بلغت 
اة الحكوهة الجرنطانية اريس الوزراء متكدطف التكاش اقضتاها قى 
تلك الفترة - وايدته فى مواجهة النقراشى اقتناعا منها بأن النقراشى كان 
بخ سياس اخراج الانجلي خي كان تقوم بالتخكدض من الوظين 
البريطانيين فى الحكومة المصرية وقد تدخل السفير البريطانى فى الخلاقف 
بين النقراشى والنحاس بأن حاول الاتصال بأحمد ماهر لمنعه من التضامن 
مع النقراشى('""). 

ومع قيام الحرب العالمية الثانية يدخل النقراشى فى حقبة جديدة من 
العلاقات مع بريطانياء التى حاولت خلال الأسابيمع الأولى من النزاع أن 
تدفعم مصر إلى إعلان حالة الحرب ضد أعدائها. الذين وصلوا الى سيدى 
براىء وهذا أدى إلى دعوة النقراشى لحكومة حسن صبرى بأن الموقف 
يستلزم اشتراك مصر فى الدفاع عن أراضيهاء ولكن الوزارة لم تستجب 
لطلبهء ولم يكن هناك مفر أمام النقراشى وزملائه السعديين (محمود 
غالب - ابراهم عبد الهادى - على أيوب) سوى الانسحاب من الوزارة فى 
مواجهة هذاالموقف وهو مافعلوه فی ۲١‏ سبتمبر ٠۹٤١‏ وهكذا يبدو 
وإضحا تحول موقف النقراشى إزاء انجلترا خلال الحرب فقد كان مؤيدا 
لها داعيا للوقوف الى جانبهاء املا فى نيل مصر حقوقها بعد الحرب. 

ذلك كان موقف النقراشى من الاحتلال. والواضح أن دور النقراشى مر 
كما وضحنا بعلاقة كان طابعها العداء الشديد والكراهية المتزايدة 
أجنود الاحتلال. 


النقراشى ومفهوم الحياة الحزبية السليمة: 

وبعد أن انتهينا من عرض العلاقات بين النقراشى والقوى السياسية› 
نتحدث الآن عن مفهوم الحياة الحزبية السليمة عند النقراشى» ونستطيع 
التعرف على رؤية النقراشى لهذا المفهوم من خلال حديثه لمجلة المصور عنه 
حيث أوضح «انه من الضرورى لكل وزارة دستورية أن تعتمد على الأحزاب 
البرلمانية ويكون لها من المؤيدين والملستشارين لكى يساعدوها على أداء 
رسالتها فى خدمة المصلحة العامة وتستمد من معونتهم النيابية القدرة 
على تدبير شئون الأمة بما يتحقق به أغراض الحكم الدستورى فى 
البلاد(١"").‏ 1 

وبوصول النقراشى إلى الحكم عقب وفاه الدکتور أحمد ماهر فى ۲٤‏ 
فبراير ٠۹٤١‏ سعى إلى اشراك الأحزاب المختلفة ذات البرامج والمبادىء 
الختلفة (السعديون - الدستوريون - الكتلة الوفدية - الحزب الوطنى)› 
.ولكى نعرف حقيقة مفهوم النقراشى للحياة الحزبية السليمة يجب أن 
نذكر رأى النقراشىء والذى يبدو واضحا من خلال البيان الذى ألقاه فى 
۲۳ء ›/ والذى صرح فيه بأن الأحزاب ضرورية لنجاح الحياة. 
البرلمانية لأنها مجال للتنافس فى خدمة الملصلحة العامةء هذا الى أنها 
الطريقة المفيدة التى تتمشى مع طبيعة الحياة النيابية وحياة الشورى» لأن 
الاحزاب تتشاور وتتباحث فى مسائل البلاد» والحزب الواحد يتشاور 
أعضاؤه ويتدارسون شئون الأمة فينجح هذا التشاورء وهذه المباحثات 
والدراسات خير كثير للبلاد»("). 

على أن أهم ما يعنينا من هذا البيان هو آثره على حكومة النقراشى. 
والواقع لقد كشفت الممارسة والتجربة عدم الانسجام والتعاون بين الأحزاب 
المختلفة والنقراشى» ويمكن رصد أثر ذلك فى استقالة حافظ رمضان رئيس 
الحزب الوطنى ووزير العدل من الوزارة فى ٩‏ ديسمبر وخرج بذلك الحزب 


¥ 


الوطنى من وزارة النقراشى الأولى» أيضا حدوث انفجار فى خلاف واضح 
أثر فى الوجود الوزارى»ء وأدى إلى تقديم مكرم عبيد وزملائه استقالتهم من 
وزارة النقراشى الأولى فى ٠١‏ فبراير ١٤۹١٠وكان‏ ذلك من اسباب نهاية 
وزارة النقراشى الأولى. 

ونتيجة لذلك فقد رأى النقراشى أن تكون وزارته الثانية حزبيةء ولعلنا 
ASAE ENE A‏ ا 
ساعة حيث أكد «بأن الوزارات الحزبية تنتج خيرا من الوزارات 
الق 0 

وحرصا من النقراشى على تنقفيذ مفهومه للحياة الحزبية السليمة فقد 
استبعد بعض الشخصيات المستقلة ذات الوزن ممن اشتركت قى وزارة 
إنيفاغيل خن ادها الفو ية وة فى ذلك ن سر يزار 
السابقة هو أن المستقلين فيها ليس لهم رابطة تربطهم» وأن كل واحد منهم 
یکین را مفلا دال او( 

وا الول ان اراي بق رخال السا القلال الد 
زم أا عا احفر بين الخربة الس اة اقات الت 
اخس سن أل هذا لا ترد غن العمل قى سيل الحا هة الحامة مع 
أى رجل على غير لونه السياسى» وهذا يرجع إلى ضبط النفس بالنسبة 
للبيئة السياسية التى اشترك النقراشى فيها(*""). 


هوامش الفصل الثالث 

)١(‏ ومن الجدير بالذكر أن أبرز هذه الاحزاب وقتذاك: الحزب الوطنى»ء وحزب الأمة» 
الدستورى»ء وحزب النبلاء والحزب المصرى والحزب الجمهورى - لزيد من 
التفاصيل حول نشأة وتکوین برامج هذه الأحزاب انظر جاکوب لاندو: الحياة 
النيابية والأحزاب فی مصر من ۱۸٦٩‏ إلى ۲١۹٠ء‏ مكتبة مدبولی» ص ۸٩‏ - 
۹. 

(۲) مؤسسة الأهرام: ٠١‏ عاما على ثورة ۰۱۹۱۹ ص ٠٤١‏ . 

(۳) مقابلة شخصية مع الأستان الصحفى مصطفى آمين بمكتب سيادته بمؤسسة 
أخبار اليوم بالقاهرة فی ۹/۲۱/ .٠۹۸٩‏ 
شوکت التونى: أحزاب وزعماء ۹1۹ - ۱۹۲ ص٤۲‏ . 

)٥(‏ مقابلة شذ شخصية مع الأستاذ | لأصحفى مصطفى آمين »نفس المقابلة السابقة. 
وانظر أیضا: ابراهیم عبد القادر المازنی: الکتاب الأبیض الانجلیزی» ط۱ ص۲۷ . 

F.O 407/221, Sir Mr Lampson to Mr. Eden, April, 16, (۷( 

1937, Tel No, 498, p.55. 


05 و الو ا كر عا فل الوب ااا ارا إل ر ف ا 
التفاصدل راس كمال عب تقرف الذبابات حول القضر: ميذكرات لورد كبرق 
عن ٤‏ فبرایر ٩٤۱۹ء‏ ص۷. 

. ص۱‎ ۱۹٤٥/۹/٤ فی‎ ٩۹ 

. ١٠١۷ص‎ » د. عبد العظيم محمد رمضان: المرجع السابق‎ )٠١( 

(( تار اران الكرمية بالفلهة: مخافظ عابدين :الما اة م ةة رق 
۳ (وهذا النص مكتوبا باللغة الفرنسية) . 


۲۰۹ 


۳۰-۹ 


)٠١( -‏ حمد الباسل: ذكريات عن الحركة الوطنية. مجلة الدنيا الصور:عدد ٠٤١‏ فى 
۲ ص ۳ء والأهرام: ۰۰ عاما على ثورة ۱۹۱۹ء ص ٩۱۱‏ . 
)٠١(‏ عبد اللرحمن الرافعى: المرجع السابق» ص۴٣.‏ 
)٠°(‏ طاهر الطناحى: النقراشى باشا يروى قصة جهاده المصور: عدد ۲٠٠٣١‏ فى ۷ 
ینایر ۰۱۹٤٩۹‏ ص١۱‏ . 
امرجم السابقء ص °9. 
(۱۷) طاهر الطناحى: المصدر السابق. 
)٠۸(‏ حمد الباسل: ذكريات عن الحركة الوطنية: اللصدر السابق» عدد ٠٤١‏ فى ١‏ 
اتو ۷۹8 :خ٣‏ 
Dceb. Marius: Party Politcsin Egypt. The wald and ils (14)‏ 
Rivals1919-1939 London. 1979. PP64-60.‏ 
)*( حضارة السودان: عدد ۱٤۸٩۹‏ فی ۲٥‏ مايو 1۹۳٢‏ ص۱ احمد عطية الله: 
القاموس السیاسی ط۲ ص ۴۰۴ . 
)۲١(‏ النظام عدد ۸۷۴ فی ۱١‏ نوفمبر ۱۹۲۲ ص ۳ وانظر أيضا: 
The Euyplion Gazctlc;: No 12552. November. 16. 1922.‏ 
Pagco.‏ 
وانظر ايضا: 
F.O. 407/221. 1. Op. ci}.‏ 
)۲۲١(‏ دار المحفوظات العمومية بالقلعة: ملف خدمة النقراإاشى. مصدر سبق ذكره. 
(۲٤(‏ المصور: عدد ٤٣۲۷‏ فی \NATTITNT‏ > ص٤‏ : وكذلك انظر: 
F.o.407/204 Loyd lo chanibcrlain. Junc.1927. Tel No.27 o‏ 
Page.288.‏ 


۰ 


۲۲ فى‎ ۷١ فخرى عبد النور: ذكريات فخرىئ!عبد النور الوطنية: الوفد عدد‎ )۲١( 
. فی ۱۹۳۷/۹/۱۸ ص"‎ ١٠۹۰٤۲ ص۱ الأهرام: دد‎ ۰۱۹۸٩ أغسطس سنة‎ 
انظر أیضا: الأخبار: عدد ۱۹۹۲ فی ۱۹۲۷/۹/۲۰. ص ۲ء وانظر أيضا‎ 


Deeb. Marius, Op. cit., P174 


(۲۷) مقابلة شخصية ثانية مع الدكتور محمد شامل أباظة وزوجته صفية محمود 
فهمی النقراشى. 

(۲۸) دار الوثائق القومية بالقلعة: محافظ عابدين. حزب الوفد. محفظة رقم ٠٠١‏ . 

(۲۹) نفس المصدر. 

.٣٠»۲ المصور: العدد ۱۷۱ فی ۱۹۲۸/۱/۲۰. ص‎ )۳١( 

(١۳)د‏ . مصطفى الفقى: الأقباط فى السياسة المصرية. ص ۷۷ - ۷۸ء وانظر أيضا: 


Deeb. Morius : ap. cit. p74. 

)۴١(‏ وعلى أثر تأليف الهيئة الوفدية استقر الرأى على أن يكون لهذه الهيئة نادى 
دار فسيحة فى أول شارع سعد زغلول باشا من جهة القصر العينى. وقى الطرف 
المقابل لبيت الأمةء وقد وقع الاختيار على تلك الدار لسببين: أولهما: لقربها من 
بيت الأمة» وثانيهما: لقربها من البرلان لمزيد من التفاصيل انظر: المصور عدد 
RÎ‏ فی ٩‏ ديسمبر 1۹۳۲. ص۸ . المصور عدد TY.‏ فی ۲۸ نوقمبر NAYES‏ 
صا . 

و ج اشا اهر اا ر و 

)۲١(‏ هذه الصفة يمكن أن تشمل الزعماء الرسميين لحزب سعد زغلول فى مصر. 
مضافا إليهم أولئك الأاشخاص البارزين الذين جعلوامن الاستقلال هدفهم 
الرئيسى العاجل بالرغم من أنهم غير مرتبطين بالحزب ارتباطا فعليا - لمزيد من 
التفاصيل انظر: ٠١‏ عاما على ثورة 1۹۱۹ ص ٤١١‏ . 

٠٠١ دار الوثائق القومية بالقلعة: محافظ عابدين. حزب الوفد. محفظة رقم‎ )۲١( 
۳۹ وثيقة تحتوى على تقرير مكتب مدير عموم الأمن بوزارة الداخلية بتاريخ‎ 
. ۱۹۲۸ أکتوبر‎ 


¥ 


الملصور: عدد ۱۷۱ قی ۲۰ ص٣‏ » ومحمد السوادى: أقطاب مصر 
بين ثورتين» ص ٠١١‏ وكذلك أاأنظرٌ: F.o407/2211‏ 

OP.cit. 
حسیب باشا - سینوت حنا - مصطفى بكير - على الشمسى.‎ 

(۳۹) دار الوثائق القومية بالقلعةء محافظ عابدين» وزارة الداخلية - موضوعات 
مختلفةء محفظة رقم ۲٤٤‏ . 

)٤١(‏ د. يونان لبيب رزق حوادث سنة ۱۹۲١‏ فى مصر على ضوء الوثائق 
البريطانية» بحوث مهداه إلى الأستان أحمد عزت عبد الكريم» ص ۳۷١‏ د.عاصم 
محروس: دور الطلبة المصريين فى الحركة الوطنية ۱۹١1۹‏ - ۲١۹٠ء‏ رسالة 
دکتوراه غير منشوره بداب القاهرة» ص ۳٦۸‏ . 

)٤١(‏ هم : مصطفى النحاس (رئيسا) محمد محمود - اسماعيل صدقى - أحمد 
محرم- أحمد حمدى سيف النصر» حلمى عيسى - مكرم عبيد - حافظ عفيفى 
والتقراشيى (اعضائ كريد من الخفاسيل ار 

Jeon and Simonne:L, Egypt En Mouvement, paris, 1956. 
p:246. 


وانظر: محمد شفیق غربال: مرجع سبق ذکره» ص ۲۷۹ د.جلال یحیی وآخر 
العلاقات المصرية البريطانية حتى نهاية الحرب العالمية الثانية ١٤۱۹ء‏ رسالة 
دکتوراه غير منشورة بأداب عین شمس» ص ٠ . ۱۱٤‏ 

.٠۹۳١ فی ۱۷ اغسطس‎ ٤٩۷۲ البلاغ الیومی: عدد‎ )٤۲( 

. ٠ص‎ ۱۹۳۹/۸/۲۸ فی‎ ۱۸٥٩۷ الآهرام: عدد‎ )٤۳( 

)٤٤(‏ البلاغ الیوهی: عدد ٤٤۹۱‏ فی ۱۹۳۹/۹/۸ ص ۷. مقال بعنوان تصريحات 
الخلاف بين النقراشى والنحاس حول مفهوم معاهدة ١۹۳٠فى‏ هذا القفصل. 


IY 


)٤٩(‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية السادسة مجموعة مضابط دور الانعقاد 
غير العادى لنظر معاأهدة الصداقة والتحالق بين مصر وبريطانيا» مضبطة 
الجلسة الأولى المنعقدة فی ۲ نوفمبر ١۱۹۳ء‏ ص . 

)٤١(‏ ذهب الدكتور محمد أحمد أنيس إلى تسمية إنقسام النقراشى وزملائه من 
الوفد عام ۱۹۳۷ بالانقسام أو الانسلاخ وليس بالانشقاق. لأن الانشقاق فى رأيه 
يعنى خروج جزء من قاعدة الحزب مع الخارجين» وللمزيد من التفاصيل حول 
هذا المعنی انظر: أنظر الأآهرام: عدد ۲۹۲۸۱ فی ۱۰ فبسرایر ٠۱۹٦١۷‏ ص٣‏ 
السياسية ص .٣۳ -١٦‏ 

E مذكرات ابراهيم عبد الهادى السرية‎ )٤۸( 
. ٤٤ص‎ ء۱۹۸۲/۷/۱١ الأسبوعيةء الحلقة ۱۲ء عدد ۲۸۲۲ فی‎ 

۲٤٤ دار الوثائق القومية بالقلعة: محافظ عابدين وزارة الداخلية محفظة رقم‎ )٤۹( 
.١۱۹۳۲/۲۱/۱۹ وثيقة تحتوی على وزارة الداخلية فى الموقف السیاسی قی‎ 
.١١- ۹ فی ۰۱۹۲۳۷/۹/۱۸ ص‎ ۱۹۰٤۲١ والوفد» انظر الآهرام عدد‎ 
فى الوزارة النحاسية.‎ 

( 6 جل الأستفالات ال قفا التقراشي القاس انظ الام رام مدد ٠۹68‏ قي 
۸ ,ص ٩‏ - ۱۱ , 

F.O., 407/221 1 Sir Lampson to Mr Eden, Cairo, February (0¢; 

16, 1937, No 209, pp. 7-11. 


TN °‏ د. محمد جمال الدين المسدى وآخران: مصر والمرب العالية الثانية 


F.o. 407/221 H sir Lampson to mr Eden, cairo,1 | (٥) 


Y1 


1937. Tel no 82. Page.6. 


F.O. 407/221 I Sir Lampson to Mr Eden, Cairo. July28, )١( 
1037. Tel No 002. Patc.12. 


)٥۷(‏ ولد الملك فاروق بسرای عابدین فى يوم الأربعاء الموافق ۱١‏ فبرایر ٠۹۲۰‏ وقد 
عيدا لجلوسه على العرش - لمزيد من التفاصيل انظر: دار الوثائق القومية 
بالقلعة: محافظ أبحاث» محفظة رقم .٥‏ وانظر أيضا: د. سامى أبو النور عبد 
المت دزز اقرف الحهاة ال اة ف مر 0 < روا 
دکتوراه غير منشورة بآداب القاهرة ۱۹۸۷ . ص ٤1‏ . 

(۸) توفی الملك قاد فی یوم الثلاثاء ۲۸ آبریل ۱۹۳۲ عن عمز 1۸ عاماء و كان 

. عمر أبنه لا يزيد عن ١١‏ سنة وقتها. وكان يدرس بانجلترا . فقد أصدر مجلس 
الوزراء بياناأخر بتوليه سلطات الملك الدستورية باسم الأمة إلى أن يسلم 

Sir Lampson lo Mr Eden. Alexandria. August (04)‏ 11 407/221 
Tel No 477. Page. 10.‏ ,1037 .4 
)١4(‏ د. یونان لبیب رزق: تاریخ الوزارات المصرية ۱۸۷۸ - ۱۹۲.ص ۳۹۲ - ۳۹۳. 
الرافعى فى أعقاب الثورة الملصرية. ج٣‏ ص٣٤٤‏ . 
Sir Lampson lo Mr Eden. Cairo. March;l. (1Y)‏ 1 407/221 
Tel No 30. Page.l4.‏ .1937 
(۴) د یونان د لبيب رزق: المرجع السابق» ص ۳۹١‏ د. يونان د لبيب رزق: الأحزاب 
الملصرية قبل ثورة ۱۹۰٥۲‏ ص ۹٥ء‏ الأحرار: عدد ۱۹۲۱ فی ۱۹۸۲/٤/۲۱‏ ص۲ 
المصور عدد: V1‏ قی ۱۹۷۷/۹/۹ ص٣٩‏ » أُمين سعيد: تاريخ مصر السياسى 
من الحملة الفرنسية ٠۷۹۸‏ إلى انهيار الملكية ۱۹۰۲ ص۹٤۲‏ . 
)٦٤(‏ حديث مصطفى النحاس مع السفير البريطانى فى ١١‏ يولية ۱۹۳۷ مصدر 


1£ 


سبق ذكره» وللمزيد من التفاصيل أنظر الوثيقة: .اء ,م0 ,407/221 ۴.0 
)٠١(‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية التاسعة» جلسه ۳۳ فى ٠١‏ يولية ٠۹٤١‏ 
ص ١۳٠۲ء‏ د.على الرجال وآخران: السعديون فى ٠١‏ عاماء ص ۷١ء‏ الأهرام عدد 
٤‏ فی ۱۹٤٥/٩/۲۸‏ ص ۳. 
(1۸) مضابط مجلس النواب: نفس المصدر السابق. 


النقزاشىوالتخاسش: 
)۷١(‏ د. على الرجال وأخران: مرجع سابق. ص ١٠ء‏ وانظر ايضا: 
Berque Jacques. Egypt Imperialism And Revoluion: Lon-‏ 
don. 1972. p.33‏ 
Deeb. Mariuse. Op. cit. p:335. (۷۷)‏ 
(۷۸) ومن الجدير بالذكر آن هذا المشروع كان مقدما من مكرم عبيد وعثمان محرم 
٠‏ الذى كان وكيلا للشركات الانجليزية اللطلوب ارساء العطاء معهاء وكان بينهما 
۸ ,؛, ص۲ . 
مواقف الوزارة النحاسية خطبة له فى رشيد. 


Y\0 


)۸۰( محمد حسين هيكل: مذكرات فى السيأاسة المصريةء ج۰۲ ص۲۹ ۰ 

O E POO N DE 
. ۲۹ ,؛ محمد حسين هيکل المرجع السابق› ص‎ ٤ 

(AY)‏ البلاغ العدد ٤1١١۹‏ فی 7V/۸/1‏ د.عيد العظيم محمد رمضان: تطور 
الحركة الوطنية قی مصر ۱۹۳۷ - 1۱۹٤۸‏ ج١‏ من القسم الثانى» ص٥۷‏ . 

ا ن او ا الا الا م ما و اا 

)٤( الهيئة النيابية السادسة: محموعة مضابط الانعقاد العادى الثالث جلسة‎ )۸٤( 
رمن الخروف أن الأ رابات والاشراسات قط‎ ٤ فى 1۴ 03۷71 سى‎ 
انها ادو رة الف ا5 ال ادها قدا‎ 

)۸٥(‏ نصت المادة ۲۲۲ من اللائحة الداخلية بسةقوط جميع الأسئلة والاستجوابات 
لاتغا الوا ولذ ك دوع ى فى دول الأعخال و لدم دة اذا 

فة اوهو ارا اعات اتور و ا ل ع 6 2 

F.O.407/221 I Mr Kelly to Halifax. Auges{18.1937 Tel (AV) 


No106. Page24. 

وانظر أيضا: الاهرام عدد: ٠١٠١٤‏ فى 1۹١۷/۸/١١‏ ص والمصرى: عدد ٤٠١‏ . 

(۸۸) المقطم : عدد ۱٤۸۸۷‏ فی ۱۹۳۷/۸/۱۲ ص٥‏ ۷۰ »الأهرام : عدد ٠۱۹۰۰۰۵‏ فى 
۲ › ›/ رد مکرم عبید علی بیان محمود غالب. 
فی ۱۹۳۷/۸/۱۷ رد مكرم عبيد على البيان الثانى لمحمود غالب» والاهرام عدد 
\ITV/A/\E‏ الاهرام عدد 1٩۹۰1۰‏ فی ۱۹۲۷/۸/۱۷ ورد محمود غالب على 
البیان الآخیر لمکرم عبید, انظر الآهرام عدد ۱۹۰۱۰ فی ۱۹۳۷/۸/۲۲ ص۹ 
والبلاغ عدد ۱٤۸۹۱‏ فی ۱۹۳۷/۸/۱۷ ص۷. 

)٩۰(‏ د. محمد فريد عبد المجید حشیش: حزب الوقد من ۱۹٥۲ - ١١۹۲١‏ رسالة 
ماجستير غير منشورة بكلية داب عین شمس ۱۹۷۰» ص۷١۰٠‏ . 


۱١1 


۹٩ لمدة‎ ۱۸٥٩ ینایر‎ ٥ وقد تأسست شركة قناة السويس بالقاهرة بتاریخ‎ )٩١( 
. ٠١ص الملساهمة‎ 
F.O. 407/221 HI Mr Kelly To Halifax Alexandira, Au- (r) 
gust,13,1937 Tel No458, Page,18. 
ومن الجدير بالذكر أن منصب عضوية مجلس إدارة شركة قناة السويس كان‎ )۹٤( 
مغريا بالامتيازات» حيث يصل المرتب خمسة آلاف جنيه فى العام» بالإضافة إلى‎ 
التعيين لمدة حياة الشركة التی کانت تنتهی فی عام ۸٦۱۹ء يضاف إلى ما تقد‎ 
سفر العضو لحضور جلسات مجلس الادارة بباريس على نفقة الشركة كما أن‎ 
للعضو تخفيض كبير فى أجور السفر بأية باخرة من بواخر الشركات التى تمر‎ 
فى‎ ٠١٤١ من قناة السويس - لمزيد من التفاصيل انظر أخر:ساعة عدد‎ 
. ٩ص‎ ۲ 
الآهرام: عدد ۱۹۰۰۲۳ فی ۱۹۳۷/۸/۱۰ ص۸ المصری: عسدد ۲۰۹ فى‎ )٩( 
. ٩ص‎ ۷ 
?F.O.407/221 I1 Mr Kelly to Halifax, August18,1937, Tel(47) 
No,106 Page,24. - 
. ٤ص فی ۸/۲۲۳/ ۱۹۳۷ء‎ ٤۹٤ روزاليوسف الأسبوعية عدد:‎ )۹۷( 
فى‎ ٠۹۰۱۰ فی ۱۹۳۷/۸/۲۱ صا ,» الأهرام : عدد‎ ۱٤۸۹٩ المقطم: عسدد‎ )۹۸( 
ˆ ص۸ء» وكذلك انظر:‎ ۲ 
F.o407/221 11 Mrkelly to Halifax August20 1937. Tel 408 
د. عبد العظيم محمد رمضان : تطور الحركة الوطنية فى مصر‎ )۹(P8. 
. ١١ اغسطس ۱۹۲۷ء ص‎ ۱١ فی‎ ٤۹۳ روزا ليوسف الأسبوعية: عدد‎ )۱۰١( 
. ٣ص فی ۲۲ أغسطس ۳/۷/ ۱۹۳۷ء‎ ۱٣٤ آخر ساعة الأسبوعية : عدد‎ )١١( 


(۱۰۲) الآهرام : عدد ۱۹۰۱۹ فی ۱۹۳۷/۸/۲۱ ص ۹. 


1¥ 


الفصلالأول. 

٠۹۰۱٤ فی ۵ سبتمبر ۱۹۲۳۷ ص٤ › الآهرام : عدد‎ ۱۹٩٩ خر ساعة: عدد‎ )۱١٤( 
فی ۱۹۳۷/۸/۲۱» ص۹‎ 

(-) حول الجيان السياسى الذى القاه القراشى فى ۷ سبكمين تة ۱۹۴۷ انظر: 
البلاغ : عدد ٤٦٣٤‏ فی ۹/۷/ ۰۱۹۲۳۷ ص۱ ,۲ الآهرام : عدد ۹۰۲۱ فى 
۷ ص۹ . 

. ٠٠١ دار الوثائق القومية بالقلعة» محافظ عابدين » حزب الوفد» محفظة رقم‎ )٠١١( 

(۱۰۷) الآهرام : عدد ۱۹۰۱۲٤‏ فی 1۹۳۷/۸/۲۱ ص۹ ,المصری: عدد ۲١۲‏ قى 
1 ؛/, ص۱ » المقطم : عدد ۱٤۸۹١‏ فی ۱۹۳۷/۸/۲۱ ص۷. 

)٠٠۸(‏ الأهرام : الصدر السابق » ص۲. مقال بعنوان خطاب مكرم عبيد فى 
الاسكندرية المقطم » المصدر السابق. 

(۱۰۹) الآهرام: عدد ۱۹۰۱۷ فی ۱۹۳۷/۸/۲١‏ ص٥.‏ 

(۱۱۰) الآهرام: عدد ۱۹۰۱۹ فی ۱۹۳۷/۸/۲۱ ص٩‏ .المصری عدد: ۳١۹‏ فى 
۷ ص۱ 

. ٠ص الأهرام: الصدر السابق»‎ )١١١( 

(۱۱۲) الآهرام عدد: ۱۹۰۲۲ فی ۱۹۳۷/۸/۲۹ ص١٠‏ المقطم عدد ۱٤۸۹٩‏ فى 
۲ ص۷. 

(۱۱۲۳) البلاغ: عدد ٤٦٩۱‏ فی ۳۷/۹/٤‏ مقال بعنوان تصريحات للنحاس باشا فى 
الوقف السياسفى فى بنى سويف. _ 

)۱۱٤(‏ البلاغ: عدد ٤٤٣٤‏ فی ۱۹۳۷/۸/۷ ص۲۰۱ الآهرام ععدد: ۱۹۰۲۳۱ فى 
۷ ص۹٩‏ . 
۱۹٤۸ - ۷‏ . الجزء الأول من القسم الثانی» ص ٠ .۹٤ - ٩۳‏ 

F.O. 407/221 H Mr Kelly to Mr Eden, Cairo, October 28. (117) 

1973, Enclosure in No 51.Page, 58. 


۹A 


الآهرام عدد ۱۹۰۳۱ فی ۱۹۳۷/۹/۷ ص٠.‏ 

(۱۱۸) د. عبد العظيم محمد رمضان: مرجع سبق ذکره» ص۷٩‏ . 

(۱۱۹) محمد زکیى عبد القادر: محنة الدستور ۹٥۲ - ٠۱۹۲۳‏ ط۲ مكتبة مدبولی 
بالقاهرة› ۲۳ ›؛,؛ ص٥٩‏ . 

)۲١( .‏ د. على الدين هلال: السياسة والحکم فی مصر» ص۹١٠.‏ 

)١١١(‏ د. عبد العظيم محمد رمضان: المرجع السابق» ولمزيد من التفاصيل حول 
بداب القاهرة ۱۹۷۲ ص٣۱‏ - ۱۸. 

9 کو کت انرق غد غ ف ا 

)٠١١(‏ وقد صدر أول دعوة لتشكيل جماعة اصحاب القمصان الخضراء فى ديسمبر 
4۲۲ فی جریدة الصرخة تحت عنوان «ذو القميص الأخضر أو جنود مصر» 

' الآهرام: عدد ۱۹۰۳۲ فی ۱۹۳۷/۹/۹ ص۹.‎ )۱۲١( 

(۷ 0 المضدرالسايق: 

F.O. 407/2231 HH Mr Kelly to Mr Eden. Alexandria, OCl0- (11A) 

her. 4:1937. Tel No1171 
. ٠١۸ص د. عبد العظیم محمد رمضان: مرجع سبق ذکره»‎ )۱۲۹( 
الهيئة النيابية السادسة: مجموعة مضابط دور الانعقاد غير العادى لنظر‎ )١١١( 


المراسيم بقوانين التى صدرت بعد انتهاء دور الانعقاد الثانىء جلسة (۲) فى 
1 :ص ° TY‏ 


)١١١(‏ المصدرالسابق: مجموعة دورالانعقاد العادى الثالث جلسة (۸) قى 


X4 


. ص۱۳۷‎ AVY YY 
کی ا‎ OE NS 
الهيئة النيابية السادسة: مجموعة مضابط دور الانعقاد غير العادى لنظر‎ )٠١١( 
E١ 1:ص‎ 


F.O. 407/221 H. Sir Lampson to Mr Eden, Cairo, July (11°) 
28. 1937 Tel, No 902, Page IH. 
F.O. 407/221 II, Sir Lampson to Mr Eden, Cairo; June (11) 
16, 1937 Tel, No 769. pp. 105-106. 

. فی ۱۹۲۷/۲/۱۸ ص۲‎ ٤٤٤۸ البلاغ: عدد:‎ )۱۳۷( 
F.O. 407/221 1, Sir Lampson to Mr Eden, Cairo, Febru- (1۸) 
ary. 16. 1937 Tel. No 902. Page 9. 

(۱۳۹):الدستور: عدد ۲۲ فی ۲۹ مارس ۱۹۳۸ . 

.٠٤ ص‎ ٠۹۴۳۷ الوقائع المصرية: عدد ۲۱ فی ۱۱ مارس‎ )٠٤١( 

)٤١(‏ الهيئة النيابية السادسة: مجموعة مضابط دور الانمعقاد غير العادى لنظر 
المراسيم بالقوانين التى صدرت بعد انتهاء دور الانعقاد العادى الثانى» جلسة )٤(‏ 
فی ۱۰ نوفمبر ۱۹۳۷ ص ۱٥۳ - ۱٤۹‏ . 

۱۹۳۸/۱۰/۲۳۰۷ الدستسور: عددی ۲۳۱۰۱۹۲۳ فی ۰۱۹۲۳۸/۸/۱۱۹ ص‎ )۱٤۲( 
فذكرت أن عبد الحليم النحاس أفندى أحد أبناء شقيقة النحاس» والضابط وحيد‎ 
جنيهاء أمين شعير آفندى صهر‎ ۲١ النحاس عينه بمجلس الشيوخ بمرتب‎ 
النحاس» أحمد شعير أفندى خال الست حرم النحاس»ء متولی قناوی آفندی زو‎ 
كريمة شقيق النحاس» محمد حماد أفندى زوج كريمتهء عبد الرحمن يونس‎ 


Y۰ 


الدرجة الثالثة واعطى ٠١‏ جنيها علاوة شهرية ومنح البيكوية من الدرجة الأولى 
مع أن مدير قسم الرمد لا يزال فى البيكوية من الدرجة الثانية - ولمزيد من 
التفاصيل حول الاستثناءات انظر: مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية التاسعة 
دور الانعقاد الأول» مجلد ١ء‏ جلسة (۱۰) فی ۱۹٤٥/۳/۱۲‏ ص ۲۲۲. 


.١ص‎ ۱۹۳۷/۲/۱۷ فی‎ ٤٤٤١ البلاغ الیومی: عدد‎ )۱٤١( 


)٠٤٤(‏ حول الرتب والنياشين على الآقارب»انظر البلاغعدد ٤٤٥١‏ فى 
۲٤‏ صا . 


)۱٤٥(‏ البلاغ اليومى: عدد ٤٤١١‏ فی ۱۹۲۳۷/۳/۷ء صا ۔ 
)٤١(‏ البلا غ اليومى: عدد 2۹ فی ۱۹۲۷/۳/۱۲ صا . 
(٤۷(‏ البلاغ الیومی: عدد ٤٤١۷۱١‏ فی ۱١‏ مارس 1۹۲۷ء ص۷. 
)۱٤۸(‏ د. عبد العظيم محمد رمضان: المرجع السابق» ص١٠٠‏ . 
( 


F.O. 407/221 H, Sir Lampson to Mr Eden, Alexandria, 
August, 31. 1937 Tel, No 483. Page26. 


۱٤۹( 


وانظر أیضاء البلاغ الیومی عدد: ٤1۳۱‏ فی ۱۹۳١/۹/٤‏ ص١١‏ أخر ساعة عدد 
۸ فی ۱۹۳۰/۹/۱۹ ص٤‏ . 

F.O. 407/221 Il, Sir Lampson to Mr Eden, op, cit., (¥ ( 

)٠١۱(‏ وکان النقراشی قد أنشأ ناديا أو مكتبا سياسيا فى شارع المدابغ اشريف 
الآن» - وكان ذلك فى أول أكتوبر سنة ۱۹۲۷ وأخذ يستقبل فيه مؤيديه الذين 
أملوا فى اصلاح الحال فى الوفد ونذكر منهم الدكتور حامد محمود - ابراهيم 
عبد الهادى - حامد جودة - حسين المراسی - طاهر اللوزی - خليل ابو رحاب - 
راغب عطية - أمين يوسف عامر - الدكتور العراقى - على عباس - عبد 
الهادی القصبی ¬ محمود صبریى - محمد نجيب (نواب) ومحمد صفوت - 
محمود غالب - عباس الجمل - ابراهيم سيد أحمد (شيوخ) ولمزيد من 
التفاصیيل انظر, المصور: عدد 1۷۹ فی /۱١‏ ۱۹۲۷/۱۰ ص٤۲‏ مقال بعنوان 
شعبية النقراشى باشا. 

F.O. 407/221 Il, Sir Lampson to Mr Eden. September! 6. (oY) 

1937, Enclosure in No 32. Page35. 


Y1 


)۱١۲(‏ الآهرام عدد ۱۹۰۳۸ فی ۱٤‏ ,۱۹۳۷/۹ ص۸. مذكرات ابراهيم عبد الهادى 
روزاليوسف الاسبوعية عدد ۲۸۲٣‏ فى ۱۹۸۲/۸/۲. ص٥‏ » السياسة الأسبوعية: 
عدد ۳١‏ فى .۲۷/۹/١۸‏ ض٣‏ وكذلك انظر:.CIt Deeb. Marius. OP.‏ 
P.335.‏ 

1.0. 407/221 IH. Sir Lampson to Mr Eden. September. (194) 
16. 1937 Enelosure in No 32. PP35-36. - 


وانظر أیضا الآهرام عدد ۱۹۰۳۹ فى ١٠/۳۷/۹١۱۹.ء‏ انظر رابطة الشباب الأسبوعية. 
عدد 1۷ فی ۱۹٤١/۳/۱‏ . 

)٠٠١(‏ ومن الجدير بالذكر أن الخلاف فى الرأى بين أعضاء الهيئة الواحدة أمر 
طبيعى تعارفت عليه جميم الهيئات ذات النظم النيابية والأحزاب السياسية فى 
العالمء مثل ذلك ما حدث فى حزب المحافظين عام ٠۹١١‏ حينما قامت معارضة 
شديدة فى داخل الحزب ضد بلدوين رئيس حزب الخافطين :وفيت راف 
الحافظين تطعن على رئاسته لماذا فعل؟ هل ادعى احد من المعارضة له دسيسة 
عليه؟ كلا بل اعترف بأن معارضيه يطلبون الخير. وقال أنن الهيئة التى تفصل 
بينى وبينكم هو الحزْب نفسهء فعقد مؤتمرا من أعضاء الحزب ليحتكم إليه هو 
وخصومه فى الرأى» وبحثوا فى الأمر فأصدروا قرارا بتأييد رئاسة بلدوين. 
ولكنه لم يعترض بالسوء إلى الأقلية»إذ كان مدار الخلاف الصالح العام 
للامبراطورية وللأشخاص. لمزيد من التفاصيل انظر الدستور: عدد ۲١‏ فى ۲١‏ 
مارس ۱۹۳۸ء وكذلك أنظر: F.O.407/221. Op. cit.‏ 

. ٤٠ص د. محمد حسين هيكل: مذكرات فى السياسة المصرية» ج۲‎ )٠١( 

Deeb. Marius: Op. cil.. P 335 -Litte tom: Egypt.(1°V) 

p.157. 


)٠١۸(‏ عبد الرحمن الرافعى: فى أعقاب الثورة المصرية» ج ط١‏ ص۸٥‏ ولمزيد من 
التفاصيل حول تصرفات أحمد ماهر الأخيرة انظر: 

مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية السادسة» دور الانعقاد العادى الثالث جلسة فى 
۳ ینایر ۰۱۹۳۸ ص ۲۲۰ وخاصة عند ما استصدرت وزارة محمد محمود زعيم 
الحارضة شرس وما ملكا بحل البرلان فی۲ ایر ۱۹۳۸ وان خرب الوفة يمل 
فيه الأغلبية واعترض أعضاء مجلس النواب علي مرسوم حل البرلمانء وتدخلت 
الشرطة لاخراج الأعضاء من مجلس البرلمانء وحينما اشتد هياجهم أمر أحمد 

YYY 


ماهر بوليس المجلس باطفاء الأنوار ورقع الجلسة. 

F.o. 407/221 I. Mr Eden. October 28. 1037. Enclosure (15۹) 
in No S1. 1227. PaceS7. 

)١١٠١(‏ مقابلة شخصية مع المرحوم المهندس سيد أحمد مرعى بمنزل سيادته فى 
يوم ۱۹۸1/۲/۲٤‏ . 

Little. Tom: Egypt. London. 1958. P. 157 - Royal: Great (171) 
Brition and Egypt 1914 - 1951. London. 1952, p. 50 - Vidal: 

Safia Zaghloul: P.87. 


)١١١(‏ من الجدير بالذكر أنه تم اصدار العدد الأول من جريدة الدستور فى يوم 
السبت ٥‏ مارس ۱۹۳۸ وکان رئيس تحریرها ال3 سقاذ محمد خالد. وکان لھا 
لارا تق ف الحا ار لي دران الله انوع فف کا كا لها درا 
وعنوائها ۲۸ ش منصور. 

. ٠١۳۷ ص‎ ٠۹۰٦۰ الطليعة: العدد الرایع فی أبریل‎ )١١۳( 


۲٣ فی‎ ۱٤١١ والمصور: عدب‎ ١١١۹ سيد مرعى: أوراق سياسية» ج۱ ص‎ )١١( 
. ۱١ ص‎ ۱۹٥۲ ینایر‎ 

)٠١١(‏ نذكر منهم: النقراشى عن دائرة الجمرك بمحافظة الاسكندرية وحسين» 
سعيد بك عن الرمل. ومحمد فهمى عبد المجيد عن العطارين. ومحمد الدمرداش 
بط الب و هدو ج رواض رفن اة التشبياء وال رسي هة البصدل: 
والدكتور أحمد ماهر عن دائرة الدرب الأحمر بالقاهرة وعزيز مشرقى عن 
شيرا.» ومصطفى أحمد العسال عن دائرة الأزبكية وأمين أحمد سعيد عن بولاق. 
وسابا حبشى عن دائرة مصر القديمة» وأحمد نصر مزعى عن دائرة العزازية. 
وعلى السيد أيوب عن التل الكبيدرء وأحمد السيد سالم عن فاقوس» وحامد 
محمود عن طوخ» والأستاذ محمد فايد عن جزيرة الأعجام بالقليوبية - ولمزيد 
من التفاصيل لمعرفة باقى الأعضاء مجلس النواب فى الهيئة السحدية الذين فازوا 
فی انتخابات أبریل ۱۹۳۸ انظر الدستور: عدد ۳۱١‏ فی ۱٤‏ آبریل ۱۹۳۸ . 

ز١١١)‏ مقابلة شخصية مع المرحوم المهندس سيد أحمد مرعى بمكسن سسيادته 
بالقاهرة فی يوم ۱۹۸٦/۲/۲٤‏ . ۰ 

)١۷(‏ د. عاصم الدسوقى: كبار ملاك الأراضى الزراعية ودورهم فى الجتمع 
المصری ۱۹۱٤‏ - ۱۹۰۲ ص ۲۲۸ .ء د. عبد العظيم محمد رمضان: صراع 


Tr 


الطبقات فی مصر ۱۸۴۷ - ۱۹۰۲ ص ٠١‏ . 
0 یوان بیت رى الاخراب الضرية قبل و 6 هى 
)٠١۹(‏ الطليعة: المصدر السابق» والدستور: عدد ۲٣٤‏ فی ۱۹۳۸/١١/١١‏ ص۷. 
وانظر آيضا محمد أبو رواع: الشهید أحمد ماهرء المجلد ۰۱ ص .۲٠٠١- ۱٦۹‏ 
(۱۷۰) محمد ابراهیم أبو رواع: المرجع السابق» ص ۱۹۷ - ٠۹۸‏ . 
0۷9 وتان ابیت ری ارخ او ارات ال ه46 
F.O. 407/221 I, (1376013369/16) Sir Lampson to Hali- (17¥)‏ 


fax, Telegram No 599, Alexandria, 16 Septemer,1939, 
Page104. 


( 0 مذكرات ابزاهيم عبد الهادئ الشرة: ر وال وف الاس وء خلةة ۷١‏ عدر 
1 فی ٠۹۸۲/۸/۹‏ ص۳۸ د.صلاح العقاد: الحرب العالمية الثانية دراسة قى 
۱۹٤١ ۰ ۹‏ ص ۱١۰‏ . 

- هم: محمود فهمى النقراشى وزير المالية - محمود غالب وزير المواصلات‎ (1۷٤( 
ابراهيم عبد الهادى وزير التجارة والصناعة - على أيوب وزير دولة.‎ 

)۱۷٥(‏ اللصور: عدد ۱٤۷٦١‏ فی ۲٣‏ ینایر ۱۹٥۳‏ ص ٤اد‏ محمد حسین هیکل: 
كرات قى الا ال جا ى ۸ 04 عد ان اترا ف 
أعقاب الثورة المصرية» ج۰۲ ص ۱۹۲ - 1۱۹۳ء د. عبد العظيم رمضان: تطور 

(۱۷۷) د. ونان لبیب رزق: تاريخ الوزارات ص ٤٤٥١‏ . 

(۱۷۸) دار الوثائق القومية بالقلعة. مسحافظ عابدين» محافظ الأحزاب السياسيةء 
محفظة رقم ۲٠٣٠١‏ حزب الوقد. 

The Egyption Mail: No 5304 Cairo, Saturday, January,4, (174) 

1930, Page.3. 
. ٤ص‎ ۱۹۳۰ البلاغ الیومی: عدد ۲۱۱۸ فی ۲۷ مارس‎ )۱۸۰( 
.٠۹۲۷ فی ۳۰ اغسطس‎ ۱٤۹۰۲ المقطم: عدد‎ )۱۸١( 
Ee 


يحى عهد الفاروق . 

(۱۸۳)د. عبد العظيم محمد رمضان: -راسات فى تاريخ مصر العاصر» ص ۲۲۲ › 
دکتوراه سبق ذکزها ص ۱٤١‏ . 

SS 
ص۱.‎ ۱۹٤١ فبرایر‎ ۱ 

ّ دارالوثاشق القومية بالقلعة: محافظ عابدينء أوراق ديوان جلالة اللك 

تشريفاته محفظة رقم 119 وتذكر الوثيقة فة ن ال اق مسل اناف 
للخارجية فى وزارة الدكتور أحمد ll‏ 

(۸۷) المصور: عد د ۱٤۷٦‏ فی ۲۳ ینایر ۱۹۰۴ ص ٤۱ء‏ د. ونان لبسیب رزق: 
الأحزاب اللصرية قبل ثورة ۲١1۹ء‏ ص ٠٠ - ٤٤‏ 

(۱۸۸) ومن الجدیر بالذکر أنه فی ٤‏ قبراير ٠۹١١‏ أعاد الوقد للحكم وألف النحاس 
السافس واخرع مه كزع عبد اشا رلح بكرف الراك فا اها و ايرا 
آلف النحاس وزارته السابعة والآخيرة فی ۱۲ ینایر ۱۹٥۰‏ - ۲۷ ینایر ۱۹٥۲‏ - 
وكان النقراشى قد توفى إلى رحمة الله. 

)8( الور الصدر السابقء الأهرام: عدد 41 e E‏ 
السرى ۷ We a aN‏ 

. ۲٤ وزارة الخارجية: الوثائق الخاصة بمصر والسودان» ص‎ )۱۹١( 
٠٠١٤ - ٤۳ ص‎ ء٠۹٥۳‎ - ٩۲۲ الشلق: حزب الأحرار الدستوریین‎ 


YYo 


(٤۱۹)د.‏ على شلبی وآخر: الانقلابات الدستورية فی مصر ٠۹۲٩-۱۹۲۳‏ 
ص۱۰۰ . 
)۱۹۰٥(‏ مذكرات ابراهيم عبد الهادى السرية: روزاليوسف الأسبوعيةء الحلقة ٠.١٣۳‏ 

عدد ۲۸۲۲ فی ۱۹۸۲/۷/۱۹ ص ٤٤۳‏ . 

.١٤۸ص عبد الرحمن الرافعى: فى أعقاب الثورة الملصريةء ج۲ » ط۱»‎ )۱۹١( 

(۱۹۷) دار الوثائق القومية بالقلعة: محافظ عابدينء محفظة رقم ۲۲۰ حزب الأحرار 
الدستوريين ويوجد بنفس المحفظة نص باللغة الفرنسية بالمصالحة الوطنية التى 
تين خرن الوف لري والأزار الاشترريق لومي السغر ن تا ولذ 
النضال الوطنى وهذه المصالحة موقع علي ها قيادات الحزبين معا بتاريخ 
1١‏ وانظر المصور: عدد ۲۲۳۹» قی ۱۰ أبريل 1 ص۱ . 

(۱۹۸) عبد الرحمن الرافعی: المرجع السابق» ص ٠١١۹ - ۱٤٤‏ . 

(۱۹۹) د. عبد العظيم رمضان: تطور الحركة الوطنية فی مصر ۱۹۱۸ - ٣۱۹۳ء‏ 
ص ۷٥۷ - ۷٥‏ د. يونان ليب رزق: تاريخ الوزارات الصرية مرجع سابق ص 
1° 

([0 0 وتان لتو ارغ الان كى 05 : 

اکتوبر ۱۹۳۳ تکونت من أحمد حسين» كمال الدين صلاح» محمد صبيح» أحمد 
عبد المطلب الشيمى» مضطفى عبد الله الوكيلء نور الدين طراف»ء ومحمد عبده؛ 

(۲١۲)د.‏ يونان لبيب رذق: الأحزاب الملصريةء المرجع السابق» ص .٠۰‏ 

)۲۰٤(‏ هم محمد حلمی الجیار - محمد صبیح - ابراهیمم شکری - فتحى رضوان 
- السيد سليم - آنور رجب - عبد الرحيم عنبر - محمود مكى - مصطفى 
كمال سعد» فخرى اسعد» محمد حسين» عبد الحميد حسين» محمد جمال 
الدين الشرقاوى» لمزيد من التفاصيل انظر: د. عبد العزيز رفاعى: الديمقراطية 
والاجزاب السياسية فى مصر الحديثة والمعاصرة \A¥o‏ - ۰۱۹9۲ ص ۲۰۹. 

.۲٠۰۹ د. عبد العزیز رفاعی: نفس المرجع السابق» ص‎ )۲۰٠( 


۲٢ 


(۰7) د. على شلبى: المرجم السابق ص ٠٤‏ 1 

(۲۰۷) د. عبد العزیز رفاعی: نفسه ص .۲٠۰‏ 

(۲۰۸) د. علی شلبی نفس المرجع» ص .٠١- ٥۹‏ 

(۲۰۹) د. على شلبی: نفسه ص ٦٦‏ . 
اتصال وثيق باحمد ماهر فقد كان يعمل معه فى جريدة كوكب الشرق الوفدية. 
ولم يجد منه إلا كل عطف وتأييد مصر الفتاة. 

(۲۱۱( د. على شلبی: نفس المرجم ص ۳۹۲. 

(۲۱۲) مسر الفتاة: عدد ٤۷‏ فی ۱۹٤٥/۱۲/۲۱‏ ص ۳ مقال بعنوان: تاريخ 
وت تحليل القد لقضية بيننا وبين النقراشى باشا. 

)1۲( د. على شلبى : المرجع السابقء ص £ -۳۹1. 

(۷٤(‏ د. رژوف عباس حامد: زب الفلاح الاشتراکی ۱۹۴۳۸ - ٠۹٠١١‏ المجلة 
التاريخية المصريةء المجلد التاسع عمشر. سنة ۱۹۷۲ ص ٠٠۷‏ وانظر أيضا: 
د.محمول متولى: مصر والحياة الحزبية والنيابية قبل ثورة ۲٥۹٠ء‏ ص .٤١٤‏ 

)۲٠۰(‏ محمد التابعى: من أسرار الساسة والسياسة (مصر ما قبل الثورة) دار القلم 

(۲۱۱)د. محمد فرید هبد المجید حشیش: حزب الوقد من ٠۱١۹۲١‏ - ۹9۲ رسالة 

(۱۷( د. عبد العظيم محمد رمضان: دراسات فى تاريخ مصر العاصر ص ۲۴۳۲ء 
د.سامى ابو الذور: دور القصر فى الحيأة السياسية مرجع سبق ذكره» ص .٠٤١‏ 
الصور: عدد ۱٤١٩‏ فی ۲۳ ینایر ٠۹۰٥۲‏ ص ٠١‏ . 

(۱۸( أحمد قاسم جودة: الملكرميات مجموعة خطب وبيانسات مكرم عبيد. 
ص ۱۸١‏ . 
فی ۱۹۸۲/۸/۱۱ ص٤ ٤‏ » طارق البشرى: المرجع السابق» ص ۲۲ء د. يونان لبيب 
رزق: تاريخ الوزارات ص ٤1۸ - ٤٦٤‏ . 

(۲۲۰) الأهرام: عدد ۳۲۳۳۹۲ فی ۱۸ مایو ۰۱۹۷۸ ص ۳. 


YY 


ل کا 0 
۲ رسالة ماجستیر بآداب القاهرة ٩۱۹۷ء‏ ص .٠١‏ 

(۲۲۲) الأهرام: الصدر السابق. 

(۲۲۲) هو مسیحی تربى فن ألمانيا وكان على علاقة بالحزب الشيوعى الألمانى ولا 
قدم إلى مصر رفض العودة إلى وطنه ويدأ يقيم علاقات مع المنظمات اليسارية 
فى مصترء وكان يعادى النازية والفاشية ويعتبرهما خطرا شديدا لابد من 
مقاومته - أنظر: آمال محمد كامل: امرجم السابقء» ص ۹۷. 


40۰\< سس 0. 


)۲٠٠(‏ الأهرام الصدر السابق. 
Walter, Z. La queur. communism and Nationalism in the‏ 
mid LeEast, London, 1955, pp42-43. ۰‏ 


(۲۲۷)د. مال محمد كامل بيومى: نفس المرجع السابق» ص ۲١٠١‏ . 

(۲۲۸) مصطفى أمين: الكتاب الممنوع» اسرار ثورة ١١۱۹ء‏ الجزء الثانى» دار المعارف 
بالقاهرة ›۱۹۷٥‏ ص °۷ ٤0٥‏ . 

(۲۲۹) د. يونان لبيب رزق: تاريخ الوزارات المصرية ص .٠٤۱‏ 

(۲۳۰) د. هدى جمال عبد الناصر: الرؤية البريطانية للحركة الوطنية ۱۹۲۳١‏ - 
۲ رسالة دكتوراه (منشورة) بكلية الاقتضاد والعلوم السياسية بالقاهرة 
٥,؛,‏ ص ۱۰۱ . 

(۲۳۱) المصور: عدد ۱۱۱١‏ فی ۲۲ فبرایر ٠۹٤١‏ ص٣.‏ 

(۲۳۲) المصدر السابق: عدد ۱۱٤٤‏ فی ۱۹٤١/۹/۱۳‏ ص٥.‏ 

(۲۲۲) آخر ساعة: عدد 1۳۳ فی ۱۹٤۹/۱۲/۱۱‏ ص٤‏ . 

)۲۳١(‏ آخر ساعة: الملصدر السأبق نفس المكان. 

. ٤ص‎ ۱۹۳۷ اغسطس‎ ۱٤ السياسة الأسبوعية:: عدد ۲۱ فی‎ )۲٠١( 


YA 


النصل الرايع 
النقراشى والخياة النيايية 
- النقراشى عضو البر لمان: من آول سبتمبر ٠۹۲١‏ حتی ۲۸ يولية 


۸ 
- البرلمان والنقراشی الوزیر: من ١١‏ يناير ٠۹۳٠١‏ حتى ١١۷‏ يونية 
° 


ومن ۲۳ مایو ۱۹۳۲ حتی ٠٤١‏ يولية ۱۹۳۷ . 

ومن ۲٤‏ يونية ۱۹۳۸ حتی ۲۰ سبتمبر ۱۹٤٤‏ . 

ومن ۱۸ ینایر ۱۹٤٤١‏ حتی ۲٤‏ فبرایر ۱۹٤٤١‏ . 
- البرمان والنقراشى رئيس الوزارة الأولى: 

من ۲٤‏ فبرایر ۱۹٤١‏ حتی ۱١‏ فبرایر ۱۹٤٩‏ . 
- البرلان والنقراشى رئيس الوزارة الثانية: 


ن ١‏ ادر ۹6 خ۸ امین 
۰ ۸ 
س موقف النقراشى من الياة النيابية «خارج الحكم» : 
من ۲۳ آکتوبر ۱۹۳۷ حتی ۲ فبرایر ۱۹۳۸. 
NAE TT AS AIS‏ 


ومن ۲۹ سبتمیر ۱۹٤ ١‏ حتی ۷ فبرایر ۱۹٤٩‏ . 


ومن ۱١‏ فبرایړ ۱۹٤٩‏ حتی ۸ دیسمبر .۱۹٤١‏ 


Y4 


النقراشى والياة النيابية 
مقدمة 

بدا النقراشى ممارسته للحياة النيابية خلال فترة العشريتات من القرن 
العمشرين»ء وهذه المرحلة من حياة النقراشى تعتبر فى نظرنا مرحلة 
تكوينية لظهوره على المسرح السياسى » لأنه لعب خلال هذ الفترة دورا 
تدرس هذه المرحلة دراسة تفصيلية كاملة وافيةء لذلك قررنا دراستها نظرا 
لأنها فترة ليست قصيرة. 

ونلاحظ أن طوال الاثنين والعشرين عاما )۱۹١۸-٠۱۹١١(‏ التى اشترك 
فيها النقراشى فى البرلان اتضحت بعض الأمور التى كشفت عن 
شح ینه. 1 

والدراسة فى هذا الفصل ستعالع المواقف المتعددة للنقراشى من الهيثات 
الت اة ال اوها خان لفك ال غفل فا اة 
وتنقسم کالاتی 2 

النف راشي هع اران :وه الرخا فا من ال اا 
الثالثة من أول سبتمبر ۱۹۲١‏ حتى أنتهاء انعقاد هذه الهِيحَةٍ فى ۲۸ يولية 
۸ . 

ثانيا : البر لمان والتقراشى الوزير: وتبدا هذه المرحلة باشتراكه فى الهيئة 
النيابية الرابعة التى بدأت فی ١‏ پنایر ۰ ححتی ٥‏ يپونية ۱۹۲۰ کوزير 


Ai 


الباحثين فى أن الحياة النيابية تقوم على انتخابات تجرى بهدف إختيار 
ممثلين عن الناخبين › هذه الانتخابات تمثل أساس الحياة النيابية() . 

وقد بدأت الحياة البرلانية فی یوم السبت ٠١‏ مارس ۹۲٤١‏ وكان يوما 
مشهودا فى تاريخ مصر الحديثة» فلأول مرة منذ احتلال الإنجليز مصر 
سنة ۱۸۸١‏ اجتمع نواب البلاد وشيوخها المنتخبون انتخابا حرا فى برلان 
تتمثل فيه سلطة الأمة » غیر أن برلمان عام ۱۹۲٤‏ لم يمكث كثيرا فقد 
توالت الأحداث سراعا بعد اغتیال السردار فی ۱۹ نوفمبر ٤۱۹۲ء‏ فقد قام 
بدأت الوزارة تطارد بعض رجال الوفد بتهمة التطواطرٌ فى حادث اغتيال 
النقراشى وكيل وار الا اا 00 

وقبل أن ينتهى الشهر لتأجيل البرلمان بيوم واحد استصدرت وزارة أحمد 
الأثخ ۲١‏ فازشن ١١٠١‏ وظوتن التتافشن مين ستوف وغلول و غب الخالق 
ثروت وأسفرت النتيجة عن فوز حزب الوفد بالأغلبية » وظهر أن الوزارة لا 
تحوز ثقة المجلس الجديد » فرقع زيور كتاب الاستقالة إلى الملك » فأصدر 


YY 


الك مرسوما بحل المجلس ويدعوة المندوبين لإجراء انتتخابات جديدة فى 
۳ مایو ۳(۱۹۲۰) وبذلك يمكن القول أن هذا الجلس لم يمكث سوى تسع 
ساعات فكان أقصر المجالس النيابية عمرا. ) 

والواقع منذ صدور القرار السابق بحل مجلس النواب لم يهد سعد 
زغلول بقانون الاحتجاجء واجتمع البر لمان من تلقاء نفسه فى السبت الثالث 
من نوفمبر ۱۹١١‏ » ونتيجة لذلك تظاهرت الوزارة بأنها مسرعة فى غير 
إبطاء فى إجراء انتخاب فجعلته على درجتين وتلته بإصدر مرسوم خر يوم 
۲ فبراير ۱۹١١‏ باجراء الانتخابات طبقا لأحكام قانون الانتخاب المباشر 
وأعيد قانون انتخابات ۱۹١١‏ » وكان صدور هذا المرسوم بمثابة إلغاء لقانون 
الانتخابات الذی أصدرته فی ۸ دیسمبر .)٤(۱۹۲۰‏ 

ثم صدر مرسوم آخر یوم أول آبریل بتحدید ي ۲ مایو ۱۹۲١‏ موعدا 
لانتخابات النواب(°) > ويمكن أن نوضح دور النقراشى فى هذه الانتخابات. 

ومن الجدیر بالذکر آن النقراشی لم يشترك فی برلان ۱۹۲۲- ٠۹۲١‏ 
بسبب القبض عليه والصاق التهمة له بقتل السردار » وشاء القدر أن تتاح . 
له فرصة دخول برلمان سنة ۱۹۲۲ عندما رشح سعد زغلول ممدوح رياض 
عن دائرة الجمرڭ فی ۲۹ آبریل )١(۱۹۲١‏ > واشترط عليه فى حالة الحكم , 
ببراءة النقراشى يتولى هو عضوية دائرة الجمرك بدلا منه(٠).‏ 

وكان من المنتظر بعد فون حزب الوفد فى هذه الانتخابات أن يتولى سعد 
زغلول رئاسة الوزارة» ولكن. سعد زغلول رأى أن الأسباب التى أدت إلى 
استقالة وزارته السابقة مازالت قائمة خاصة وأن كانت تجرى فى هذه 
الفترة محاكمة كل من أحمد ماهر والنقراشى » لذا فإنه أثر الابتعاد حتى 
تنتھهی براءتهما(۸) . 


Yé 


وفى الخامش والعشرين من شهر مايو ۱١۲١‏ وبعد ثلاثة أيام فقط 
أعلنت محكمة الجنايات العليا بالقاهرة براءة النقراشى من التهم التى 
نسبت إليه » نتيجة لذلك فقد استقال ممدوح رياض بك فى ۱۷ اأغسطس 
1 عن دائرة الجمرك بمحَافظة الاسكندرية(") وانت خب بدلا مته 
النقراشى (موظف سابق) عن نفس الدائرة فی آول سبتمبر )١ (۱۹۲١‏ ثم 
نؤدى عليه فحلف اليمين . القانونى حسب نص المادة ٠١‏ من قانون 
الدستور(). 

وتخ ا اا لرا غ ف 
النواب الملصرى » أحدث ردود فعل تمثلت فى إرسال التهنئة التى تلقاها من 
الشخصيات السياسية البارزة فى مصر والمباركة لهذا الاختيار 
والاسفشان اكير له يتخو لبان( 0 

ومما سبق نلمس مدى استقباله فى مجلس النواب حيث استقبله النواب 
بالتصفيق الحاد عندما جلس أول مرة فى البرلان» وأكشر من ذلك فقد 
ا و ا رف و 

را ان دک ااب وو ف ف کاک ووک داق و 
علاقة قوية بينه وبين بسعد زغلول وانتمائه لحزب الوفد بالإضافة إلى إنه 
كان ذا شعبية كبيرة عن دائرة الإسكندرية » فضلا عن كفاحه ونضاله فى 
ثورة ۱۹١١‏ . وتلك الأسباب جعلتقه منفردا فى دائرته » ولذا فإن عضويته' 
مجلس النواب كانت تتمثل بفوزه فى كل الانتخابات التى أجريت فى داثرته 
خلال فترات طويلة من أول سبتمبر ۱۹۲١‏ حتی وفاته فی ۲۸ دیسمبر 
۸ » ماعدا الهيئة النيابية الخامسة التى بدأت - من ۱۹۳۱/١/۳۰‏ حتى . 
4۸ ,» فانه أثر الابتعاد عنها . وكذلك الهيئة النيابية الثامنة التى 
بدات من ۱۹٤٩/۳/۳۰‏ حتی ۱۹٤٤/۸/۹‏ فإنه لم يشترك فيها أيضا. وطبقا 


Yo 


للمادة ۸١‏ من الدستور والتى تنص على أنه لا يجوز الجمع بين عضوية 
مجلس الشيوخ ومجلس النواب .)٤(»‏ لذا سيكون حديثا عنه أثناء عضويته 
للبرلان عن تشاطة فى ملس ,التواب قط :ولقه اشتهل التقراشى عمله 
كعضو فى البرلان بالرد على مطالب الأمة فيما يتعلق بأمور التعليم ». 
ويقف النقراشى فى إحدى جلسات مجلس النواب عند عرض قانون 
مدرسة الهندسة الملكية يشرح الوقائع قائلاً ان مجموع الدرجات مائة درجة 
لأعمال السنةء ويقتضى لنجاح الطالب أن ينال ثلاثين فى المائة من كل فرع 
وعلى ذلك يلزم الطالب أن يحصل على اثنتى عشرة درجة فى التحريرى 
وتسع درجات فى العملى وتسع فى أعمال السنة» ولكنه لو حصل على هذه 
الدرجات التى مجموعها ثلاثون درجة لا ينجح فى الامتحان » بل يلزمه أن 
يكون مجموع درجاته أربعين درجة أى أنه يلزمه أن يحصل على عشرة 
درجات أخرى لينجح فى الامتحان(°). 

وفى غمرة نشاطه كنائب مسئول عن التعليم » يقف فى نفس الجلسة 
ليدافع عن الطلبة » عندما قدم محمد على باشا اقتراحا يقضى بأن الراسب 
فن مائة أو مادتين يعاد أمتحانه فى ملحق + ولكن النقراشى لم يوافق على 
هذا الاقتراح » ولكن فى نهاية الجلسة قرر مجلس النواب عقدة بصفة 
استشنائية « ملحق دبلوم مدرسة الهندسة الملكية» للطلبة الذين رسبوا فى 
الامتحان ويمتحن الطلبة الذين رسبوا فى ثلاث مواد على الأكثر فيما 
ا ا ق کن لت اکر فی عع اناد وف 
رفض النقراشى هذا المشروع(^١)ء‏ 

ولكى نعرف حقيقة رفض النقراشى للملحق الطلبة والذى يبدو واضحا 
_ من ذلك الحديث الذى القاه فى مجلس النواب » والذى صرح فيه بأنه 
- حريص على مصلحة الطلاب لأنهم سيكونون يوما من الأيام أصحاب 


1 


مسئوليات هامة » وهذه الملاحق تضعف فيهم قوة الكفاح والمنافسة » ويجب 
أن يحصلوا على أكبر قسط من العلوم » لا أن يكتفى بإعطائهم فرصة 
المرور فى الامتحانات فحسب » فضلا على عدم تشجيع الأقلية الضعيفة 
و 9 

ولم يقف نشاط النقراشى النيابى على مناقشة مشاكل التعليم 
قحسب» ولكن تعداه إلى أكثر من ذلك » فلم يكد يمر أسبوع على الجلسة 
السابقة حتی كانت جلسة ٥۳‏ فی ۱۹۲۹/۹/۱۱ » حيث وجه سؤالا لوزير 
الأوقاف قائلا هل يتفضل وزير الأوقاف ببيان العلوم التى يتلقاها الطلبة 
فى أوربا على نفقة وزارة الأوقاف ؟ والغرض الذى أرسلوا من أجله هؤلاء 
الطلبة إلى أوربا؟ وبادر وزير الأوقاف بالإجابة موضحا بأن كان هؤلاء 
الطلبة فى أول الأمر أربعة وأصبحوا الآن واحدا فقط »› وفى سنة ٠١۹۲١‏ 
قررت اللجنة الاستشارية للوزارة مساعدة على على أفندى رئيس قسم 
الاخ ماي هله اب في را وان ها الطانب 
شهادة العلوم المالية والآداب ودبلوم التجارة العليا من جامعة مونيلية وهو 
يستعد لأجازة الحقوق أيضا(^1). . 

وفى الجلسة الثامنة عشر ناقش الأعضاء اقتراحا بشأن تخفيض أجور 
السكك الحديدية إلى بلاد اللصايف فى مدة فصل الصيف » وقد وافق 
النقراشى على هذا الاقتراح مؤكدا أن التسهيلات تشجع على الاصطياف > 
وآنه على تمام الثقة بأن تخفيض ثمن التذكرة سيؤدى فى النهاية إلى زيادة 
إيراد اللصلحة(^). ۰ 

ومما سبق يتبين لنا أن النقراشى اهتم بمشاكل التعليم والأوقاف 
والاقتصاد » غير أنه لم يهمل اهتمامه بالقضية الوطنية » لأنها الأم » فعلى 
سبيل المثال نذكر أنه أثناء مناقشة الاستجواب الذى تقدم به عبد الرحمن 


YY 


ا آل و اها رى فف الا ا کل ا2 
الحكومة بالنسبة للموظفين الأجانب » وتنفيذا للقانون رقم ۲۸ لسنة 
۳ الخاص بشروط وخدمة الموظفين والملستخدمين العمال الأجانب 
وبشرط إحالتهم على المعاش أو قصلهم من الخدمة » وفى هذه الجلسة 
وقف النقراشى أثناء مناقشة الاستجواب وأيد عبد الرحمن عزام فى موقفهء 
وطلب من رئيس الوزراء بأن يتعهد للمجلس بأن لا يجدد عقد أى موظف 
أجنبی تنتهی مدة خدمته فی مارس ۱۹۲۷('). 
الصريين بدلا منهم فى المقام الأولء ولذا فقد إشترط على الحكومة بألاتجدد 
ظح مواقفة الستاسنة مى اللات | 

a O 
O ن‎ 
تر الهم اتر عن ارت اذاق عة خلا ن جا‎ 
مارس 1۹۲¥ حتی ۲۸ ,۲۰ء ۳۹ مارس ۱۹۲¥ وفی نهاية الجلسة وافق‎ 
ب خقديم الففراشى مواد الشروع().‎ 
E ا ا ر‎ 
عندما وجه سؤالا إلى وزير المالية قائلاً :قرأت فى الصحق أن وزارة المالية‎ 


۴A 


قد الفت لجنة للنظر فى تقدير الغوائد فى مدينتى القاهرة والاسكندرية فهل 
هذا صحيح ؟ فأجاب وزير الخارجية (بالنيابة عن وزير المالية) نعم هذا 
خي ٠‏ فبابر لقاش فاكلا انى اقرع ان فلي جم امم حاف 
الجمركية ماعدا ماجرت به التقاليدالسياسية »› وعلى الفور وافق وزير 
الخارجية على هذا الإقتراح("") وهكذا يتضح لنا أن النقراشى كان حريصا 
على أموال الدولة. 

وفى الواقع أن النقراشى استفاد خبرة كبيرة أثناء عمله بالوظائف 
الحكومية فى وزارة الزراعة » وقد ترجم هذه الخبرة فى البر لمان عندما وجه 
سؤالا لوزير الزراعة يستفسر فيه قائلا هل تبخر جميع واردات البلاد التى 
ترد منها فواكهه بها إصابات آو يبخر جزء من تلك الواردات فقط؟ › وأجاب 
عليه وزير الزراعة مبينا أن تبخير الفواكة الواردة من الخارج لا تقع إلا 
على المصابة بالأمراض التى لا وجود لها فى مصر »ما الفواكه التى ترد 
من الخارج وتكون مصابة بأمراض لها نظير فى مصر فلا تجرى قيها 
عملية التبخير(""). 

ويواصل النقراشى اهتمامه بمديرية الاسكندرية » ففى جلسة تالية 
عأرض وزير المالية عندما حذف مبلغ ٠٠٠١‏ جنيه الخاصة بالأمور الصحية 
كانت تدفعها الحكومة إعانة لبلدية الاسكندرية » وقد برر النقراشى ذلك 
المسلك الذى سلكه وزير المالية حيال إعانة بلدية الاسكندرية فى حديث له 
بجلسة رقم ۷٤‏ فى ۸ يونيه ۱۹۲۷ بمجلس النواب » إذ أكد أن الحكومة من 
واأجبها أن تساعد جميع آنحاء القطر » والمصروفات الصحية وأجبه وأرى من 
العدالة الموافقة على الاعتماد هذا العام » ويعد ذلك يجوز لمصلحة الصحة أن 
تتفق مع المجلس البلدى فى أن يتحمل هو الانفاق على المستشفى فى 
الستقبل(؛“"). 


۳۹ 


ويجدر بنا أن نجل موقفا للنقراشى أثناء عضويته للبرلان اللصرى» 
وقد تجلى هذا الموقف خلال مناقشة ميزانية وزارة الصحة لعام ۱۹۲۷ > 
ققد اقترح الدكتور حافظ عفيقفى بصفته مقررا للجنة المالية أن يوقف 
صرف الا عكماد الطلو تق اليراة وقفوة أل وسكا وا كدان و عكر 
جنيه الخصصة لمدرسة تخريج.عمال صحيين حتى تستوفى المصلحة بحث 
هذا الموضوع من جميع أطرافه » وحتى تدرس إمكان إيجاد نظام خر » فبادر 
SESE EN EE o‏ 
مف لح اة اها ال لخدن الف باقن مرو 
لإعداد عمال صحيين » والذى أفهمه أنه إذا أريد الاعتراض على هذا المشروع 
وجب أن ينصب الاعتراض على الجوهر » ولا يتمسك المعترضون بمسائل 
شكلية تؤدى إلى عرقلة خطوات الإصلاح » ثم أضاف إن اقتراح حضرة 
امقرر يتضمن أمرا هاما وهى وقف اعتماد المبلغ حتى يبحث المشروع بحثا 
وافيا فإذا كان هذا هى السبب الوحيد الذى من أجله يطلب عدم الموافقة 
الاعتماد » فان مجلس يستطيع الموافقة على الاعتماد الآن وهو مطمئن > 
وقد غلل الذقراشي سيلك بان له الشترن اله غات اعا 
ن الها و واف بحا الع بات اكا ٠‏ روان ن 
اعضائها ماعدا الدكتور عبد الخالق ا على أقران الأعتماد :وريت 
المسألة الشكلية » فأوضحها النقراشى قائلاً بأن الموافقة على الإعتماد لا 
اتعتبر سابقة لأوانها لعدم تقديم المشروع بكل مايفهم من أنها تأييد مصبلحة 
الصحة العمومية للسير فى طريق الاصلاح » ولا يجوز لنا أن نعرقل 
راف ا ا ف مه وع قر بحل مل حا ال 4 
الاعتراض الشكلى فمعناه تعطيل خطوات الإصلاح (تصفيق )(°) . 


4٠ 


ومضى النقراشى فى نشاطه داخل البرلمان فوجه سؤالا آخر لوزير 
الزرأعة مستفسرا عن الجلود التى تسلخ فى مصرء وأعلن أنها تفقد كثيرا 
. من قيمتها الصناعية والمالية فهل.لوزير الزراعة أن يحدثنا عما قامت به 
وزارته لإزالة هذه الميلؤب؛ فأجاب وكيل وزارة المالية (بالتيابة عن وزير 
الزراعة) موضحا بأن كثيرا من الجلود التى تسلخ فى القطر المصرى تفقد 
كثيرا من قيمتها بسبب وجود أخاديد وحروق بها » وقد عنيت الوزارة 
و اان الافة رو فن الي تاه ا ا ان 
تستعمل فى السلخ ليست صالحة لهذه العمليةء وقد فكرنا بعد ذلك فى 
اشنفن انى التمل ف الس اة اكه امفات النوء الذي 
يستعمل فى البلدان الآخرى » وقد اتفقنا مع الخبراء الأجانب على أن يمروا 
السالة ووو الال الو ا ا ك في اا 
A‏ 
راخت راشي هاه فى البران بامتقامة امنا الرطة : 
بذلك الاقتراح الذى قدمة فى الجلسة رقم ۷۷ المنعقدة فی ۱۹۲۸/۱/۱۲ . 
وقى رأينا تعتبر من أعمال النقراشى البارزة أثناء عضويته للبرلمان وهو 
خاص بنقص مرتبات القناصل بالخارج » فوضع له النقراشى اقتراحا 
ونص كالآتى : بأنه قد نشا عن إنقاص مرتبات القناصل وفر كبير للخزانة 
الان القناصل الا فقت نامرا ا ويون اتخون 
آل فر الا اذا كاتى اغاء 2 فمن واجتب الجكومة وهن الس كحة العامة أن 
مول اهل الى بارتون رات مدو شيل الخال اوا فن 
قات ية ذلك جا قات وي إلى افر رة كل كلا سراف 
على الأقل وذلك للفئة التى لا تزيد مرتباتها على سبعين جنيها مثلا » 


۲٤١ 


وختم اقتراحه مؤكدا بآن من امصلحة الوطنية أن يعود كل موظف فى 
الخارج إلى بلاده مرة كل ثلاث سنوات ليعبرف حالة بلاده» وأجابه وكيل 
وزارة الخارجية على اقتراحه بأآن الوزارة تعنى بهذا الموضوع وستقدم به 
مشروعا فى القريب إلى امجلس(""). 

واستمر النقراشى فى حضوره للبرلمان وتوجيه الأسئلة المختلفة 
A CES TRA GEES‏ 
مرسوما بتأجيل انعقاد البرلان لمدة شهر على أن ينعقد من تلقاء نقفسه 
يوم السبت۲۸ يولية ۳^(۱۹۲۸) . وفى الميعاد المحدد ۲۸ يولية ۱۹۲۸ أعلن 
تأجيله لمدة ثلاثة أعوام قابلة للتجديد(*") ولذلك فقد تعطل البرلان من 


و | یر ۹ :+ 
وهناك بعض النقاط يمكن ان نوضحها خلال ممارسة النقراشى للحياة 
البرلمانية الملصرية كعضو وهى: 


زل تباط فى حرو جلسات مجلفن الات قان لخت فة 
إطلاعى على مضابط مجلس النواب من بداية ممارسة النقراشى نشاطه 
فی ۱۹۲۱/۹/۱ إلى نهاية تأجیله فی ۲۸ یونیه ۱۹۲۸ وجدته دائم الحضور 
للجلسات » واته لم يتيب طوال الأخعقاد الخاد الأرل(۴): 

ان شترا اة اة فى شوو الراهي سات ان :> 
كان يشكل تقدما عظيما بالنسبة للحياة البرلمانية » لأن مجلس النواب بما 
له من سلطة الرقابة على الحكومة ومن المشروعات والقوانيين أو دراستها 
أو اقرارها أو رفضها إذا تقدمت بها بالحكومة(") » فكان يستفاد من خبرة 
الذقراشى عن طريق تقديمه المقترخات البخاءة والكلول السليمة بهذف 
سيادة الأمة وقيام نظام برلانى سليم » فضلا على أن هذا الحضور قد اثر 


YEY 


فيما بعد على وضعه حيث وطد النقراشى الصداقة القوية بينه وبين 
الكثيريين من أعضاء مجلس النواب. 

ثانيا: فى خلال انعقاد الهيئة البرلانية الثالثة » دور الانعقاد الثانى الذى 
انعقد من ۱۸ نوفمبر ١۹۲٠حتى ٠٤١‏ يولية ۱۹۲۷ » فقد تغييب أربعة أيام 
فی ۲٤٢‏ ينایر ٤٤ ۱۹١۷١‏ مایو ۱۱۰۱۹۲۷ مایو ۱۹۲۷ ۱۸۰ يونية ۱۹۲۷ › 
ونلاحظ آنه سبقه باعتذاز عن عدم الحضور لتلك الجلسات » وقبلت 
اعتذاراته(") وتقديمه لهذه الاعتذارات قبل كل جلسة يعبر عن ذوقه 
وتقديره للمجلس بدلا من الغياب بدون عذر. 

ثالثا: أما فى خلال انعقاد الهيئة البرلمانية الثالثة » دور الانعقاد الثالث 
مجلد ۳,۲,۱ والتی انعقدت فی المدة من ۱۷ نوفمبر ۹۲۷ حتى ۲۸ يونية. 
۸ » فاننا نقرر انه لم يتغيب طوال فترة انعقادها آيضا(""). 

رابعا: وفى خلال دور الانعقاد الثالث لتلك الهيئة رشح النقراشى نفسه 
فى انتخابات الوكيلين » فأسفرت النتيجة على حصوله على صوت واحد 
وبذلك فقد رسبت » وقد رشح نفسه أيضا فى السكرذيريين النائبين ونال 
صوتين فرسب » وفى انتخاب المراقبين نال صوتا واحدا فرسب كذلك(٣").‏ 

خامسا: فاز النقراشى بالعضوية فى لجنة المعارف العمومية أثناء 
ترشيحه لها وأسفرت النتيجة بفوزه(°) . 

سادسا: أنه كان عضوانشيطا خلال انعقاد تلك الدورات الثلاثة السابقة » 
وقدم اقتراحات وأسئلة واستشارات بناءة . 


YEY 


البرلان والنقراشی الوزیر ۱۱ ینایر ۱۹۳۰ - ۲۲ فبرایر ٠۹٤١‏ 
وضحنا فى الجزء السابق أن محمد محمود قد عطل البرلمان بموجب ‏ 
الأمر الملکی الصادر فى ۲۸ ٨۸ a‏ » وعندما قدم استقالته فى ۲ 
أكتوبر ۱۹۲۹ قبلها الملك فى اليوم نفسه » وعهد إلى عدلى يكن فى اليوم 
التالى بتأليف الوزارة الجديدة لإجراء الانتخابات وإعادة الحياة النيابية » 
اضفر هی کن اا اكا ف ا تر ر ۹۲ اجر الاخ ابات 
مجلس الخواتء ودعوة الجلس الذی کان قاقما فی ١١‏ يولية ٠۹۲۸‏ إلى 
الاجتماع فی ١۱ینایر‏ ۱۹۳۰ » وفى الوقت نفسه أصدرمرسوما آخر بتحديد 
یوم ۲١‏ ديسمبر ۱۹۲۹ للانتخابات » وقد فان الوقد المصرى فوزا 
کبیرا(۰)۳ 
ورشتم النقزاشى اة ن اة ارك با ك فى الانتخابات 
السالفة الذكر » وفاز فى هذه الانتخابات بأغلبية مطلقة(١)‏ » ونتيجة لفوز 
خب الر فة يالاات ع الاك إل طف التخان فى ازل تار 
٠‏ بتأليف الوزارة باعتباره زعيم الأغلبية التى أسفرت عنها الانتخابات 
فألفها(۳۸). 
وقد تم افتتاح البرلان یوم السبت ۱۱ يناير ۱۹۳۰ » وهذا هو البرلان 
الرابع منذ بدء النظام الدستوری فى مصر فى عام )"*(۱۹۲٤‏ وخلال عمل 
النقراشى وزيرا للمواصلات كان حريصا على أداء واجبه تجاة البر لان 
بتلبية الإجابة على الأسئلة الموجهة إليه من الأعضاء وتفسير ما غمض 
عليهم فى شئون وزارة المواصلات. 
وقد اسل ال زاش مله في هذا اران اة عل ال 
الموجهة إليه من الأعضاء » ففى إحدى ألجلسات مجلس الشيوخ » وجه إليه 
E٤‏ 


الشيخ عبد الله سليمان أباظة سؤالا يستفسر فيه عن السيب فى عدم 
تخفيض اجور السكك الجديدية للدرجتين الثانية والثالثةء فبادر النقراشى 
بالإجابة موضحا أن الأجور الحالية للدرجة الثالثة أقل من الدرجة الثالثة فى 
الدول الأخرى » أما أجور الدرجة الثانية فسأعمل على تخفيضها بأسرع 
مايمكن » ومتى تم الإتفاق مع وزارة المالية على ذلك التخفيض وجرى 
العمل به مدة يعاذ النظر فى تقدير الأجور فى جميم الدرجات( )٤‏ . ويواظب 
النقراشى على حضورة لجلسات مجلس النواب بعد حضورة لجلسات 
مجلس الشيوخ(٤)ء‏ ويقف النقراشى مجيبا السؤال الذى وجهه إليه 
النائب عبد اللطيف اسماعيل زعزوع ليستفسر منه عن السبب فى عدم 
إنشاء طريق زراعى يبتدئ من منهرة ويمر بالبلاد قلها وكوم العصارة 
والعواونة مركز مديرية بنى سويف » وقد أوضح النقراشى فى إجابته أن 
الوزارة أدرجت الطريق ضمن الطرق المقررة إنشاؤها فى بحر الخمس 
سنوات المقبلةء والتى صدر بها مراسيم حينما يعتمد المبلغ اللازم 
لإنشائه(٤).‏ 

ومن ضمن الاقترحات التى شارك النقراشى أعضاء مجلس النواب فى 
مناقشتها فى هذه الدورة » الاقتراح الذى تقدم به العضو حافظ ابراهيم 
سليمان » وهو الاقتراح الخاص بطلب إنشاء محطة للسكك الحديدية ببلدة 
طحا البيشة بمركز ببا » وقد أحيل هذا الاقتراح على النقراشى » فبادر 
النقراشى بالإجابة عليه موضحا أن الوزارة تراعى دائما الأهمية فى اختيار 
المواقع التى تقرر لانشاء هلتين بين محطات السكك الحديدية مفضلة الأهم 
> لذلك كان ترتيب إنشاء هذا الهلت الخامس والثلاثين » وقد تم إنشاء سبع 
وعشرين منهاء ولم يبق إلا سبعة تحت الأهمية قبل إنشاء هلت طحا 
البيشة("٤).‏ 

ومن الجدير بالذکر أن النقراشی فی ۱۸ مارس ۱۹۳۰ کان يتولی وزيرا 


fo 


للمالية(بالنيابة) مدة غياب مكرم عبيد خارج القطرء بالإضافة إلى وزارة 
امواصتلات رفاك بمناستجة سف الوق الضترى :إلى إتجلترا برقاسة 
مصطفى النحاس لإجراء المفاوضات(٤٤)‏ وكان النقراشى يواظب حضور 
جلسات مجلس النواب والشيوخ وكان يعد مسئولا عن الإجابة على 
الأسئلة التى توجه إليه بما يخص وزارة المالية» ففى إحدى الجلسات مجلس 
الشيوخ وجه إليه النائب حسن عبد الغفار سالا يستفسر قيه عن تعطيل 
اللجنة المكلفة من موظفى الحكومة وثلاثة من النواب واثنين من الشيوخ 
ببحث أملاك الحكومة» فأجاب النقراشى (وزير المالية بالنيابة) بأن سارت 
اللجنة التى شكلت فى ۱۹۲١‏ لبحث حالة مصلحة الأملاك الأميرية فى 
عملا قو طا ك ا اه م تل اة ف و 
الملذكورة»ء فلما عادت الحياة النيابية صدر القرار الوزارى رقم ٠١‏ لسنة 
٠۰‏ المؤرخ فی ۱۹ مارس ٠۹۳۰‏ باعادة تشكيلهاء ولنا كبير الأمل أنها 
تتم أعمالها فى القريب العاجل(°٠).‏ 

وقد وافق مجلس النواب فى ۲۷ أبريل ۱١۹١١‏ على ميزانية وزارة 
الواصلات للسةة المالية لعام ٠۹١٠١‏ ويعد أخذ الرأى على آبواب الميزانية 
وافق الأعضاء بالاجماع عليها(٤).‏ 


اما عن انضباطه فى حضور جلسات مجلس النواب والشيوخ أثناء توليه 
وزيرا للمؤاصلات فهناك صفة اتصف بها النقراشى وهى حرصه على 
حضور جلسات المجلس بنوعيه»ء ولم يتغيب طوال دور الانعقاد فكان 
يحضر جلسات مجلس النواب أولاء ثم يستأذن ليحضر جلسات مجلس 
الشيوخ المنعقدة فى نفس اليوم(١٤).‏ 

وبعد أن انتهينا من عرض نشاط النقراشى فى الهيئة النيابية الرابعة 
كوزير للمواصلات نتحدث الآن عن موقفه من الأنقلاب الدستورئ لحكومة 
ماغل سق الق حك غا ۹ 


٤1 


O E O O EN 
رف اع الاك قى فول اقا ف ۷ وة ۹ علق عل‎ 
فن فشكل واوا ج اف ن السرا كه اد جي‎ 
للانقلاب» وما كان اسماعيل صدقى ممن لا يستندون إلى أية قوة سعياسية.‎ 
حقيقية فى البلادء فقد بدأت الأمور تتجه بوضحوح إلى اطلاق يد السراى.‎ 
و بان الك باصا مرن اة ل اجكهام اران خر‎ 
.۱۹۳۰ فی۱ يونية‎ 

ولكى نعرف حقيقة موقف النقراشى من تأجيل اجتماع البرلان لمدة 
شهر يجب أن نذكر من الوثائق ما يدل علي ذلك فقد أعلن النقراشى أنه لم 
يؤيد وزارة إسماعيل صدقى الغير دستورية» وبرر النقراشى سبب ذلك 
بانها لم تواجه البرلمان وتطرح الثقة فيه(٤)‏ . ووضع النقراشى حلا للمسألة 
ال و تاف وة دون 1 وارك تابات على ااسة وک 
الك اكز الذي نهن عه الأغلبة البر اة ): 

والآن نستكمل موقف النقراشى وزملائه الوفديين بعد اصدار المرسوم 
بتأجيل اجتماع البرلان لمدة شهرء فلقد رأى النقراشى وزملاؤه الوفديون 
عر ري فل واه واجيل اران ع اولان 
نفسه» ومن الجانب الآخر رأت حكومة إسماعيل صدقى أن توافق بشرط الا 
يتعدى الأمر تلاوة المرسومين» وفى نفس الوقت أصدرت الحكومة أوامرها 
للبوليس بقفل آبؤاب البرلان مع عدم التغزض للأعضاء بحال من الأحوالء 
واصرت حكومة صدقی على تحدى البرلان ومنع اجتماعه وعهدت إلى القوة 
العسكرية تنفيذ ذلك» وكان واضجا تحدى النواب للمرسوم الملكى وتتعالى 
الات اقتا اران وتهديه تكن الخوات تق رابى الك وة 
أسرع بفض دور انعقاد البرلمان فى ١٠١‏ يوليو ۱١١١‏ وقبل أن تنتهى مدة 


EV 


التأجيل ودل ذلك على أن السراى والقوى المعادية للديمقراطية كانت تعد 
العدة للحكم المطلق('°). 

واستجاب الملك قورا لطلب رئيس وزرائه وأصدر مرسوما بذلك قى نفس 
اليوم ١١‏ يوليو ٠١۱۹ء‏ ولم يستسلم النقراشى لهذا هذا الاعتداء الجديد 
على الدستور ورفع هو وزملاؤه الاغلبية المطلقة للنواب كتابا إلى الملك. 

وقد اعتبر النقراشى آن فض الدورة البرلانية غير دستورية» وصمم مع 
زملائه على عقد البرلان فى الموعد المقرر بعد انتهاء شهر التأجيل أى فى 
یوم ۲١‏ يولي ٠۹١١‏ ولكن حكومة اسماعيل صدقى احتلت البر لان بالقوة 
المسلحة وأخرجت قوى حرس البرلمان من ثكناتها عنوةء وأحكمت الحصار 
حول المنطقة بجنود الجيش والبوليسء» وأعلنت أن قواتها ستطلق النيران 
على أعضاء البرلان إذا حاولوا دخلوله لعقد البرلان(°). 

ولم یذعن النقراشی وزملاره لهذا الأمرء بل فی ۲۲ يولیو ٠۹۳۰‏ رفعوا 
عريضة إلى الملك يطلبون فيها دعوة انعقاد البرلمان فى يوم السبت ۲١‏ 
ول موا الو رة عن كدر قاتا واناد القرارات ال راا 
النواب فى ذلك» وذلك بتاء على نص المادة ٤٠١‏ من الدستور التى تنص على 
دعوة البرلمان إلى الاجتماع متى دعت الحاجة إلى ذلك بعريضة تمضيها 
٠‏ الأغلبية المطلقة فى أحد المجلسين("°). 

وقد فند النقراشی وزملاؤه فى عريضتهم بان حكومة صدقى اعتدت 
على الدستور والبرلمانء وإننا نوضح ما تضمنته هذه العريضة المؤرخة فى 
۲ يولیو °۳(۱۹۳۰). 

آولا: إن وزارة اسماعيل صدقى تولت الحكم ومضت فيه من غير أن 
تواجه ممثلىئ الأمة واستصدرت بتاريخ ٠١‏ يونية ٠۹۳۰‏ مرسوما بفض 


YEA 


اكان لاان هرا زفقل اة س اتاخ : تور او ۷ رة 
مما وتفن ادر رة واف وکل تلك من فير ان ق اي 
ارا م ت ا ی ا کک ر 2 ا 
الماد ة۳ هن الود( 3). 

ى اتون تتن عل ان مالاا عاي 
نة شهور على لاقل ولايمكن أن يدل فى ذلك مدة التاجيل التغدوصن 
عليها فى المادة ۳۹ من الدستور فيكون استصدار المرسوم بفض دور 
الاتقا قبل نهان اة شور هى قى اف اا عك السشكور: 

ن ادون نت على آنه ا خو فكن اناه 
الا ف افرع و ري اة وان ل ر من رر 
ميزانية الأزهر والمعاهد الدينية. 

E E A EE a a ga 
4١ لان الوزارة متحت بالقوة الشفحة اتعقاة الجرلان ف ا٣ بوتي‎ 
اغ موسي القاحل وهن الي الذن كان جخدا لأنخقاة ماس‎ 
الشيوخ ومجلس النواب قبل صدور مرسوم التأجيل وأحيط البرلمان قى‎ 
اليوم المذكور بقوة من البوليس وأغلقت أبوابه فى وجه ممثلى الأمة حتى‎ 
ارون ب وات آي ن ام و سن اران كر السا‎ 
وقتح الأبواب حتى يتمكن النواب والشيوخ من عقد جلساتهم قى اليوم‎ 
المذكور كما أن وزارة إسماعيل صدقى نشرت بلاغا رسميا أعلنت فيه آنها‎ 
اوك ل ادو ول اي اا او ااا نى و‎ 
و و الد ق ف فة التاحل:‎ 


۲٤۹ 


ولم يستجب الملك لهذه العريضة ونرجح أن السبب فى عدم الاستجابة 
يرجع إلى أن وزارة إسماعيل صدقى كانت تدعم سلطة القصر على الحياة 
ا 
وعلى آية حال» فقد قرر النقراشى وزملاؤه عقد الاجتماع فى النادى 
الستخق ف الغا الككه ف ا وة ا وفى هة الاما قن 
الوات عدم الف بالورارة ويخ على الوزارة أن تتفل طبقا لخ ٠‏ اة 
6 الور( 0 
وجاءت الخطوة التالية للنقراشى وزملائه الوفديين بتقديم عريضة 
جديدة للأغلبية المطلقة مجلس النواب مؤرخة بتاریخ ۲۲ ستمبر ٠۹۳۰‏ وقد 
وقع النقراش عليها وقد طالب النواب فى هذه العريضة بدعوة البرلمان 
للاتعقاد فى أقرب وقت إلى اختماع غير عادى بناء على ما يقضى به نص 
الاد ٤١‏ من الدستور النظر فنيما اعترمت الوزارة عليه من تعديل لقانون 
الانتخاب رقم ٤‏ لسنة ١۱۹۲ء‏ واتخاذ القرار الذى يراه الملجلسان فى ذلك» 
وأوضحت العريضة أن النواب فى اجتماعهم السابق فى ۲١‏ يولية ٠۹۳۰‏ 
كاتا فد اض راا بم الف ملوار وها القن بوجت على اورا 
أن تستقيل طبقا لنص الدستور» فلم يستجب الملك لهذا الطلب كما لم يأت 
رد من الوزارة عليهء» وكان هذا تحديا لما ينص عليه الدستور(-°). 
ولم يحفل الملك وصدقى بنداءات البرلمان ولا بمقاومة الجماأهير الوقدية 
وأقدم على تحدى كل الأمة بصدور الأمر الملكى رقم ۷١‏ لسنة ۱۹۳١‏ بحل 
الفرتان وش كوو ي( اوا ا هك في أن الوقة الهرع ار 
قراره قى ٦‏ نوقمبر ۱۹١١‏ بعدم الاعتراف بالدستور الجديد وقانون 
الانتخابات الجديد» ومقاطعة الانتخابات العامة (°۸). 


وانصافا للنقنراشى يجب أن ننوه إلى بذله الكثير من الجهود من أجل 
الغاء دستور سنة ٠۹١١‏ واعادة دستور ۱۹۲۳ء مرة أخرى وكان ذلك 
واضحا فى مشاركته مع زملائه الوفديين وتوقيعه على العريضتين اللتين 
قدمهما للملك» ولم يذعن لقرارات حكومة صدقى التحسقية ورجال 
أالبوليس وان مثل هذا التصرف من جانب النقراشى فى اعتقادنا يجعل 
النقراشى وطنيا مخلصا لبلاده فهذه سمة بارزة فى تاريخ النقراشى يجب 
أن نعدها له. 
النقراشى وزيرا للمواصلات للمرة الانية فى البرلان 
كانت الانتخابات التى جرت فى عهد وزارة على ماهر(“°) قد أسفرت 
عن قوز حزب الوفد بالأغلبيةء وفى الانتخابات فاز النقراشى بالترشيع عن 
نفس دائرته واشترك فى الهيئة النيابية السادسة() فعهد مجلس الوصاية 
إلى مصطفی النحاس بتأليف وزارته الجديدة فألفها فی ٩‏ مایو ۱۹۳١‏ - 
١‏ يولية ۱۹١۷‏ فتم تعيين النقراشى وزيرا للمواصلات('١).‏ 
وخلال عمل النقراشى وزيرا للمواصلات للمرة الثانية كان حريصا 
على أداء واجبه تجاه البرلان بالرد على الأسئلة الموجة إليه من الاعضاء 
وتفسير ما غمض عليهم فى شئون وزارة المواصلات» ففى مجلس النواب 
و له افا مد هو ام مول تر ف عن اترات 
التى اتخذتها وزارة المواصلات فى سبيل تنفيذ ضم جسر النيل الواقع بين 
كوبرى امبابة وبلدة وراق الحضر إلى مصلحة الطرق والكبارى» فبادر 
اق اي ا و برهو اعا ا و اه 
RE EAR a a a‏ 


Yo 


مديرية الجيزة(""). 

اا اققا هة اون واف مين الشو لى را رة 
المواصلات لسنة ۱۹۳۲ - ۱۹۳۷ء وقدرت بمبلغ ٠۹۰٥۸۲۳۰‏ جنيه (مليون 
وتنسعتم اة وة الاق وشضاشاة وتلائين) والدل بلع ۸55۷۹4 
(مليون وثمانمائة وأثنى عشر ألفا وسبعمائة وأربعة وتسعين جنيها) بزيادة 
قدرها ۱۹١١۳١‏ (مائة وثلاثة وتسعون الفا وستة وثلاثون جنيها) » وقد وافق 
الأعضاء عليها بالاجماع("'). 

وفى جلسة آخرى لمجلس الشيوخ وجه إليه الشيخ أحمد حنفى أبو 
الفضل الجيزاوى سؤالا يستفسر فيه عن سببب المشاق والمتاعب التى 
يلأقيها ركاب الذرجة الذالة بنط مص فبا النقراشى مالإحانة عة 
التساؤل قائلا: «إن المسائل التى أشار إليها الشيخ المحترم فى سؤاله موضع 
عنايتى وسأتخذ الاجراءات لإزالة اسباب الشكوى»(٤).‏ 

الف الال لن الشاب ر له اقات ال ع انان 
ونه قل م ا اا اق ا ا 
باز الغا ا سود واا ك وج مو ا افا ا ا وک 
ااا فل و ج ن جو هه انوع من لاطت مرا 
تجربتها الآن؟ وهل جربت فى جهات أخرى» وماذا كانت نتيجة التجربة؟ 
فجاذن الفقراشىبالرة على هة التساؤلات موفتها أن العة اشرت 
آخيرا ثلاثين قاطرة بخارية منها عشرون قاطرة يستعمل فيها القحم 
الوقود: وعشرة قاطرات يمستعمل فيها الغاز الاسوة: وكلا الضنفين 
مطابق للفو اضتفاة التي اغلنخا الله عن حم لجزاء القاطرات انها 
تختلف فى نوع الوقوب والفرق بينهما فى الثمن ضيئل جداء وقد سبق 


YoY 


للمصلحة ان استعملت وقود الغا الأسود فى بعض قاطراتها التى كانت 
تدار بالفحم عندما تعذر الحصول علي الكميات الكافية من النوع الأخيرء 
فشعراء القاظرات ال رة لا يراد مه رة راد خي واا قد به 
الانتفاع بالمزايا المعروفة عن هذا الصنف الذى يستعمل بنجاح فى كثير من 
أنحاء العالم(°١).‏ ) 

وعلی کل حال نستطیع من کل ما سبق أن نبین ما کان للنقراشی من 
آثر ودور ا فی ak 3 e‏ 


i E 


حیث کان حریصا على آداء عمله فيهاء واستمر النقراشى على 
مواظبةحضور كلا المجلسین ولم یتغیب غير انه فى ۲۹ يولية ٠۱۹۴۳۷‏ صدر 
مرسوم بفض الدور العادى الحالى لانعقاد البرلان(). 
للمواصلات فى هذه الدورة البرلانية والهيئة النيابية السادسة وهما: 

او لق شيرت العلاقة بينه وبين البرلان فى تلك الدورة بالاتفاق فى 
. والعلاقة الوطيدة بينه وبين رئيس مجلس النواب وقتذاك(۷) . 

ثانيا: لم يكن له نشاط كبير خلال تلك الدورة البرلانية الهيئة النيابية 
السادسة» ؤنرجح أن سبب ذلك يرجم إلى قلة الأسئلة التى كانت توجه 
إليه قى المجلسين. 

المرة الأولى فى وزارة محمد محمود ۲٤‏ يونیة ۱۹۴۳۸ - ۱۹۳۹/۹/۱۸ ۰ 

المرة الثانية فى وزارة حسن صبرى ۲۷ يونية ۱۹٤۰‏ - ۲ سبتمبر ۱۹٤۰‏ 


Tor 


من الملاحظ أن وزارة محمد محمود أصدرت مرسومينء الأول: تأجيل 
انعقاد البرلمان شهراء والثانی: حل البرلمان الوفدی فی ۳ ینایر ۱۹۳۸ء وقد 
تم تحدید یوم ۱۲ أبريل ۱۹۳۸ لاجراء الانتخابات تبع ذلك اعلان فتح باب 
الترشيح لتلك الانتخابات(^). 
ورشح النقراشى نفسه عن دائرة الجمرك فى هذه الانتخابات ومنذ 
ترشیحه أخذ یجول بمختلف نواحی دائرته وکان يقابل على حد قول 
صحيفة البلاغ اليومى بالترحيب والشكر العظيم باتصاله بهم» وفاز فى 
هذا الانتخاب بجدارة على منافسه من حزب الوفد» إذ حصل النقراشى 
على الفين وتسعمائة وخمسة وخمسين صوتاء بينما حصل عبد الفتاح 
الطويل الوفدى فى نفس دائرته على مائتين وسبعة وثلاثين صوتاء وكان 
عدد الأصوات الباطلة مائة وسبعة أصوات» ومجموع الأصوات ثلاثة ألاف 
ومائتان وتسعة وتسعون صوتاء وبذلك تكون نسبة نجاحه أكشر 
من .)۹(/۸٩, ٩‏ 
وسبب نجاح النقراشى فى هذا الانتخاب بالأغلبية المطلقة يرجع ذلك إلى 
أنه كان ذا شعبية كبيرة وعلاقة وطيدة بأهل دائرتهء بالإضافة إلى ذلك نجد 
أن النقراشى كان قادرا على, جذب الجماهير إليه نظرا لسمعته المرموقة 
التى اكتستبها خلال ممارسته فى العمل الوزارى. 
وعملا بالتقاليد الدستورية التى تقضى باستقالة الوزارة عقب ظور 
الانتخابات» لذلك رفع محمد محمود كتاب استقالة وزارته الثانية إلى الملك 
يوم ه أبریل ٠۹۳‏ زالف وزارته الثالثة فى ۲۷ أبريل ۱۹۳۸ء تبع ذلك رأى 
محمد محمود تدعيما لتقوية وزارته أن يشرك معه النقراشی فی وزارته 
ومن هنا الف وزارته الرابعة فى ۲١‏ يونية ۱۹۳۸ واشترك النقراشى فيها 
وزيرا للداخلية. 


وأهم الملاحظات على النقراشى اثتاء عمله وزيرا للداخلية فى هذه 
الوزارة هى اشتراكة فى الاعتداء على الدسجون والبرلان والاعتذاء غلى 
الحو اد ل ك اة ار من افد اة 
الاي اتن كته لك فقيل إن الان وس اح الحذي 
ومحمود سليمان غنام قد وجها اليه استجوابين الأول فى مجلس 
الشيوخ(") والثانى فى مجلس النواب وقد حددانقاط الاتهام 
فیما يلی("): 

أولا: عدم وجود لائحة او قانون تقضى بمنع المرور فى شارع سعد زغلول 
الذى يقع فيه النادى السعدى» وأن رجال البوليس يمنعون أى شخص يريد 
الرور قى هذا الشارع فى حين أن القانون الصادر نظم الأحكام العرفية لا 
ب ا الع ا ادا خر فاون حاكن وتا ولا بترت امو 
لرجال السلطة التنفيذية. 

ثانيا: لا يجوز للوزير بأى حال من الأحوال أن يعتدى على أقدس مبدا 
من مبادىء الدستور وهى الحرية الشخصية» وأن الدستور لم يوضع أصلا 
اللات ةا ره الخ كه تكن التم ون ي ا00 ف 
على أن الحرية الشخصية مكفولة. 

ا ع هن اما م العو والترات بج الذهات انات 
وغير مصونة على أن الواجب أن تكون مصونةء ولا يجوز التعرض لها بأى 
حال من الأحوال. 

رابعا: عدم اثبات وزير الداخلية ولو ببلاغ واحد قدم إلى النيابة يدل بأنه 
انبعثت من النادى السعدى مشاغبات او اضطرابات مخالفة للقوانين. 

خامسا: إذا كان هناك ثمة اجتماع فى النادى السبعدى فلا الغرض منه ` 


Yoo 


إلا للمصلحة العامة فى فحص وتمحيص اعمال الحكومة وتصرفاتهاء فاذا 
اعتبرت المعارضة شغبا فلا فائدة من وجودهاء وان الذين يترددون على 
النادى السعدى هم رئيس الوقد وسكرتيره ونوابه. 

وبادر النقراشى وزير الداخلية وقتذاك بالإجابة على هذين الاستجوابين ونستطيع 
أن نلخص إجابته فى الحقائق التالية: ) 

-١‏ یری النقراشی ان الحوادث التی وقعت فی ٩‏ اکتوبر ۱۹۳۸ والتى لا 
تزال ذكراها السيئة مائلة فى الأذهانء وجعلت حتما عليه ان يتخذ 
ازاف خاو ة ااام وضو لان الجانن والكرياة: 


ت ل الق راش ان اة الشغب ولوان الث رتكا التعضن 
كانت وليدة تدبير وتحريض سابق» وأن هؤلاء الذين كانوا يجتمعون قى 
النادى كانوا يخرضون على الاشتباك مع البوليس. ٠‏ 

۳- يرى النقراشى أن الواجب القومى يقتضيه بمنع كل وسيلة اجتماع 
العتاصر والتى هدفها الشغب والتحريض فإتخذ الاجراءات الكفيلة بمنع . 
تكرار هذه الجوادث فى المستقبل وقاية لهم وللمجتمع من آثامهم وتنزيها 
للحياة السياسية فى البلاد عن الجريمة والمجرمين. 

 نييرصلا وضح النقراشى أن الحرية السياسية مكفولة تماما لجميع‎ -٤ 
ولكنها تأبى» ويأبى لها ذو الكرامة والرأى أن يتخذ اسم الحرية ستارا‎ 
: للشغب والحدوان.‎ 

-٥‏ إن أعضاء النادى السعدى» يدخلونه آمنين مطمئنين وان منع دخول 
بخن :رار تلائ الى اخراء غي غاد ولككة أخراء رة 
حال شتو هان كر ها اساليت:العتجامت ارخ اة لى ة2 
والوطن» وقصارى هذا الاجراء منع تكرار أخطاء وقعت بالفعل من جراء 
السماح باجتماع المشاغبين برؤسائهم السابقين الذين يحرضونهم دائما 
على الشغب والاشتباك مع البوليس» وطالبهم بأن يسيروا فى حياتهم 


Î 


السياسية على النهج العادى ول يعترضهم أخد. 

فار التقر اش إلى ان واب كل كوه في وط هة التیارات 
السريعة المتدافعة أن تعد الأمة اعدادا قويأً مثمرا وألا تضيع وقتها ووقت 
البلاد فيما لا ينقع الناس حيث إن طبيعة الوقف تفرض على الأمم أن تركز 
جهودها فى الاستعداد لمواجهة الطوارئ بما يحقق للبلاد سلامتها وللأمة 
طمأنينتها وفلاخها. ۰ 

.۷~ بين النقراشى أنه عندما يقتنع بعدم وجود خطر على الأمن العام 

العام من إباحة دخول النادى السعدى لكل شخص› سيرقع الحصار عن 
النادى السعدى عندما يفتنع بزوال أسباب الشغب قفوجود البوليس إن 
ليس لمنع الاعضاء من الدخول فى الأندية بل لمنع الاجتماعات وأحداث 
الشغب ولا سبيل. إلى ذلك إلا بوضع قوة تقوم بهذا الغرض("١)‏ . 

لقد كان ما سبق عرضا لأسئلة النواب فى البرلمان ومجلس الشيوخ ورد 


ا علیها a‏ تتضخح الحقيقةء فإننا هذا e‏ ققد 
بالاعتداء على الدستور( (vs‏ : 


وقد قاوم النقراشى هذا الاقتراح ولكن المعارضة تمكنت من الحصول 
على قرار ينص على: أن ما أمر به وزير الداخلية من حصار النادى 
السعدى بواسطة رجال البوليس اعتداء صريخ على الحرية الشخصية التى . 
كفلتها المادة الرابعة من الدستورء ويدعى رئيس الوزراء إلى المبادرة باتخان 
الاجراءات اللازمة لآيقاف هذه المخالفة الدستورية ثم طزح لأخذ الرأى عليه 
وفى النهاية وافق عليه أغلبية الأعضاء وقرر رئيس المجلس وقتذاك(۷°) 
الموافقة على هذا الاقتراح معدلا("). 

ويرجع نجاح الحارضة فى الحصول على هذا القرار من مجلس الشيوغ 
للأسباب التالية(۷١):‏ 


-١‏ ان النقراشى رفض رفم الحصار عن النادى السعدى. 

ان الوفة كان ملا قى مس اتسرح متهت كبيرة من الها 

-٣‏ وجود كتلة كبيزة من الستقلين فى مجلس الشيوغ الثى أيدث 
حزب الوفد. 

مما سبق يتبين ان النقراشى انحرف عن الصواب عندما لزم الصمت 
أا عا عل الور اران تاقنر للقي الكخر نى وان 
النولسن: بار من ا طول اة ك وسور و 2 ار 
يدافع بكل قوة عن حقوق الأمة ويطالب بإعادة دستور 1۹۲۳١‏ وعدم رضوخه 
لقرارات اسماعيل صدقى» بل قدم مقترحات بناءه هدفها سيادة الأمة وقيام 
وزارة دستوريةء وما أن وطأت قدمه الحكم فى وزارة محمد محمود الرابعة. 
حتى تخلى عن المبادىء الدستورية الأصيلة التى دافع عنها وسار فى موكب 
القصر والطامغين فى الاحتفاظ بكراسى الحكم. 

وواصل النقراشى حضوره لجلسات مجلس النواب حيث وجه إليه 
النائب محمد لبيب سؤالا للاستعلام عن شروط كون درجة الابصار عند 
تعيين العمد وهل تكون ستة على ستة فى كل من العمينينء وقد بادر 
النقراشى بالرد على هذا السؤال قأوضح أن وزارة الداخلية إذا رات فى 
قدرته على القيام بهذه الوظيفة من الوجه الصحيحة أحالته على 
القومسيون الطبى للكشف عليه»ء فإذا قطعت بعجزه عن العمل عزلته عن 
وظيفته» إذا تبين لها من بحث حالته الخاصة والظروف الملابسة أن هذا 
العزل تقتضيه مصلحة العمل(^).. 

وقد سحت العازضة البرلانية بتوجية سؤال من الخاقب مود سليمان 
غنام للاستفسار عن شثون الأجانب» حيث تقضى أحكام المعاهدة المصرية 
الانجليزية بالاستغناء كل سنة عن خمس عدد الأجانب الذين يعملون فى 


YoA 


المعاهدة حتى الآن؟ فأوضح النقراشى فى اجابته بأنه بعد ابرام المعاهدة عقد 
اتفاق بين الحكومتين المصرية والحكومة البريطانية يقضى بأن يخرج عدد 
معين منهم من الضباط والكونستبلات الأجانب بالبيان الاتى(“١):‏ 


العدد المقرر اعتزال الخدمة | عدد الذين اعتزلوا الخدمة 
E‏ ا ٥‏ سنوات خلال ا سنة 


وأوضح النقراشى بأن كان عدد ضباط البوليس الأجانب الموجودين قى 
الخدمة وقت ابرام المعاهدة أربعة وخمسين شخصاء وقد تم الاتفاق على أن 
يعتزل هؤلاء الضباط الخدمة تنفيذا لنصوص المعاهدة على الوجه الآتى: 
الضباط الذين يعتزلوا الخدمة 


٠۹۳۷ فى أول يونية‎ ٤ ٠۱۹۳۷ فی آول يونية‎ ٩ 
۱۹۳۸ فی اول يونية ۱۹۳۸ ۷ فی أول يونية‎ ٠۰ 


۱۹۳۹ فی اول يونية ۱۹۳۹ ۸ فی اول يونية‎ ٠۰ 
۱۹٤۱١ فی ۲۳ دیسمبر‎ ٠١ | ۱۹٤۱١ فی ۲۳ دیسمبر‎ ٦ 


والسوال الذي بطي انف الان هو إن كان التقراشي يى إلى زل 


o۹ 


ضباط البوليس الآجانب والكونستبلات الموجودة فى الخدمة» فماذا عمل 
ل التق ولواب علي ذلك تة في الضادر العرة خد اكدة 
رض تتاف على س التق الى كرك اعتزال اللات هة 
البوليس الملصرى» فبادر إلى توسيع قسمى الضباط والكونستبلات 
بمدرسة البوليس الملصرى كما عمل على رقع منستوى الكونستبلات 
لتر تعن الشاسان مم غل شاه البكالورنا في تخر جيم 
كذلك حرص على تدريب الحاصلين على دبلوم الهندسة التطبيقية على 
امعال لكات غاا ليع لهال ي فن اا ر تمم الا 
والكوتستبلات المضرين غل أجادة اللخة العرية الأكخر حارلا فى القطز 
الصرى ومنح المجتهدين منهم مكافات مالية(٠٠).‏ 

ومن خلال العرض الشنايق يتضع فنا عة امور هى أن الخقراشى قام 
٠‏ بواجبه نحو آمن بلاده فلم يستطع أن ينقض المعاهدة» ومن ناحية آخرى لم 
يضيع على البلاد حقا كسبته» ولم يسلم البوليس المصرى للرقابة الأجنبية 
بل قام بتأهیله للاستعداد والاعتماد على نفسه. 

وخلال عمل النقراشى وزيرا للداخلية للمرة الثانية وزارة حسن صبرى 
(۲۷ يونية ۱٤ - ۱۹٤۰١‏ نوفمبر )۱۹٤٩١‏ کان حریصا على أداء واجبه تجاه 
البرلمان بالرد على الأسئلة الموجهة إليه من الأعضاء» ففى مجلس النواب 
وجه إليه النائب محمد شاهين حمزة سؤالا يستفسر فيه عن سرعة تزويد 
رجال البوليس الخاص بوسائل الوقاية والدفاع عن النفس كالاأقنعة 
اكرات وتلاح لامتتالا عه ها عى ال رر رة إلى ذلك وف بان 
التقراشي بالزد على هة الال ارشع أن وارة الداخلية تعش بشزويه 
رجال البوليس بكافة الوسائل اللازمة لهم فى أداء ما أسند إليهم من مهام 


أسوة برجال البوليس العادى(^). 


1۰ 


الأعضاء (النائب محموذ ابو الفتوع) استجوابا للنقراشى بشأن النقص 
فى مسائل حماية الأهالى المدثيين فى حالات امتداد الحرب الى مصرء 
فأعرب النقراشى لهم بان الحكومة لم تترك بناتا من ابوا الاستعذاد إلا 
ولجته بقدر ما سمحت به الحالة المالية وقد بدات العناية ت الشعبى من 
هر ر۹4 :غن ها ترح الحا الول قادش قح اة 
خاصة للوقاية من الغازات الجوية التابعة لوزارة الداخليةء وعين لها خبير 
فنى» وأوضح لهم النقراشى أعمال الوقاية بوجه عام ونستطيع تلخيصه 


فیمایأتی: 
-١‏ تعليم الشعب طرق الوقاية. 
۲- التطوع. 


-٣‏ تنبيه الشعب إلى وقوع غارة جاوية. 
٤‏ قبي الاضساءة: 
-٥‏ الوقاية من الغازات السامة. 
- الوقاية من الحريق. 
- الوقاية من القنابل المدمرة. 
۸- وقاية المرافق العامة. 
۹- تنظيم الاسعاف. 
ان واو لم بان اة لوقا فام ياعسال وة 
هاما ف سيل رف الخو ان ا وة اعا على لاوا من سات 
هذه الوقاية("١):‏ 
ESSERE a aE a‏ 


11 


للداخلية للمرة الاولي والثانية ومنها نرى أن معظم مواقف النقراشى كانت 
مشرفة باستثناء موقغه من مسألة حصاره للنادئ السعدى. 
النقراشى وزرا للمعارف العموؤمية ونشاطه داخل البرلان 
۸ اغسطس ۱۹۳۹ - ۲۷ يونية ٠۹٤۰١‏ 
خلال عمل النقراشى وزيرا للمعارف العمومية فى وزارة على ماهر 
الثانية (۱۹۳۹/۸/۱۸ - 1/۲۷/ )٠۹٤١‏ اهتم اهتماما كبيرا بتلبية الإجابة 
على الأسئلة اموجهة اليه من الأعضاء وتفسير ما غمض عليهم فى شئون 
وزارة المعارف العمومية» ففى إحدى جلسات مجلس النواب وجه إليه النائب 
مبروك الدين سؤالا نصه «جرت العادة أن توفد كليات الجامعة بعثات إلى 
۔جامعات أوروبا فإذا ما تخصصوا وعادوا إلى کلياتهم کلفوا بتدريس مواد 
أخرى غير التى تخصصوا فيها فما هو سبب ذلك؟ وقد بادر النقراشى 
بالرد على هذا السؤال فأوضح أن جميع من أوفدتهم كليات الجامعة قى 
بعوث علمية إلى الخارج قد روعى عند عودتهم أن يوكل إليهم تدريس ما 
O TEPE‏ 
ولقد كان لتعيين الدكتور طه حسين مراقبا بالثقافة العامة صدى فى 
مجلس النواب» قتقدم النواب عبد الرحمن قهمىء» والشيخ محمد درانء 
والشيخ رضوان السيد» باستجواب إلى وزير المعارف العمومية لمعرفة 
الأسباب التى جعلت وزارة المعارفق العمومية ثسند هذه الوظيفة إلى رجل 
عرف بتزعات وآراء ضد تقاليد البلاد وأخلاقها ودينهاء وقد بادر النقراشى 
بالإجابة على هذا الاستجواب» أوضح أن وزارة المعارف إلى جانب عنايتها 
بالتعليم فى جميع مراحله تعنى بتشجيع الحركة الفكرية وتعمل على 
نشر الثقافة فى البلاد وتحرص على تدعيم الصلات العلمية بين مصّر 
6 وقد ارتضاها ذلك أن تنشىء مراقبة بة الثقافة العامة لتتولى 
تنظيم جهود الوزارة الثقافية خارج جدران المدارس ووسائل تشجيعها 
والاشراف عليها وايجاد التعاون الفكرى فى داخل البلاد وخارجهاء وبحث 


1Y 


الشئون المتتصلة بالمصالح الثقافية والمؤتمرات العلمية والأدبية» وما كان 
انشاء هذه المراقبة يقتضی أن یکون من يشرف على شئونها أن يكون 
بجانب المؤهلات العالية جامعا للتجارب الطويلة فى ممارسة هذه الأمور. 
فقد وقع الاختيار على استاذ من صفوة الأساتذة المصریپن له ضمن المكانة 
الةو اة ي اة رفي لحان الاي واتمي جك ع 
لاتغا اة ى ن ها ادان وة ا عل م ا دوه 
لاض إلى البو قا أقست فى عمله لوال سقو اة إلا الخرض غل 
فقالية البلا واخلاههاء وينما شع اساك الراى وخسن العمل( : 

وفى مجلس الشيوخ وجه إليه النائب علوى الجزار سؤالا للاستعلام عن 
التغيير المنتظر فى برنامج مدرسة الهندسة التطبيقية وآثره فى مستقبل 
طلابها الحاصلين على شهادة البكالورياء واوضح النقراشى فى إجابته. بأنه 
قد أنشىء النظام الجديد لمدرسة الهندسة التطبيقية ابتداء من السةة المكتبية 
۷ ۸ وان الشرط الأساسى للقبول فن هذا التظام حضول 
الال على دة الذراف لكا ات الان وك هرف ف ول 
سنة أدخل فيها النظام الجديد» ققبلت الطلبة الحاصلين على شهادة 
ارامت الان القت الان من القن الل و لكي كتا قك اة 
من الراسبين فى امتحان هذه الشهادة علاوة على من قبلتهم من 
الطلبةالحاصلين على شهادة الثقافة التعامةء والوزارة تعيد النظر الآن فى 
نظام هذه المدزسة من حيث شروظ الالتحاق والخطة والمناهج لادخال ما 
قران القعديل :الذي كفل مت حاجة الل من الديين فى تم ها 
الصناعية الحديثة(°٠)‏ . 

وبنظرة فاحصة نجد أن وزارة المعارف العمومية نالت اهتماما كبيرا من 
النقراشى فى البرلان بنوعيه (مجلس النواب والشيوخ) بالرد على الأسئلة 
اموجهة إليه من الاعضاء وتفسير ما غمض عليهم. 


1F 


النقراشى وزيرا للمالية 

٩۹٤۰ سبتمبر‎ ۲۱ - ۱۹٤٩۰ سبتمبر‎ ۲( 

فی ۲ ا ٥۰‏ ادخل حسن صبری تعدیلا فی وزارته فعین 
النقراشى وزيرا للمالية يدلا من وزير للداخليةء وأسند لنفسه وزارة 
ا وو اة م ا ا و ت 
۰ ای تاریخ تقدیم استقالته من هذه الوزارة فی ۱۹٤١/۹/۲۱‏ لا نجد 
الاھ ای پوو ان ی ا ا 
والاستجوابات التى وجهت إليه فى البر مان اللصرى» ودليلنا على ذلك نقول 
نان الجلة الساسة والس غين لجل التوان عفدت فى ير ٠٠‏ اغسظس 
٠‏ اثناء عمله وزيرا للداخلية للمرة الثانيةء ثم تلتها الجلسة السابعة 
والسبعون فى يوم ° نوقمبر ١٤۱۹ء‏ والمدة الحصورة بين الجلستين هى 
التى تم قيها تعيينه وزيرا للمالية(١).‏ 

النقراشى وزيرا للخارجية . 

)۱۹ ٤٥ فبرایر‎ ۲٤ - ۱۹٤ ٤ أکتوبر‎ ۸( 

ظل النقراشبى بغيدا عن البرلان فى المدة من ۳ فبرایں ۱۹٤١‏ - إلى 
أوائل )۸(٠٠٤١‏ وحينما جاءت حكومة الدكتور أحمد ماهرء وتم اصدار 
مرسوما ملکیا بحل مجلس النواب فى ٠١‏ نوفمبر ٤٤۱۹ء‏ وأعلن فتح باب 
الترشيح للانتخابات الجديدةء ورشح النقراشى نفسه مرة أخرى للبرلان ' 
فى الهيئة البرلمانية التاسعة عن نفس دائرته» وعندما أجريت الانتخابات يوم 


۸ ینایر ۱۹٤١٩١‏ اسفرت عن فوزه فى الانتخابات على منافسيه» فقد حصإ 
1٤‏ 


ا ل 
نخد فون ل عل ا را( رون ار باکر ان ت 
الانتخابات من هف الكورة كانت عل التحي الخال ١‏ فخا لري 
الهيئة السعدية. ۷١‏ للاحرار الدستوريين. ۲۹ للكتلة الوقدية. ۷ للحزْب 
الوطنی» ۲۹ للمستقلين. 

وقد أحدث فوز النقراشى ردود فعل تمثلت فی انفعال الصحف المحلية 
التى كان تصدر فى مصر وقتذاك - وبخاصة الدستور - عندما باركت هذا 
ان العظيم ار خيرا بعودة النقراشى مر اأخرع لرا 
الصرى( ).وقد عبر النقراشى عن مكنون سعادته بهذا الفوز عندما قام 

بجو سرت فا اع از خا جور دا او اک ن ا 
حسن الظن به والوقوف بجواره(١).‏ ) 

وفى الوزارة السابعة والخمسين والثامنة والخمسين ورئيسها الدكتور 

أحمد ماهر (وزارته الأولى والثانية) التی تألفت فی ۸ اکتور ۱۹٤٤‏ الى ۲٤‏ 
ا د ا وا ا وو ا 
مجلس النواب والشيوخ فى هذه الفترةء لا نجد بين مضابطا بما يتعلق 
بالأسثلة التىوجهت إليهء وقيامه بأعمال ذات شان بها تجاه البرمانء بل إن 
ما عثرنا عليه بين المضابط أبناء عمله وزيرا للخارجية برقية أرسلها إلى 
الأمير فيصل نائب جلالة الملك ووزير الخارجية السعودية أبلغه فيها بأن: 

و کان اا اکا ا ا و 0 ا 
الصرى الذى قرر بجلسته المنعحقدة فى ٩‏ ینایر 1460٥‏ اعلان شکره 


72 


الجزيل لاحب الجلالة اللك عبد العزيز آل سعود لتهيثة الفرصة لهذا 
٠‏ الاجتماع الملكى المجيد("). 
هكذا ينتهى نشاط النقراشى فى.الحياة البرلائية أثناء عمله ن 
والحق يقال انه كان دائم الحضور لمعظم الجلسات التى كانت تعقد سواء 
مجلس النواب أو للشيوخ ولو عقدت لهما الجلسات فى يوم واحد» فكان 
يواظب على حضورهماء ولكى نعرف حقيقة انضباط ومواظبة النقراشى 
الجلسات مجلس النواب بمجلسيه عموما يجب نذكر من الوثاثق ما يدل 
على ذلك فقصد تحدث النقراشى لاعضاء الجلس موضحا بانه ليس هناك 
وو ا ا السالة بمحض ' 
العفغة: إذ فد تكون هنك قايا ومسا لم ينه البحكت فيهاء طز إلى 
ملازمة مجلس الشيوخ حتى تنتهى منهاء وعلى كل حالء فانا تحت 
تصرف المجلس(۳٠):‏ ) 

البرلمان والنقراشى ريسن الوزارة الاولى 

)۱۹٤٩ فبرایر‎ ۱١ - ۱۹٤۵ فبرایر‎ ۲4( 

کلف الك فازوق الدراشی فی متا ٩٤‏ فبراي ٤١‏ بتكيل الوزارة 
الجديدة عقب اغتيال الدكتور احمد ماهر(؟؟) وخلال تلك الدورة النيابية 
التاسعة صارت الحياة النيابية اكثر استقراراء ويغتبر مجلس نواب سنة 
110 اول مجلس يستمر دوراته الخمس كاملة دون ان يحل لارل مرة فى 
تاريخ مص النيابىء ويبدو صيحا ما فسر به احد الكتاب هذه الظاهرة بأن 
البر مان صاز هادا ولا تكاد تظهر معارضة إلا من قلة قليلة(°٠).‏ 


1 


وقد سادت العلاقة بين النقراشى وأعضاء البرلمان بمجلسى النواب 
والشيوخ على ما يرام من حيث التعاون فى انجاز الأعمالء فقد اصدر 
البر لان بمجلسيه مرسوما باعتبار الملكة الصرية فى حالة حرب مع 
الرايخ الالمانى”وامبزاطورية الیابان ابتداء من ۲٢‏ فبراير .)١(٠۹٤١‏ كما 
وافق البر لمان علي التعديل الذى أجراه'النقراشى بشأن الأحكام اة ف 
٩‏ يونية ..)(1۹٤٥‏ 

وقداهتم النقراشى بالقضية الوطنية فى البرلان ونالت منه أوفى نصيب 
فى الرد على الأسثلة والأننتجوابات بشانهاء فقى مجلس الشيوع فى ٠۸‏ 
يونية ٠٠٤١‏ وجه إليه النائب عبد الرحمن الرافعى استجوابا عن الأهداف 
القوميةء وعدم الأسباب التى دعت الوزارة إلى عدم المبادرة بالمطالبة بأهداف 
مصر الأساسية وفى مقدمتها الجلاء وتحقيق وحدة وادى النيل» ومتى 
يحين الوقت للمطالبة بهذه الأهداف» وفى مجلس النواب وجه إليه الدكتور' 
E EEC EE CE OEE‏ 
الققراشى ارد غل هين اجون بمو تاجيها ن ١‏ اعي 
٠٥‏ , وأوضح النقراشى بان تحقيق تلك الأهداف واجب وطنى لا يجعل 
الحكومة تتخلى عنه أو ت د ا و 
معاهدة ۱۹۳١١‏ التحالف نفسها لتسير تحقيق تلك الأهداف كاملةء فإن 
الخامة تتن على اكان الفخيل فن 0 ضات لاعادة النظر فقيهاء 
وحددت المعاهدة لذلك أجلين أحدهما قريب وشرطه رضا الطرقين والآخر 
بعيد ويكفى فيه أن يطلبه أحدهماء وقد حل الأجل الأول وكانت تلك الحرب 
والأحداث التى جرت خلالها والتطورات الدولية منذ ذلك الحينء كان كل 
ذلك ليترك أوضاع المعاهدة قائمة على الوجه الذى أبرمت عليه عام ١۱۹۳ء ٠‏ 
بل ان كل أجل معها بعد يعتبر .قد حل» ثم ان مصر أقامت الدليل تلو 


TV 


الدليل على حفظها العهدء وقد ناصرت حليفتها وأبلت فى ذلك خير بلاءء 
وأيدت صادق العزيمة فى مقاومة المعتدين وبذلك من المعونة لقضية 
الديموقراطية ما اعترفت الأمم المتحدة بجليل قدرة وببالغ أثره قى انتصار 
ا العقا ولي قو اك كل سيت ك ف ر ها اء اي 
التي أحاطت استقلال البلا ولتحقيق مطلبها من جلاع الجنود الأجنبية. 
ا ا انق الل م وة اا ق ا ع 
العالم فى هذا العهد الجديد جديرةء بتحقيقها لا سيما وآن هذه الوحدة 
تتفق مع صميم رغبات أبناء الوادى جميعا ولا تتوقع الحكومة أى صعوبة 
فى مفاوضة بريطانيا العظمي لأنها تلمس ما تكنه بريطانيا نحو مصر من 
مالاا وكالكى الا ر ته اا افر مخ ادر 
بلا انطر رف رر حه انرك ف ا هة ا كوة د ره من 
و و و ا 
لته اة بريطاه ا و انها فى فل اطا الدرل البو 
ببق بهذا الأ مسالة الرقة الذى تيذا فيه المفاوضةء اسار إلى أن الخكومة 
لن تتوانى لحظة عن مباشرة أية مفاوضة تحقق لمصر أهدافها وحسن نية 


هذه الوزارة أنها تعثز تر بثقة البرل مان وهى مؤمنة انها سترى هذه البلاد فى 
ارب وو م العو رون الان وي و ايل بون علا كل 
بذلوتضحية(۸٩)‏ . 


ومن ضمن الاقترأحات التى شارك النقراشى أعضاء مجلس الشيوخ فى 
مناقشتها أثناء دور الانعقاد غير العادى ذلك الاستجو اال وجهه اليه 
النائب محمد صبرى أبو علم سكرتير الوفد الملصرى وقتذاك وزعيم 
المعارضة الوفدية»ء وهذا الاستجواب بخصوص المغفاوضات المتعلقة بجلاء 
أا اجه الى ل من ويفا ماف شات ريه اسف الماع 


1A 


عن موافقة جميع الآراء على اقتراح بتأييد المجلس للمطالب القومية التى 
أعلنتها حكومة النقراشىء وان يطلب إليها المبادرة بتنفيذهاء وقد حضر 
النقراشى هذه المناقشة والقى كلمة أوضح فيها أن الحكومة لتحمل المهمة 
التى تلقيها الأمة على عاتقها امانة مقدسة قى غنقها وتعلم ما يختلج بنفس 
كل مصرى شديد الرغبة فى الوصول إلى نتيجة قريبة يطمئن لها 
ويرضاها وتؤكد للمجلس أن الحكومة تؤدى واجبها وأنها ستسعى اليه 
ار وار سات كلا سج نزورف بادا رات هی مو ان 
اطلاع المجلس عليها فى حينهاء وان الأهداف القومية فالحمد لله اتفقت 
عليها البلاد وأصبحت كما قلت ميثاقا وطنيا(“*). 
من هذا يتبين أن النقراشى بهذا القول سعى إلى كسب مودة أعضاء ٠‏ 
البرلمان بهدف تحقيق التعاون بينه وبينهم لتسهيل أعمال الحكومة لتحقيق 
الأهداف القومية. 
وفى افتتاح الدورة البرلمانية العادية الثانية فی ۱۲ نوفمبر ٠٠٤١‏ ألقى 
القر اشن بخطات العرشن, فاك ع مطاف خضل هذا الحطات: 
اول ٠‏ انه جغعل المطالب الوظية فى مقدمة الطب خلافا لغيرة: ققد كان 
المتبع فى الخطب السابقة وضنم العلاقات بين مصر والدول الأجذبية فى 
نهاية كل خطبة. ۰ 
ثانيا: ان الحكومة وعدت برفع كل قيد يعرقل استقلال مضر وجلاء 
الجنود الأجنبية عنها وبتأكيد وحدة وادى النيل. 
الا قشمح الخظات اكز الكو عل فق وخخيبعة الغلاقات 
والروابط بين الدول العربية بانشاء ميثاق جامعة الدول العربية. 
ايغا؛ اتل الخطاب على بزاح الوزارة فى تون الح والا ااك 
التى تمت والتى سوف تتم فى عهد وزارة التقراشى('"). ٠‏ 
۲۹4 


وخلال تلك الدورة البرلانية قدمت حكومة النقراشى اول طلب رسمى 
لها فی ۲۰ دیسمبر ٠۹٤١‏ لاعادة النظر فى معاهدة ۱۹۳۱ء غير أن رد 
بريطانيا على المذكرة لم يأت إلا بعد فترة طويلة فى ۲٠‏ ینایر ۱۹٤٩‏ 
ونتيجة لهذا الرد اشتد شتد سخط الشعب عندما اطلع على المذكرتين المصرية 
والبريطانية التى نشرتهما الصحف فى ۲۰ ینایر ١٤۱۹ء‏ وفى نفس الوقت 
كانت الجامعة تغلى بالشورة فلم تطالب صحف مصر الفتاة والاخوان 
امسلمين باعادة النظر فى المعاهدةء وهب الطلبة يقومون بدورهم فى ٩‏ 
فبرایر ۰۱۹٤٩١‏ > للاحتجاج على المذكرة البريطانية والصرية حتى كانت 
مذبحة کوبری عباس( .)٠'‏ 

وقد بدات أول المعارك البرلانية بين النقراشى واعضاء البرلان فى أعقاب 
مذبحة كوبرى عباس» حيث سعى أعضاء الأحزاب المعارضة فى البرلان إلى 
احراج مركز الوزارة عن طريق كثرة الاستجوابات» ففى مجلس النواب 
قدم النائب محمد شعراوى استجوابا إلى النقراشى حول تقصير الحكومة 
فى اتخاذ الاجراءات لمنع مظاهرة كوبزى عباس قبل استفحال أمره: 
والاعتداء الوحشى الذى وقع على الطلبة من قبل رجال البوليس» وقد وضح 
العضو ان الحكومة قصرت فى الأمور الآتية: .)٠١۲(‏ 

 .ةموكحلا.اهيلع فى سياسة الصمت اافتي دأبت‎ )١( 

(۲) ان الحكومة لم تتخذ الاجراءات لمنع هذه المظاهرات قبل استفحال 

مرها 
)١(‏ لو استعملت الحكومة الحكمة لكان من المكن فرت فا الجموع 
دون ارسال المئات من الطلبة الى الملستشفيات 


¥. 


وأوضح النقراشى رأيه فى هذه الحادثة ونستطيع» تلخيصه فيما 
ياتى(" '): 

- وضح النقراشى أن من واجب الحكومة الأول أن تمنع مثل هذا 
الشغب» وذلك قرر منع هذه المظاهرات» ولا يمكن لحكومة أن تجعل نفسها 
فزيسة لبضع مئات من الشباب.. 

- بين النقراشى أن الطلبة استغلوا قوارب وهددوا مهندس الكوبرى 
باغلاقه»ء وانه لم يعلم هل هم الذين اغلقوه أو أن المهندس هو الذى أغلقه 
تحت التهديد» ولكن الذى ثبت هو أن الكوبرى اغلق بطريقة غير نظاميةء 
لأن جزأ منه لم يكن متصلا بالجزء الآخر. 

-٤‏ اشار إلى اعتداء الطلبة على وكيل الحكمدار فيستن باتريك باشا 
وسلیم گی بالحجارة وركاب الترام رجموا أيضا بالطوب» وبين ن واجب 
I OS‏ 
ذهب المتظاهرون فى الاسكندرية إلى الأحياء المزدحمة بالسكان قى حى 
كرموز التى تقع فيه شركة الغزل الأهلية حيث يعمل ألوف من العمالء 
قتفونهم الامجار فضربهم لولیس رترفی فان 
اثناء ا وأثناء واا حت اا ومات. 

۷- أعلن النقراشى أن الطلبة ابناؤنا» وكذلك رجال البوليس ابناؤناء 
وكذلك ركاب الترام الذين رجموا بالطوب أبناؤنا ايضا. 


۲۷1 


۸- وضح النقراشى أن الطلبة حملوا الشاب المتوقى إلى القصر العينىء 
MCC SO E E E O ANS‏ 
وة لى اله ل حاار 
او الى أن البولسن a‏ اراي القاء 
الحجارة عليهم» ولأن مصلحة البلد تقتضى ذلك. ‏ 
لفان اة مو قارات فر اا وان فاون 
خرق هذه التعليمات» إنما يقق فى وجه القانون ويتحدى القانون ويعمل 
على الاضرار بالوطن وقضيته؛ ونبههم إلى أن يعرف الجميع انه لا يوجد من 
هو أكثر منه عطفا على من يتفرغ لدراسته من الطلبة ويحافظ على النظام 
وليس أقرب إلى نفسه من يحاول المحافظة على كرامة وطنه فى حدود دائرة 
وقى لوقع كانت معركة مذبحة كوبرى عباس نهاية المطاف بين 
النقراشى والبرلمانء وأصبح موقف النقراشى أمام البر لمان ضعيفا وبالذات 
بعد آن تخلت الكتلة الوفدية عن الاشتراك فى الوزارة. وانضموا لصفوف 
المعارضة»ء ولم يكن أمام النقراشى غير وسيلتين لحل هذا الموقف: أولاهما: 
ق وا لحرن و اا ا 
الوسيلة الثانية: فتتمثل فى تقديم استقالته» ولقد آثر النقراشى الوسيلة 
الثانيةء وربما يرجع ذلك إلى انه كان يفضل العمل فى جو استقرار وهدوء 
زلذلك حخة لته فم امتتقالخه نيما متحت القرصة لذلك تخلا من 
مشاكل النواب والانجليز والقصرء يضاف إلى ذلك خشية النقراشى من 
معارضة شركائة فى الوزارة (الأحرار الدستوريين) له مما يؤدى إلى حل 
البرلمان.' ٤‏ 


A1 


البرلان والنقراشی رئيس الوزارة الثانية 

)۱۹٤۸ربمسید‎ ۲۸- ۱۹٤٩ دیسمبر‎ ۹( 

تر غاي اوان امال مقي ۸ تو ۹ ا کلف 
E CBD CLG E‏ 
والنواب) ST RP O O yT‏ 

أولا: جعلت وزارة النقراشى أمر تحقيق المطالب الوطنية مطلع عهدها 
وراس برنامجهاء تلك المطالب التى ذقتث وفست نقشت علی قلب کل مصری وهی 
الجلاء ووحدة مصر والسودان تحت تاج مصر. 

ثانيا: بفضل ثقة البرلمان وإلأمة سيمضى النقراشى فى كل ظريق 

ثالثا: وضح الذقراشى انه لم يهمل بالفعل طريقا يؤيد حقه إلا شلكه. 

رابعا: أشار النقراشى أن مصر لن تدخر وسعا فى السيز بالسودان إلى 
رفاهيتهم. 
الأهداف ا e‏ »> وهذه 
الوحدة مستمدة من مشيئة آهل الوادى مصر والسودان على الشواء. 

. وكان على النقراشى أن يجابه الصعوبات الناشئة تجاه الحاكم العام 
للسودان لأنه خرج عن حدود وكالتهء وقد بدأت أول المعارك البرلمانية بين 
النقراشى وأعضاء البرلمان فى مجلس النواب» حيث وجه إليه النائب مكرم 
عبيد سؤالا يستفسر فيه عن ماذا عملت حكومة النقراشى تجاه الحاكم 

۰ VY 


العام للسودان لأنه خالف نص وكالته؛ وقد بادر النقراشى" بالإجابة على 
هذا السؤال فقال «انه عندما تولى الىزارة الحالية جعل همها آلأول معالجة 
الحلة الؤشف إلى خفات فى حضون حاكم السودان الحا فى ۷ يسين 
قارات ف ته غا ماشنا تسردان على اتفال شن مض 
لهذا بادر بابلاغ الحكومة البريطانية عن طريق سفيرنا فى لندنَء كما أبلغت 
السفير البريطانى والوزير الفوض فى مضر اعتراضى الشديد على 
الات الك اعلا اتخاك الحاو هد ى ى مه ماكر 
الصرية عند تشكل.الوزارة حيث قلت «هذه الوحدة الطبيعة التى ريطت 
اشقن اوائ من لات نة والريي وال من فن اجار ويف 
لاك ان ال مها رن فن رها ولا تك فن مت ألا اقا 
عليهاء وقد توليت الحكم وكانت المفاوضات قد انثهت إلى أزمة والموقف جعل 
يتحول من سيىء إلى أسواء فقد أرسل إلى الحاكم العام خطابا يقول فيه 
«ان مدة خدمة الشيخ حسن مأمون فى حكومة السودإن ثنتهى فى يناير 
۸ وقال ايضا: «وأود فى هذه المناسبة آن اعبز عن تقدیری لا قام به ' 
الشيخ حن من عمل طيتب اثذاء خدهخه فى هذه الحكومةة وهال انا انه 
منذ سنة ۱۹۳۱ و٣۱۹۳‏ كانت مسألة تعنيين سودانى قاضا للقضاة 
موشتوع محادكات بين تولة زتيس الوزراء والسين جون ماقي وهال ايشا 
«انه ینوی تعيين قاضى سودانى فى هذا المنصب له مدة خدمة طويلة ممتازة 
فى محاكم السودان الشرعية وليس هناك من شك انه اكتسب كثيرا من 
عمله تحت رئاسة قاضى قضاة ممتاز كالشيخ -حسن مأمون»(°).. 
وأوضح النقراشى انه عندما وصله هذا الخطاب» تحدث مع السفير 
ال ريطائی غاي فة هذا النضصب ون انه باط رو کی ودی فی بین 
مصنر والسودان ولا ينح فصمه» وانة. يتعحلق بمسالة تظبيق الشريعة. 


VE 


اا و و ون ا حر انق بن مر 
لوان ي ها لرل وس ل را لى القن اا قم 
السودانيين حقهم فى وظيفة كبرىء» اقترحت أن تدفع الحكومة اللصرية 
مرتب قاضى القضاة المصرى وتنشىء حكومة السودان» وظيفة كبرى فى 
القضاء الشرعى فى السودان» وبذلك يتيسن زيادة عد الوظائف الكبرى 
للسودانيينء فوعدنى ببحث الموضوع»ء كما وعد وزير الخارجية البريطانية 
السفير المصرى ببحث الموضوع (1"). ٠‏ | 

ثم أشار النقراشى انه تحدث مع السفير البريطانى ليبين له سياسة 
الككرف البريطانة ف الشوان ازا مر فل هى يع السوداين 
لى الاتقضال أ ل و النقراشى فى رورة بيان امي السشضاة 
الأتجليرية فى هة التاحية ,وان ضري الخاك الحام فى ۷ تيسن اعرد 
ویک ری هی رن الكو ريطا بين دون ك يا 
للسودان على الانفصال عن مصرء وذلك يقتضى أن تبين الحكومة 
البريطانية حقيقة نواياها من هذه الناحيةء إذ لا يتصور أن صر وهى التى 
تفل يدق على اون الأمن الحام فى اشرق الأرسط فرط فى أمنها اى 
فى حياتهاء إن السودان بالنسبة لنا هو خط الحياة بل هو أكثرء إن أهمية 
فيطس بالففبة ا موان ا فل شا عن ذلك ولوان فى دة مع 
مصر مستمدة من رغبة الشعب فی کل من شقی الوادی» وانى ما زلت فى 
انتظار بيان من الحكومة البريطانية توضح به مؤقفها إزاء رغبة السودانيين 
فى تأكيد هذه الوحدةء وختم النقراشى بيانه e‏ بان الحكومة تحمل 
٠‏ الهمة التى تلقيها الأمة على عانقها امانة مقدسة قى غنقهاء وتعلم ما قخالع'' 
نفس كل مصرى من شديد الرغبة فى الوصول إلى نتيجة قر يبة يطمئن لها 
ورا واننی دائب على صنيائة حقوق افبلادء وهى ا الى نذين 


YVo 


TT Ele 
0 ٠()سلجملا من جميع نواحى‎ 

والحق يقال أن المسلك الذى سلكه النقراشى نحو تصرفات الحاكم العام 
ا E gE‏ 4 
ر التاريخى ال E‏ الشامل 2 آلقاه أمام أعضاء E‏ النواب وإننا 
نلقى بعض الضوء على صدي هذا البيان تجاه النواب فى البرلان فنقول 
بأنه غقب النقر اشی بيانه السالف 2 2 إليه 2 م 
الوطنی) O oT‏ اا OT‏ 
البيان الوطنى(^١٠).‏ 

ونتيجة لحرص النقراشى على اجراء المشاورات مع أعضاء البرلان. 
والتزامه بحضور جلسات مجلس الشيوخ والنواب فقد نجح فى الحصول 
على تأييد البرلمان على قراره الذى اتخذه عندما تعثرت المفاوضات» ولم 
. تسفر المباحثات التى كانت جارية بين الحكومتين المصرية والانجليزية. 
ولذلك فلقد قرر طرحها على مجلس الأمن برمتهاء وطلب الثقة على 
مساكه وأقرة البرلان على الالتجاء بالقشية على مجلس الأمن(*٠),‏ 

وعقب قطع المفاوضات» ساد جو من البلبلة وتردید الشائعات فى البلاد. 
تردد صداة فى البرلمان ويرجع ذلك إلى سببين هما: 

السبب الأول: إن الحسكومة لم تلجأ إلى مناقشة البرلان بالخطوات التى 
سوف تلجأ إليها لحل المسألة E SE‏ 


V1 


ألسبب الشانى: إن الحكومة حين قطعت المفاوضات لم تحدد الهيئة التى 
تعرض عليها النزاع بين مصر وبريطانيا( .)١١‏ 

وعلى آية حال فقد اجتمع البرلان فى الجلسة الثامنة والحشرين المنعقدة 
فى ١‏ ماي ۹ اذاف المي الى مرف رخ علهها التراع المخرى 
الانجليزى» وتاريخ العرض ومعرفة أسباب التأخير فى ذلك ولذا فقد دارت 
e EN A NG LES GN O‏ 
فكرى أباظة (حزب وطنى) ونستطيع أن نلخص رأيه فى عرض القضية 
الوطنية فى عدة أمور هى(١١١):‏ 

-١‏ طلب عرض القضية الصرية غلى مجلس الأمن بالنسبة للجلاءء 
وعلى الجمعية العمومية بالنسبة لوحدة وادى النيل بشرط أن تعلن 
الحكومة هنا انها ابطلت الحمل باتفاقية عام ۱۸۹۹ ومعاهدة ١۱۹۳ء‏ لأنها 
تحتاج إلى مرافعات وججج وأسانيد» وللجمعية أن تصدر توصيات 
وتستطيع أن تظفر هناك بعدد كبير من اصوات الام الصغيرة وامتوسطة 
لأن هناك فرق بين أن تستهدف لتحكيم دولة واحدة قينهار الموضوع من 
أساسه»ء وبين أن نستعين بأصوات خمس وخمسين دولة ممن يتشركون 
ف ل ات 

۲- يرى النائب بأننا إذا ذهبنا إلى مجلس الأمن فلا نملك نص صريح' 
انك الو الحو ل كا لان اه اوت ن 
تتدخل فى الموضوع إذا عرض عليها بعد عرضه على مجلس الأمن» أما إذا 
عرض الأمر مبذئيا على الجمعية العمومية فإنها ترجع إلي سوابقها 
وقراراتها وتصدر قرارا وتوصية مجلس الأمن فى صلب الموضوع» لا سيما 
فيما يتعلق بالمبادىء الخاصة بسيادة كل دولة كما ورد بالنص الصريح» 
وى على كل دولة من اعشتاء اليكاق بجو لن تمرف لها اها 


VY 


واستةنلالهاء"وقد سبق أن طرح على الجمعية العمومية منوضوع جلاء 
القوات التى تحتل بلدا أخرء لذلك قإنه لا ينضح بالاحتكام محكمة العدل 
الدولية لان اختصاصها اختیاری وليس لديه أمل فى طرح النزاع عليها. 

وفی هذه الجلسة أعلن النائب محمد حنفى الشريف (حزب ارف 

اة الشي لكوم التكراقى ا ؤت إلى الاق اتشر 
ار وی وا ی ةا الاي التي ره 
النقراشى» مضر بقضية البلاد كل ضرر. 

لار على كوم التقراشى بالمادرة الى لاء تابات جديدة 
وان يتتخلى النواب الحاليين عن مقاعدهم حتى تأتى حكومة تمثل البلاد 
أصدق تمثيل.. ۰ 

a‏ ا ا ا 
فى وقت واحد» فلا الجمعية العمومية» ولا مجلس الأمن يستطيعان أن يقولا 
اا اا ت وا وك ان الاسر فى فق ر هة 
الدعوة على الهيئات الدولية يفيدها من نواحى عدة لأنه سيحيطها دعاية 
واسعة هى فى أشد الحاجة إليها ويعد العالم لسماع كلمة مصرء ونحن فى 
استطاعتنا أن ندافع عن قضيتنا وقضية فلسطين فى وقت OG‏ 

وقد عقب النقراشى على هذه الكلمات» فقام بالرد على الاتهامات التى 
OER EEE aE SEN‏ 
یی التق شی ان لجس هان اکير سلو قى عر اق 
الوطنية فقال «قد سبق أن أعلنت فى ۲۷ يناير ۱۹٤١‏ عزم الحكومة على 
عرض القضية على مجلس الأمن» ثم فى مارس من نفس السنة كان 
اجام درل ااه فب افیف ف ر ريل ن س العا 


YVA 


حيث بدأ الحديث عن عقد دورة استثنائية للجمعية العمومية لهيئة الأمم 
االتحة لطر فة قلسطينولذلك فلم كن ا الحكية رة كن ان 
يقال آنها اضاعتهاء وبالتالى فإنه لاأيمكن أن ينسب الى الحكومة انها تأخرت 
فى عرض القضية بل على العكس» إن هذا التأخير قد أقاد القضية لأنه أتاح 
لدول العالم من يعلم منها ظروف القضية المصرية ومن لا يعلمها قفرصة . 
للوقوف على حقيقة قضية مصر وأغراضها وأهدافها. ) 

ثانيا: أما من حيث الجهة التى ستعرض عليها القضية المصريةء قأوضح 
النقراشی أنه ذکر فی بیانه الأول فی ۱۹٤۷/۱/۲۷‏ أنه سيعغرضها على 
مجلس الأمن»ء كما ذكر ذلك أمام لجنتى الشئون الخارجية بالمجلس وبين 
اه رض أن تكون السالة تخت ذطر الرجال الفخيين: ولم يكن هناك 
خلاف فى أمر عرض القضية على مجلس الأمن. 

ثالشا: اشار النقراشى إلى الموضوع الذى سوف ا 
الامن بانه اللطلب الذى أجمعت عليه البلاد» أى وحدة وادى النيل وا 
عن مصر وسودانه. ۰ 

رابعا: أوضح النقراشى النقطة الخاصة باعلان الغاء معاهدة ٠۹۳١‏ فقال 
إن الحكومة قد أثارت هذا الوضوع فى البرلمان وفى لجنة الشئون الخارجيةء 
واعلن رأيه المستمد من رأى كبار القانونيين والسياسيين الذين لم يجد من 
نتم من شیر عله ن لن من انه قط لان معان ۲۹6 الاآن. 

ونستطيع أن نستنتج من خلال بيان النقراشى السالف الذكرء أن موقف 
حكومته كان ضغيفا للغاية فى نقطتين هامتينء ويتفق معنا فى هذا الراى 
احد الباحثين(١١٠)‏ والنقطتان هما: ٠‏ ۰ 


۷۹4 


-١‏ لجوء حكومة النقراشى إلى اسشارة طائفة معينة من الحزبين 
الحاكمين (الحزب المتحدي وخزب الأخرار الدستورريين فى الغا معاهدة 
١‏ وكان الأجدر بها ان لا تقتصر هذا الحق عليها ققطء بل عليها ان 
تبادل.إلى استشارة جميع أقطاب السياسة فى هذه الناحية. 

-١‏ ان التعلل بأن عرض القضية الفلسطينية قد ادى إلى تأخير عرض 
الس الم 9 واا باو و ا 
ستكون مرن اة الرة رة احير من ان لخر لن الشاكل 
فى العالم كثيرةء وامفاجات متعددة. فينبغى حسم المسالة بتقديمها ولا 
تترك دون تجدید. 

وقى ٩‏ يولية سنة ۱۹٤١‏ تم اصدار مرسوم بفض الدور العادى الثالث 
لانعقاد البرلان(°) وقد انتهزت حكومة النقراشى فرصة فض الدورة ٠‏ 
الراهة انالف الك وتشرت غريهة التغرة فاا لواحهة المارضة ف 
البرلان. 

وفى افتتاح الدورة البرلانية العادية ا فی ۱۲ نوفمبر ۸٤۱۹ء‏ القى 
النقراشى خطاب العرش» وهذا الحطاب ينقسم إلى ثلائة أقسام: 

أولا: الحث-على الاستةلال التام صر يسواعد رجالها 8 خر 
تستكمل سيادتها ولا تثبت وحدتها إلا بجهود ابنائها. ) 

ايا خاضن با فر مالل الش ةة الاو وال كين قا 
دولتى الباكستان واتحاد الهند» وضرورة استقلال ليبيا بيا فی موضوع 
الملستعمرات الايطالية» والاهتمام بقضية اندونيسياء E‏ عن القضية 
TT OT‏ 


YA: 


ثالشا: تناول بر نامج الوزارة فی إدارة به شئون الحكم فيما يتعلق. 
بمشروعات الاصلاح» ومع ذلك قانه يحتوى فى نفس الوقت على ميزة 
تتمثل فى أن الخطاب تضْمن اهتتمأما بالسودان وو وتحقيق وحدة 
وأادی النيل وجلاء الجنى د الأجنبية عن البلاد(7). ) 


وفی الواقع کان موقف النقراشى بعد عودته من مجلس الأمن وفشل : 
القضية المصرية مزعزعا فى البرلانء ويرجع ذلك إلى اشتداد معارضة 
حزب الوفد له وخاصة فنى مجلس الشيوخ وبقية الأحزاب الأخرئ كالحزب 
الوط والكاة الوففة فى جاتن اواب 

ففى مجلس الشيوخ بدات هذه الدورة البرلانية بداية ساخنةء فوجدنا 
العديد من الاستجواات ذات الصبغة السياسيةء وكان من أهمها تقدم 
النائب محمد فؤاد سراج الدين باشا باستجواب للنقراشى رئيس الوزارة 
للاستفسار عن مسلك الحكومة فى نجاس الأمن والسياسة التي سنارت 
علها و تصرقات اللحاك العام بالمسوان ورقف المكوهة امسر اها 
انك لار غ اشكر باتد تون ف اتخاة اتوسائل اللازة اليعاة: 
لمصر فى الداخل والخارج» وقد بادر النقراشى بكل ما أوتى من خيرة 
قا ية سياسا فى التمعى ارات الوق و يراز الفاق س بدا دول 
وزارته الثانية وى اثناء عرض النرًاع e‏ 
لمكت ونستطيع آن نلخص بيانه فى النقاط التالية: 

زع آنه اهار في جياكة الف الها قى م خلس الحران ف ٠‏ 
ديسمبر ۱۹٤١‏ بمناسبة تشكيل الوزارة «اننا حين نقرر وحدة مصر 
والسودان تحت تاج مصر دائما لا نعبر عن مشيئة اهل الوادى وه 
وهی وجڊدة ة دائمة وتعبر عن رأى جميع المصزيين والسودانيينء أيضا قال 
فى تصريحه الذى ألقاه فی ایو ۷ و على ا اء بات ویر 


YA‘ 


الخارجية البريطانية فی مجلس العموم عن مصر إن وحدة مصر 
والسنيدان ھی مشيئة آهل وادى النيل وان وجود الجنود البريطانية فى 
السودان نتيجة لاحتلالهم السابق لمصر وليس لهذه الجنود حق للبقاء فى 
السودان آکثر مما لها فى مصر؛.» شم قال فى مجلس الأمن «بسطت لكم 
الأسباب التى.تجعل من الضروريى احنترام وحدة واذى الئيل» كما بينت 
لكم آن لا حياة لمصر بغير السودان» > وأن لا حياة للسودان بغير مصر٬ء‏ ثم 
أعلن أخيرا فى مجلس النواب بتاريخ ١‏ يناير ٠۹٤١‏ فان الحكومة لا تزال 
عن موقفها الذى دافعت عنه امام مجلس الأمنء فهى تعمل على تأكيد وحدة 
وأدى النيل ولا ترضنى بوحدة الوادى بديلا؛(۷١١١).‏ 

وفى إجابة النقراشى على السؤال الثانى» والخاص بموقف الحكومة فى 
مجلس الأمنء أوضح ان مجلس الامن لم يستجب إلى مطالب الحكومة 
البريطانية عندما طلب شطب القضيةء وعندما طالبت انجلترااعتبار 
معاهدة ١١۱۹ء‏ قائمة حتى تقتضى جهة مختصة ببطلانهاء أيضا عندما 
كانت تؤيد مقترحات بعض أعضائه من التوصية باستئناف المفاوضات دون 
ذكر لوجوب الجلاء» بل رقفضتها جميعاء ولا حاولت انجلترا-فى آخر الأمر 
أن تق الس لى اران الخا م من كول أف م خن ع ا وشا 
يؤيدهاء واستبقى المجلس القضية حتى تتوافر لها عناصر حلهاء وتساءل 
النقراشى: فهل يقال بعد هذا ان وقد مصر قد قشل فى مهمته؟ ولاذا لا 
يقال أن الوفد البريطانى هو الذى فشل؟ لأنه لم يستطع الحصول على 
شطب القضية ولا احالتها على محكمة العدل. بل لم يستطع أن يحصل 
على قرار بان معاهدة ٠۹١١‏ لا تزال قائمة ولو بصفة وقتيةء وبين 
النقراشى أن الانتقاص من هذه الجهود لا يكون نقصا من شأن هذا الوفد. ' 
بل هو سهم مصوب لمصالح البلاد وللمطالب القوميةء ثم أوضح النقراشى 


YAY 


بان الحكومة لم تهمل أمر الدعايةء فإن مجلس الأمن ليس بمحكمة وعليخ 
هذا الأساس كانت الاتصالات بالدول قبل نظر النزاعء وفى نظره أن القضية 
تسیر بنظام موضوعی سواء فى مصر أو فى الخارج» وقد إتصلت پجميغ 
مدو الول الملخة فى مخ الان روكنك غاي اتال ماركا فد 
اليلد الى لدينا لها ممتلون: ولكن هل كان على إن اغلن لتاس هذه 
الاقضالات. اى ان اكشف لهم عنهاء وعتدما ذهب وقد مز إلى امترنكا ك 
يفضي في الدعاة اة لى الاتضل باع الجلس ركان لهذ كير 
الأثر فى كثير من الدول حتى لقد كدنا نكسب الأغلبية المطلوبة(۸١١).‏ 

وة أن فرشا دور التق اش زاء فة الضرة فن اهن ا 
نستنتج أنه قام بالدعاية للقضية قبل عرضهاء aS‏ 
أهمل أمر الذعاية. 

وتابع النقراشى بيانه E‏ اشتراكه فى المفاوضات التى 
ادت الى ما يسمونه بمقترحات صدقى بيفن وإن الحكومة كما قالت انجلترا 
لا تفيد بنصوص معينة جرى البحث فيها فى مفاوضات لم تنته إلى اتفاق 
ا کان مال وچ ر و من لے ان می ون 9 
يضام لى اسان سبق الأرتاط بخاهدة ستالفة: قان أل الانى ضلاحة 
هم أشادوا بمعاهدة 1 واعتبروها مغاهاة شرف وفخار وان الخنااة 
لا توزن بالأسماء بل توزن بالأعمال وخدمة الوطن باب مفتوح للجميع. 
زاف النقراشى أن مندوب بريطانيا لم يحتج على موافقة الحكومة 
اللصرية على مقترحات صدقى بيفن فإن هذه الموافقة لم تتم على الوجه 
الذى كان الجانب البريطانن يريده. ولكتة استطاع أن يحتج اشد الأحتجاج 
بالتصريحات التى ادلى بها وقت ايرام محاهدة ١١1۹ء‏ تحبيذا لهه المحاهدة 
ورفعا من شأنهاء واستطعنا نحن أن نرد حجته بسرد أقوال من تحفظوا 


YAY 


كثيرا فى قبول هذه المعاهدةء وأوضح النقراشى فى أقوالة أن معنى ارتكابنا 
خطأً جسیما بالذهاب إلى مجلس الأمن قبل اعلان سقوط معاهدة ۹۲۹٠ء‏ 
إذا أعلن أن هذه المسالة نوقشت مناقشة طويلة قبل ذلك فلا داعى بى 
لناقشتها مرة اخری(۹). 

وقد أوضح النقراشى فى اجابته عن السبؤال الثالث والخاص بموقف 
حكومته بالمسألة السودانيةء وفى هذا الصدد تحدث أمام النواب قاثلا «إن 
الحكؤمة المصرية تواجه مسألة السودان بأقصى ما ينبغى لهذه المسألة 
الخطيرة من العناية واليقظة فهى لا تترك زمام الأمور يفلت من يدهاء فكان 
تعيين قاضى القضاة محل مكاتبات بينى وبين الحاكم العام للسودان وقد 
اوخت فى هة الكانبات وة ر امكو الل رة من اال نة ك 
تدخل فى نطاق الوظائف المدنية أو العسكرية التى يكون للحاكم العام 
الرئاسة العليا عليهاء ولا أبلغنى القائم بأعمال الحاكم العام انه عين قاضى 
قضاة السودانء كلفت سفير مصر فى لندن بتبليغ الحكومة البزيطانية 
رسالة» بينت فيها ما لهذا النصب من صبغة واستنكرت أن يقوم الحاكم 
العام باجراء التعيين استتادا إلى وجهة نظر لم تقرها الحكومة اللصريةء 
وأوضحت أن تصرف القائم بأعمال الحاكم العام فى هذا الشأن ليس سليما 
لتجاوزه حدود سلطاته تجاوزا لا تقوم الحكومة المصرية عليه(""). 

وختم النقراشى بيانه بتوضيح موقف حكومته من مشروعات السودنة 
هذه المشروعات التى يراد بها كما تقول حكومة السودان باشراك ' 
السودانيين على نطاق أوسع فى الحكومة الركرية واضاف ن كل خظرة 
.تقرب السودانيين من تولى نشئونهم بأنفسهم هى خطوة ترضيها الحكومة 
الصرية كل الترحيب» وتحرص عليها كل الحرص» پشرط ان تتمكن. 
الحكومة الملصرية ان تساهم مساهمة فعالة فى الأخذ بين السودانيين فى 
هذا السبيل»ؤأآن تحخفظ بوحدة ة الوادى سليمة لا يمسها أى احتمال فى 


YA 


التسلم ببناء النظام الادارى القائم فى السودان» وأدخلنا تعديلات جوهرية 
عليها إذا تمت وتهيأت للسودانيين فرص كبيرة لتولى شئونهم بأنفسهم 
وتهياً للمصريين فرصة جديدة فى معاونة السودانيين فى هذا السبيلء 
على ان یکون كل ذلك می ؤقتا الى أن تهياً لمصر والسودان أن يبتا معا فى 
نظام الوحدة التى تنظم وادى النيل('"). 

ورغم تلك المعارضة البرلانية فى مجلس الشيوخ الات تاه كوم 
النقراشىء إلا أن التقراشى كان بسع إلى تيم .جهو مككقة لارا 
المشاورات مع اعضاء البرلان فى اللجان البرلانية حول مشروعات القوانين 
قبل تقديمها للمجلس والتزامهبحضور جلسات المجلسين» ولكى نعرف 
حقيقة هذا الموقف عموما فإننا نذكر من الوثائق ما يدل على ذلك فقد نجح ' 
النقراشی فی الحصول على تأیید الیرلمان بالاجماع فی ۱۲ مایو ٠۹٤۸‏ 

فقة اغلبية الأعضاء فى الجلسين على إضافة حالة جديدة إلى الحالتين 
اللتين بجو هما اعلان الآأحكام الع رفية بمقكهنى القاتون رق: ٠6‏ لستة 
۳ الخاص بنظام الأحكام العرفية المعدل بالقانون رقم ۲٣‏ لسنة ١٤١٠ء‏ 
١‏ لسنة ۸١ ۱۹٤١‏ لسنة ٠۹٤٤‏ جواز اعلان الأحكام العرفية لتأمين 
سلامة الجيوش المصرية وضمان تمويلها وحماية طرق مواصلاتها وغير 
ذلك ها بطق بحر كاتا و امالا الحسكرة كارح النلك الصربة وق 
وافق البرلان بالأغلبية على احالة مشروعه على لجنة الشئون التشريعية 
لتظره عن وجه الاستعجال وغنكذ اتعقدت الجلسة السريةء وأعيدت: 
الجلسة علنية فى المساء وأعلن رئيس البرلمان وقتذاك(") «وافق الجلس 
بالاجماع فى جلسته السرية على الاقتراح الآتى نصه «بعد سماع بيانات 
دولة رئيس الحكومة فى المسالة الفلسطينية ويؤيدها كل التأييد فيا ترى 
اتخاذه من اجرأءات لانقاذ هذه البلاد العزيزة وأهلها منن العدوان 


الاجرامی»(۳). 


YA 


وهكذا يتضح لنا أن النقراشى سعى إلى كسب مودة أعضاء البرلان 
ؤالتعاون معهم لتسهیل عمال حکومته بایجاد سند قوی یؤیده. 

وفى افتتاح الدورة البرلمانية العادية الخامسة فى ۱۸ نوقمبر سنة ۱۹٤۸‏ 
القى النقراشى خطاب العرشء وهناك عذة ملاحظأت يمكن أن نسجلها 
وهی : 

آولا: بدا النقراشل بالت ةة الى ج مشا الباسل فى خرن سين 
متر حما على الشهداء الأبر ار وقشیدا بر جاله الأبطال. 
انيا قتاول اتخات الخقوق الوظية انها خو دة ووا هة واكك 
النقراشى التمسك بها والعمل على تحقيقهاء وان جلاء الجنود الأجنبية عن 
أزض مصر ووحدة مصر والسودان تحت التاج المشترك هى عقيدة أهل 
الوادى اجمعين من مصريين وسودانيينء وان الحكومة لا تألى جهدا فى 
سبيل العمل على نهوض السودانيين ورفاهيتهم وتمكينهم من مباشرة 
حقوقهم فى تولى شئونهم مباشرة فعلية.هدفها الأرل مصلحة السودانيين 
انقشهم وتخقيق الخير العام لهم 
الثا: حرص الحكومة على ان تظل علاقتها مع جميع الدول على خير 

من المودة قالصفاء وهى ماضية فى القيام بنصيبها من التعاون الدولى ون 

لك تحمل لى حزن سل فلن الو در ٠‏ شئون بلادهم 
بأنفسهم وعودة المتشردين من عرب فلسطين الذين أخرجوا من ديارهم 
ظلما وعدوانا بلا قيد أو شرط وتقديم كل المساعدات والمعونة لهم وتوثيق 
العلآقات الودية بالبلاد الشرقية وقى مقدمتها الصين والهند وباکستانء 
وآشباد التقراشس بأاغمال خكومخة برق التمكيل الدبلوماسى بين هضر 
والصين وتركيا إلى درجة سفارة» كما قامت الحكومة بتدعيم تمثيلنا 
النبلوم اسىئ فبابرت اعات قن قرافي التمسا والب كا قررن. 


LÎ 


انشاء علاقات دبلوماسية مع فنلنداء واعادة فتح قنصليتها العامة فى 
الشبونةء: كما اهتمت الحخكومة بنصيز الشنتعمرات الأيطالية السابةة 
وبالأخص ليبياء وطالبت مصر فى المؤتمرات الدولية التى عقدت لبحث 
مصير تلك المستعمرات بوحدة ليبيا واستقلالها: كما جددت هذا السعي 
أمام الجمعية العامة للامم المتحدة. 

رابعا: هناك ميزة هامة تناولها خطاب العرش وهى أن مصر انتخبت 
بفضل تأييد الدول الشقيقة والصديقة عضوا فى مجلس الأمن فجاء 
انتخابها برهانا على ما ت تمتعت به من مكانة دوليةء وأيضا إعادة انتخاب أحد 
المضرنن ليكرن فاضا فى مك الل الركة اعا اتقات مم 
مر فى المجلس التذفيذى لصنوق النقة الفولى: 

خامسا: وأخيرا تناول الخطاب برنامج الوزأرة ف فى إدارة شون الحكم 
ومشروعات الاصلاح الختلفة فى جميع الميادين(؛"'). ‏ 

تلك ھی کانت الااست التى أعلنها النقراشى فى خطاب العرش»ءونحن 
نعترف بحق أنها مبادىء سامية لا تنكرء ولم يتحقق منها إلا القليل حيث 
أن القدر كان أسرع من هذه الميادىءء فبعد أربعين يوما من إلقاء خطاب 
العرش السالف الذكرء تم اغتياله فى مبنى وزارة الداخلية فى ۲۸ ديسمبر 
۸ ۰ 

موقف النقراشى من الحياة النيابية خارج الحكم «المعارضة» 

يجدر بنا أن نعرف مفهوم المعارضة بمعناها العام لدى أخد الكتاب حيث 
أكد أنها تتضمن كافة انوا النشاط السياسى ضد نظام الدول أو سياسة 
الحكومة(°")ء ويمكننا أن نوضع أسباب جنوح آلنقراشى ناخية المعارزضة 
ومنهجه الذئ وضعه»ء والذى أشار اليه فى خطابه السياسى الذى-القاه فى ۷ 


YAY 


سبتمبر ۱۹۳۷ء وأهم ما تضمته هذا البرنامج قوله: «اننى ساقوم بواجبی 
كنائب بشفس الروع الذى اديت بها واجبى فى الخكم عاملا على تحقيق EC‏ 
جميع ما ترجوه مصر من حسن توزيع الحدل بين الناس وصيانة الا 
العامةء وتنفيذ المعاهدة على أكمل وجه مع المحافظة علی السدستور فی روحه 
ومعناد»(٣۱۳).‏ 
٠‏ ذلك هو حديث النقراشى السياسى عندما كان خارج الحكم» وفى رأينا 
انه كانت لديه اتجاهات وطنية»وخير دليل على ذلك أنه قرر أن هدقف 
الا ا مر ل اک ا ا ی کن 
حقوق' البلاد وتوجيه الحكومة للأخذ بوسائل الاصلاح من شتى ثواحيهء 
فلا عن افم حك حالم ري: 
وعلى اية حال فقد باشر النقراشى عمله فى البرلمان كنائب عن نفس 
داثرته عقب انفصاله من الوفد المصری فی ۱۲ سبتمبر ۹۳۷ وظل مواظبا 
هل مشو مق جلفات سج الراب فا ا جات 
مجلس النوان الهيثة النيابية السادسة» الدور الحادى الثالث فى ۸ نوفمبر 
۷., واكب النقراشى نشاطه فى البرلان ولم يتوقف عند حد العضو بل 
شارك مشاركة عملية فى ترشيح نفسه فى عدة لجان من لجان المجلس» 
فرشح نقسه لانتتخاب الوكيلينء ولكنه لم يوفق فنال صنوتا واحداء ورغم 
ذلك لم يتسلل اليأس الى قلبه» بل عادت إلفرصة إليه مرة أاخرى» فرشح 
نفسه للجلة المواصلات فغاز فى هذه اللجنة باصوات كبيرةء إذ حصل على 
ستة وتسعين صوتاء وفى نفس الوقت رسب فى لجان المالية والمعارف ' 
والحاسة ولجنة الزراعة والتعاونء ؤرسب ايضا عند انتخاب رؤساء . 
وسكرتيرى اللجان التى فاز بها وهى لجثة المواصلات(۷"). 


۲A۸ 


وهناك عدة ملاحظات يمكن ان نسجلها على نشاط النقراشى فى 
البرلمان خلال تلك الدورة: 

أولا: نلاحظ اه فى الد من ۲٣‏ آکتوبر ٠۹۳۷‏ الى ۲ ینایر ۱۹۳۸ لم 
يوه ائ سوال لاح الأعضاءء وهذا يدعونا للاعتقاد بأنة لم يکن من 
الأعضاء النشيطين خلال تلك الدوزة» بسبب عدم ظهور أى ملاحظات أو 
أسئلة أو مقترحات له خلال هذه الدورء اللهم إلا بالتصويت سواء بالموافقة 
او الرفض على بعض المشاريع القترحةء وترجح أيضا اتة يبدو عليه الهدوء 
والانسجام مع اعضاء البرلمان. 

خلال اتحقاد الي النيابية المنابعة والقی بدات هن ۲ آبریل ٠۹۴۸‏ 
انضم النقراشى إلى صفوف المعارضة للمرة الثانية حيث رشح النقراشى 
نفسه للمراقبين ولكنه نال صوتا واحداء ثم رشح نفسه فى لجنة المالية 
والطري ولج الستودان قفار ها( وخاال فخ ما ملش 
النواب فى المدة من ١١‏ أبريل ۱۹۳۸ إلى نهاية الجلسة رقم 1۸ فى ۲١‏ 
يونية ۱۹۳۸ أى الأيام الثلاثة السابقة لتعيينه وزيرا للداخلية فى وزارة 
محمد محموذ الرابعةء لم أجد للنقراشى أى أسئلة وجهها لأعضاء البرلمان 
بالرغم من حضوره لكل الجلساتء اللهم إلا ملاحظة واحدة أبداها أثناء 
مناقشة الميزانية عندما طلب النائب «على المنزلاوى» اقفال باب المناقشة 
لعدم وجود العدد القانونى لأخذ الرأى عليهاء فبادر النقراشى معلقا على 
- كلامه بأن لا يصح قفل باب المناقشة أثناء نظر الميزانية» وليس من حق 
النائب أن يفرض على حضرات الأعضاء الاستماع إلیه(۹). 

وهذا يدعونا إلى التساؤل: لماذا لم يوجه النقراشى أسئلة للأعضاء أثناء 
٠‏ انعقاد البر لمان وهو خارج الحكم» وإجابة على ذلك نقول: إنه بغد انفصاله 
من الوفد فی ١١‏ سبتمبر ۱۹١۷‏ اتجه الى صفوف المعارضةء وبالتالى فقد 


۸۹ 


لزم عليه ان يكون منسجما ومتعاونا مع المعارضة وخاصة وزارة مخمد 
منحمود والسير فى موكب القضر أملا قى الاحتفاظ بكراسى الحكمء 
وخشية من معارضة حكومة محمد محمود الأمر الذى يؤدى فى النهاية الى 
ل البرلان: 

وقة ارس التقراشى فاط فى ضفرف الارختة للنة الالكة عنما 
خرج وزملاؤه السعدیون فی ٠۹٤١/۹/۲۱‏ من وزارة حسن صبرى الأولى 
بما لهم من أغلبية فى البرلمانء وكانت نتيجة خروجه من الوزارة احراج 
لوزارة حسن صبرى» إلا أن هذا الحرج قد تأجل لنحو شهرين إلى حين 
افتتاح الدورة البرلانية الجديدة فى ٠١‏ نوفمبر ١٤۹٠ء‏ ولكن القدر أعفى 
حسن صبری من هذا الحرج حين توفى وهو يلقى خطاب العرش(١).‏ 


وفی وزارتى حسين سرى الأولى والثانية اللتين تشكلتا فى ٠١‏ نوقمبر 
4° إلى ¥ فيرابر ۲؛, استمر النقراشى فى حضوره لجلسات 
البزان كبلائب عن داثرته» وتم انتخابه فى لجنة الدفاع("") وفى غمرة 
نشاطه کنائب وه سالا الى وزير الزراعة ا( كمه عب الففان) تيفش 
منه عن التدابير التى اتخذتها وزارة الزراعة للاكثار من غرس الأشجار 
الج لهام ۱۹6١‏ وة بائ وزير الزراع لابا غل هدا الكشاؤل» 
موضحا أن الوزارة قامت بتربية نحو حوالى مليون شجرة من مختلف 
أنواع الأشجار الخشبية التى تنجح فى مصر مثل الكافور والكازورينا 
والعبل وخلافها بمختلف مشاتلها فى جميع انحاء القطاء كفا عملت 
الوزارة ایضا علی اعداد حوالی ملیونین من النباتات ستربی فى قصارى 
بمشاتلها هذا العامء وأوضح الوزير أن العمل سيستمر كل عام حتى يكمل 
الحدد المطلوب وهو حوالى سبغة ملايين شجرة حتى تفى بحاجة البلاد 
زت الاشجان الخشة جحي ناء انر( :١‏ 


۹۰ 


ق فن الاقتراخاة ال شارك التقراقي ابخطا اء خاش 
النواب فيها أثناء إنعقاد تلك الدوزة وقد كثرت المناقشات دون الوصول إلى 
حلول'بالنسبة لموضوع قانؤن بشن الاكثار من زراعة الحبوب قى مصرء 
اقرح التقراهى خلا رسا قاتا تفر هدا الل الو قر قى هذا 
الوضوع الحيوى الهام» ويجب اعتباز الملصلحة العامة فوق كل اعتبارء لذلك 
لا أتردد مطلقا فى أن أرجو من المجلس أن يقبل العودة إلى مناقشة 
الوضوع من حيث المبادىء العامة ولنسمو فى هذه الجلشة إلى ما سمونا 
إليه دائما فى النظر الى الوضوع من حيث اللصلحة الحينوية للبلد. ولى 
رجاء عند اخوانى» هو أن يقللوا من المناقشات الشكلية وليكن اتجاهنا إلى 
الوضوع فإن فى التشعب مفسدة؛ ويعد مناقشات طويلة اسفر الاجتماع 
عن المواققة باجماع الآرام على افتراخ الخقراشى بالحودة إلى مناقشة ‏ 
الخو م الاي وت ا و 0 

زنل خير مينك ان بسر ملك النقرال شان وذارة خسين 
سرى - ما جاء على لسان النقراشى نفسه أثناء حديثه لجريدة الدستور 
حيث قال: «ما دامت الحكومة القائمة تعلن أنها ستسير على خطة الاصلاح 
فى جميع مرافق الدولةء وهى الخطة التى يقرها الجميع» فنحن نوافقها على 
ذلك كل الموافقةء وليس وقوفنا موقف المعارضة فى سياسة الحكومة قى 
الدفاع عن البلاد فيجعلنا نقف منها هذا الموقف فى كل شأن من الشئونء 
لأن معارضتنا ليست لمجرد العارضة: وإتفا للمصاحة العامة وحدها(٤۱۳).‏ 

وخا عاف وة طق الاس باه الكاشسة فی 6 فبراين 
۲ ال الحکم واستصدرت مرسوما فی ۷ فبرایر ۱۹٤١١‏ بحل مجلس 
النواب» قرر النقراشى الاشتراك فى الانتخابات التى تجريها هذه الحكومة 


اا 


ااا 
ونذكر هنا انه لم يقبل الترشيع هى وزملاؤه للهيئة البرمانية الثامنة إلا 
بعد شروط منها: 


مطالبة الحكومة الحالية بوقف الأحكام العرفية ورفع الرقابة على 
الصحف» وعندما رفض النحاس تلبية هذين الشرطينء قرر النقراشى عدم 
دخول الانتخابات(""). ونتيجة لرفضه اشترك عبد الفتاح الطويل ممثلا 
عن حزب الوفقد عن دائرة الجمرك بدلا منه وفاز بالتزكية(۳۷٠).‏ 

وظل النقراشى بعيدا عن البرلان لمدة ثلاث سنوات من ۳ فبرایر ٠۹٤٩‏ 
إلى ٩‏ يناير ١٤٠٠ء‏ غير انه سرعان ما ظهر النقراشى مرة أخرى فى 
البرلمان فى الهيئة النيابية التاسعة» ورشح نفسه لها فى عهد وزارة الدكتور 
أحمد ماهر كما وضحنا سلفاء وظل فى البرلمان رئيسا للوزارة بعد اغتيال 
الدکتور أحمد ماهر فی ۲٤١‏ فبراير ٠۹٤١‏ حتى قدم استقالته من رئاسة 
وزارته الأولى فى ٠۹٤١/۲/٠١‏ وعقب تقديم استقالته انضم لصفوف 
المعارضة البرلانية عن داثرته للمرة الرابعة. 

وفى الواقع لقد كان الاهتمام الأول للنقراشى كنائب فى المعارضة فى 
هذه الدورة قد انصب على القضية الوطنيةء وظهر أثر ذلك جليا عندما أدلى 
إسماعيل صدقى باشا رئيس الوزراء وقتذاك ببيان شرح فيه موقف حكومته 
من منع المظاهرت اعتقادا منه بأن الأمة على اختلاف طبقاتها قد عبرت عن ' 
آرائها ومشاعرها بما فيه الكافية وانه يجب المحافظة على الأمن والنظام فى 
غير هوادة» وليس ذلك بغتريب حيث وقف النقراشى زعيم المعازضة كما 
كان يتسمى فى ذلك الوقت ووقف ليدلى بحديث ليقول فيه «إن البيان الذى 


۹۲ 


OEE ECA E E 
حقوق البلادء كما إننا ا ا وألنظام‎ 
والمأمول أن تعالج الحكومة الأمر حتى يص فوا الجو وتمهد الأمور‎ 
.)١۳^۸(تاضواقملل‎ 

ويمضى النقراشى فى نشاطه البرلانىءوقد ارتبط بالقضية الوطنية من 
جوانب أخرى وعلى الأخص الجانب الخارجى» فعلى سبيل المثال عند 
افه اها الان الان الذي اة الأقاة خود تاكن فى اججياء 
مجلس الأمن بتاريخ ٠١‏ فبراير ۱۹١١‏ عند نظر موضوع اندونسيا حيث 
وصل بعض هذه التصريحات وبعض هذه الخطب صحيحاء ووصل 
بعضها محرفاء فال فض الخزبة خفن الي وا ا رف ن 
القول»ء فقدموا طلبا لمناقشة هذا الموضوع» فبادر وزير الخارجية عبد الحميد 
بدوى بالتعليق أمام النواب موضحا «إن موقف محمود رياض فى مجلس 
الأمن موقف يستحق الشناء وأعلن انه اطلع على محضر جلسة مجلس 
الامنء وانه يرى أن موقف زميله موقف مشرف»ء وفى نفس الجلسة أدلى 
النقراشى برأيه فى هذا الصدد قائلا «إن موقف محمود رياض فى مجلس 
الأمن موقف يستحق الثناء»(١^"١).‏ | 

ولم تكن مساندة النقراشى لهذا الاتجاه إلا عن استعلاء قومى أو ايمان . 
الفكرة اة والوقوف بذك فى منسادة الجلسن وواظت الق راشي 
ن كل جلسات المجلس فى دورات انعقاده ابتداء من الجلسة التاسعة 
عشرة إلى «الجلسة التاسعة والعشرين» رر عن الحضور إلا فى 
جلستين الجلسة الخامسة والعشرين والتاسعة والعشرين ¿ اللتين انعقدتا 


AF 


فی ١۷‏ اویل ۱56 ١‏ مايو ا 5٤‏ ومن اللفت للنظي جقا تة لم يغارضى: 
ولم ؤج اى اة أن مقترخات لاعضا اليران قن مف الك( :)٠‏ 

وما کاد نمی نقد فی ۸ ایو عام ۱۹6 سی تی دی شعاد 
الفقرا اللخ مالاا الحا ان اوه واا كاة اة 
القضية الوطنية هو ما يهم النواب فى تلك الحقبة خاصة وأن النقراشى 
تركها قبل دخوله فى المفاوضات» ولا بدأت المفاوضات فى عهد سلفه 
اماع م اف ا هو اف راك ل ايان ا 
النقراكتى ره فافلا امش جع بالفارضين البرطاتين لخا جد هى اسر 
معاهدة تعقد بيننا وبين بريطانيا العظمى بضرورة جلاء القوات البريطانية 
عن مصر سواء كانت تلك القوات برية أو جوية او بحريةء ونحن نعرف 
. مصلحة مصر ونعرف ما يجب علينا إزاء مصر وان المعاهدة التى ترضى 
بها هيئة الفاوضسين المصريين لن تكون إلا معاهدة يرضى بها الضريون 
وتحقق جميع مطالبهم وان كل ما يجول بخواطر النواب هو ما يجول 
بو اطرهاء وان ممل مسر هي راتا هقی إن اء ق6 
۰ وهناك ملاحظتان تتصل بنشاط النقراشى فى هذه الدورة البرلمانية 
8 

أولاهما: كثرة ارا ف ار فن ب ٥‏ مایو ۱۹٤١‏ ثم فی 
الجلسة ۳١‏ المنعقدة فى ۲۰ مايو ١٤۱۹ء‏ ثم فى الجلسة ٠۲‏ التى عقدت فى 
ئم ماي ا456 ثم فى الجلمة انفد ة فى يىم ۲ ای044 :وف 
الجلسة رقم ۳۳ التى عقدت فی ۱۹٤٩/٩/۲۹‏ والخترا في الله رك 
المتعقدة فى ٠۸‏ يونية ٠ ٠ .)٠٤١(۱۹٤١‏ 


٤ 


ٹانیتهما: انه حضر جميع الجلسات الآخرى التى عقدت الى نهاية هذه 
الدورة لجلسة ۳۷ والتى انعقدت فى ۲١‏ يونية ١٤۹٠ء‏ ونلاحظ عليه انه لم 
يقدم أى أسئلة للأعضاء اللهم إلا أنه قدم اة قتراحين فى الجلسة ۳۷ التى 
عقدت فى ٠٤١‏ يونية ۱۹٤١‏ بتأجيل مناقشة قانون المحاماة الشرعية إلى 
خلفة اخرى خ ف مقةا ‏ رك في الاف ةة و قرافي الل 
على ذلك(۳٤۱)..‏ 

وی فحاز ا تت رو النقر اک کان معا رة كان ها 
ثمة اتهام وجِهه البعض إلى النقراشى خاصة بعد انفصاله من الوقد 
اللصری فی ١۳‏ سبتمبر ۱۹۳۷ بأئه يناوىء الوقد ويضمر له السوء فى 
مكنون نفسه» فإن والحق يقال عند فحصنا للمضابط فى السنوات 
الختلفةء لم نجند للنقراشی أى احقاد أو ضغائن اثتاء عمله بالبرلان» ولم 
ترق ا ا ی ی ا ا وک ف ا ےک 
المدة من ۲۳ اکتوبر ۱۹۳۷ الى ۲ يناير ۱۹۳۸ء أثناء رئاسة النحاس لتلك . 
الوزازة» بل كان متعاونا معهاء ولم تظهر له ثمة معارضة مجدية» ولكن 
يؤخذ عليه قلة نشاطه داخل البرلان كما وجنا سالفا عتما اتم 
E E N‏ آکتوبر ۱۹۲۳۷ حتى ۲ 
ینایر ۱۹۳۸ء وللمرة الثانية من ۱۲ ابریل ۱۹۳۸ حتى ۳١‏ يونية ۱۹۳۸ء ثم 
المرة الثالثة ۱۹٤١/۹/۲۱‏ حتى ٤‏ فبراير ١٤۱۹ء‏ ولكن ازداد نشاطه مرة 
أخرى عندما دخل المعارضة للمرة الرابعة. فى الهيئة النيابية التاسعة فى 
المدة من ٠۹٤۹/۲/۱١‏ حتی ۱۹٤1/۱۲/۸‏ ولکن يؤخذ عليه فی هذه 
الدورة كشرة غيابه التى كان يسبقها اعتذار عن عدم حضوره لتلك 
الجلسات. 


F40 


هوامش الفصل الرابع 

١١۹٠١۲ - ۱۹۲۳٩ د.حلمى أحمد عبد العال شلبى: الحياة البرلانية فی مصر‎ )١( 
ص ب من المقدمة:‎ 1۹۸١ - ۸١ رسالة دکتوراه غير منشورة بآداب عین شمس‎ 

(۲) د.نبيه بيومى عبد الله: الحياة البرلانية فی مصر ٠۹١١ - ۱۹۲۲٤‏ رسالة 
دکتوراه غیر منشورة بآداب عین شمس ۰۱۹۷۹ ص ۱۱۷ . 

(۳) عبد الرحن الرافعى: فى أعقاب الثورة اللصرية» ج۰۱ ط۳ ؛ ص .١١۷١ - ۱١٤‏ 

)٤(‏ مارسشیل کولومب: تطور مصر ۱۹١۰ - ۱۹۲٤‏ طا مكتبة سعید رأآفت ۱۹۷۲ء 
ص۹٩‏ . 

 . ۲۹٥ د.يونان لبيب رزق: تاريخ الوزأرات المصرية ص‎ )٩( 

)1( محمد خليل صبحى: تاريخ الحياة النيابية فى مصر من عهد ساكن الجنان 
محمد على باشاء جا دار الكتب المصرية بالقاهرة ۱۹۲۲ء ص ٠١١‏ . 

(۷) روزاليوسف الأسبوعية: عدد ۱۰۸۲ فی ٦‏ آبریل ۰۱۹٤٩‏ ص ١٠ء‏ مقال بعنوان 
النقراشى والبرلان. 

(۸) د.عبد الله محمد عزباوى: حزب الوفد منذ نشأته حتى مغاهدة ١۱۹۳ء‏ رسالة 

)٠١(‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية الثالثةء دور الانعقاد الاول العادى 
جلسة )٤٥(‏ فی ۱۹۲۱/۹/۱ ص ۷۲۹. 
والصدق - ولزيد من التفاصيل حول دستور الدولة: انظر: البلاغ عدد ٤١١۳۸‏ 
فی ۲۱ آبریل ۱۹۲۳ ص ۱ . 

(۱۲) البلاغ الیومی: عدد ۹۷۱ فی ۲۰ مایو ۱۹۲۲١‏ ص ١ء‏ البلاغ الیومی: عدد ۹۷۲ 
فی ۳٢‏ مایو ۱۹۲۲ ص۱ . 

)١١( .‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية الثالثة دور الانعقاد العادى الثانىء 


` ۷ 


مجلد ١ء‏ جلسة (۳) فی ۱۹۲۹/۱۱/۲۲ ص١٠‏ . 

(۱٤(‏ البلاغ اليومى: عدد ٤۱۰۳۸‏ فی ۲۱ آبریل ۱۹۲۳ ص ۱ »محمد خلیل 
صبحى: تاريخ الحياة النيابية فى مصر من عهد ساكن الجنان محمد على باشاء 
ج9 ص 000 . 

)٠١(‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية الثالثةء دور الانعقاد الاؤل العادى» 
جلسة )٤۷(‏ فی ۱۹۲1/۹/٤‏ ص .۷٩٩ - ۷۹٤‏ 

` . الصدر السابق ص۷۹۹۰‎ )١( 

.۸٩٦ فی ۱۹۲۱/۹/۱۱ ص‎ )٥۳( المصدر السابقء جلسة‎ )١۸( 

9 . ۲٤١ ص‎ 1 

(۲۰) مضابط مجلس النواب: جلسة (۲۹) فی ۱۹۲۷/۲/۱١‏ ض ٤١1 - ٤۳۹‏ 

جلسة (۲۱۱) فی ۱۹۲۷/۲/۲۱ ص ٤۷۸ - ٤۷١‏ . 


١ نص مشروع قانون نظام مدرسة القضاء الشرعى على المواد الآتية: مادة‎ )۲١( 
الغرض من انشاء مدرسة القضاء الشرعى اعداد الطلبة الذين يلتحقون بها‎ 
للاشتغال بالقضاء الشرعى» وما يتعلق بهء مادة ۲ يشترط فيمن يدخل هذه‎ 
المدرسة أن يكون حاصلا على الشهادة الثانوية القجهيزية لدار العلوم وأن يكون‎ 
صحيح الجسم سليما من العاهأت وان يكون حميد السير» ومدة الدراسة فى‎ 
المدرسة أربع سنواتء لمزيد من التفاصيل انظر: الملصدر السابق. جلسة (۳۹) فى‎ 
- ٦۳۰ فی ۱۹۲۷/۳/۲۸ ص‎ )٤١( ص 1۲۳۴ - 1۳۰ وجلسة‎ 1 
.۷۲۰- ۷۱۸ فی ۱۱ ابریل ۱۹۲۷ ص‎ )٤٩۳( جلسة‎ ء١‎ 


(۲۲) مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية الثالثة دور الانعقاد العادى الثانىء 
مجلد ۲ جلسة )٥۰(‏ فی ۲۷ ابریل ۱۹۲۷ ص ۹۹٩ - ۷۹٩‏ . 


(۲۲) المصدر السابق: جلسة )٥۲(‏ فی ۳ مایو ۱۹۲۷ ص ۸۲۷ - ۸۳۹. 


.٠١۸١ - ۱۳۸۳ فى ۸ يونية ۱۹۲۷ ص‎ )۷٤( نفس المصدر: جلسة‎ )۲١( 


۹۸ 


() مضابط مجلس النوابة: الهيئة النياية الثالثة. دور الانعقاد العادى ال الثالك ` 
ا > جلسة )۷٤(‏ فی ۸ يونية ۱۹۲۷ ص ۱۳۷١ - ۱۳۷٣١‏ . 

۲ المصدر السابق: الهيئة النيابية الثالثةء دؤر الانعقاد العادى الثالث؛ مجلد‎ )۲١( 
. ٦۱۳ ص‎ ۱۹۲۸/٤/٤ فی‎ )٤( جلسة‎ 

)۲۷( نفس المصدر: جلسة (۷۷) فی ۱۹۲۸/۹/۱۲ ص ٠١١۷‏ . 

(۲۸) مضابط مجلس النواب: الهيثة النيابية الثالثةء دور الانعقاد الثالث» مجلد ١ء‏ 
ص ٠١۷۲‏ » الرافعى: فى أعقاب الثورة ج ۲ء ط٣ء‏ ص “1° . 

(۳۹( ل کروم ون مر 0 186 اا ب کی 4 

)٠١(‏ مضابط مجلس النواب: الهيثة النيابية الثالثة» دور الانعقاد العادى الأولء 
الجلسات من ٠١‏ يونية ٠۹١١‏ حتي TT‏ (انظر اللحق رقم ۱۰). 

)۲( مضابط مجلس النواب: دور الانعقاد فاي الثانى مجلد وأحد» جلسة (۲۱( 
فی ۲٤‏ ینایر ۱۹۲۷ ص ۲۷۷ المجلد الثانی» جلسة )٥۳(‏ فی ٤‏ مايو 1۹۲۷ ص 
۳ وجلسة )٥۷(‏ فی ۱١‏ مایو ۱۹۲۷ء مجلد ۳ء جلسة (۷۷) فى ٠۸‏ يونية 
۷ , ص ۱٤۲۹‏ . 

(۳۲) مضابط مجلس النواب: دور الانعقاد العادى الثالث» مجلداء من ۷ نوفمبر 
حتی ۲۷ مارس ۰۱۹۲۷ مجلد ۲» من ۲ ابریل ۱۹۲۸ - /1/٤‏ ۱۹۲۸ء مجلد ۲ 
من ٥‏ يونية ۱۹١۸‏ حتي ۲٢‏ يونی ۱۹۲٩۸‏ . 

.٠٤١-۷ ض‎ ١ المصدر السابق: دور الانعقاد الثالث»مجلد‎ )۳١( 

¥ e نفس المصدر‎ )۳١( 


o . 


)۷( . ابط جا الذواب: اله ي ک النيابية الرايعةء دور الانعقاد العادى الأولء 
الجلد »١‏ جلسة )٤(‏ فی ۲۲ ینایر ٠۹۳۰‏ ص ٤١‏ . 


۲۹4 


(۳۸) الوقائع اللصرية: عدد ۲ غير اعتیادی فى أول ینایر ۱۹۳۰ صا. ٠‏ 

(۳۹) د. محمد ضنياء الدين الريس : الدستور والاستقلال والثورة الوطنية ۱۹٠٠‏ ' 
جا طاء ص۲۷ . د.نییه بیومی عبد الله : مرجع سبق ذکره» ص T°‏ 

( 8 خابط مجن انشيوغ : دور الانعقاد السادس جلسة )٥(‏ فی ۱۹۳۰/۱/۲۷ 
۰ص ٤1-٤٥‏ . ۰ 

(6١(‏ نصت المادة ٠‏ من الدستور :للوزراء أن يحضروا أى المجلسين ويجب أن 
يجيبوا على الأسئلة كلما طلب منهم ولا يكون لهم رأى معدود فى المداولات إلا 
ذا کانوا أعضاء انظر البلاغ : عدد ۱٤۱۰۳۸‏ فی ۲۱ آبریل ۱۹۲۳ء ص١‏ . 

۱۹۳١/۲/۴ مضابط مجلس النواب : الصدر السابقء جلسة (۸) فى‎ )٤١( 
. ۸۸-۸٥ ص‎ 

)٤١(‏ المصدر السابق جلسة (۱۷) فى ١١‏ مارس ٠۹٠١‏ ص ٠١٠۳ء‏ الوقائع الملصرية 
عدد ۲۹ فی ۲۷ مارس ۱۹۳۰ . 

)٤٤(‏ الوقائع الصرية: عدد ۲۹ فی ۷ مارس ٩۳۰‏ ص۱ . فؤاد كرم: النظارات 

ء٠۹۳۰ مضابط مجلس الشيوخ: اللصدر السابقء جلسة (۱۷) فی ۱۷ آبریل‎ )٤٥( 
: . ۱۷١ ص‎ 

( 1 ي من ال اسيل كن راغ وو رة افقو الات اتظر شاط مدن 
النوأب: مصسدر سابق› دور الانعقار الأرل» مجلد ۲ جلسة )۳°( فی 
۷ ص ¥ - ۷11 _ 1 

)٤۷(‏ مضابط مجلس النواب: دور الانعقاد الأول مجلد ١‏ من المضبطة الأولى إلي 
الشلاثین من ۱۱ ینایر ۱۹۳۰ إلى ۱۷ ابریل ۱۹۳۰ ص١‏ - 1۳۹. المجلد الثانى ٠‏ 
من الضتبطة الحادية والثلاثين الى التاسعة والأربعین من ۲۲ ابریل ٠۹۳۰‏ إلى 
\V‏ يونية ۲۰ .,؛,. ص 1٥‏ - ۱۱۷۷ء مجلس الشيوخ دور الانعقاد السادس من 
ص ٤۴١ - ١‏ . 

)٤۸(‏ دار الوثائق القومية بالقلخة محافظ عابدين» مجلس الوزراء» مذكرات 


f 


مكتوبا باللغة الفزنسية ورقم النقراشی فی الکشف ۱۹ ونص كالاتى: 
Quin'ont Pas Accapte Le Regime de 1930. Mahmoud‏ 
Fahmy El Nokrachi‏ “` 
( دان الوقائق القومة بالقلة: اظ عايدين الكقاسات واحوال سباسية 
فظة رقم „o0‏ . 2 

)٥٩(‏ د.على شلبى وآخر: الانقلابات الدستورية فی مصر ۱۹۳۳ - ١١۹٠ء‏ الهيئة 
المصرية العامة للکتاب» ۱۹۸۱ ص ٠١۸ - ٠٠١۳‏ .' ۰ 

٤ ج‎ < ١۱١۹۴۳ ٥ةينطوأا د .محمد ضياء الدين الريس: الدستور والاستقلال والمثورة‎ )٥١( 
. ط۱»› ص۱۰۷‎ 

)٠١(‏ دار الوثائق القومية بالقلعة محافظ عابدينء احوال سياسية » البرلمان» المؤتمر 
الوطنى» محفظة رقم ٠٥۹١‏ . 

)١(‏ الملصدر السابق» عبد الرحمن الرافعى: فى أعقاب الثورة المصرية ج۲» ط۷ 
ص٦٤۱‏ »> فواد العطار: النظم السياسية والقانون الدسنتوری. ص ٤۹٦‏ والصور 
عدد ۳۰۲ فی ۲١‏ يولية ۱۹۳۰ ص1 . 


E ط۱ ص۸‎ > E OS د.محمد ضياء الدين الريس‎ )٥٩( 
۹ رفاعو, : الديمقراطية والأحزاب السياسيةء‎ 

)١١(‏ دار الوثائق القومية بالقلعة نفس المصدر السابق» والمصور عدد ١١١‏ فى 
A‏ ۰:ص ۱۰ . 

(۷) وقد صدر المرسوم ال ا ۲ اکتوبر ۱۹۳۰ بالغاء دستور الأمة ٠۹۲۲‏ 
واصدار الدستور' الجديد دستور ۱۹۳۰ كما صدر فى اليوم نفسه قانون 

(۸) د.محمد ضياء الدين الريس: نفس المرجع السابق» ص ٠١٤١‏ . 

)٥۹(‏ لمزيد من التفاصيل راجع: د.رشوان محمو جاب الله على ماهر ودوره فى 


۳۰۹ 


الفصل الرابع ص ٠۳۳‏ وما بعدها. 
)1١( -‏ محمد خليل صبحى: تاريخ الجياة النيابية فى مصر من عهد ساكن الجنان 
محمد على باشاء جا ص NV‏ ۷1. 
)1١(‏ الوقائع المصرية: عدد ٥۹‏ غیر اعتیادی فی ۱۰ مایو .٠۹۳۱‏ 
)1١(‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية السادسة دور الانعقاد العادى الأرلء 
مجلد ١‏ جلسة (۸) فی ۱۹۳۱/۱/۲۹ ص ۱۱۹ . 
)(٠‏ ملحق الوقائع الملصرية: عدد ۱۰ فی ۱۹۳۹/۹/۱۰ ص .٠٠١١‏ 
)1٤(‏ الوقائم المصرية عدد ۳۲۳ فی ۱۹ ابریل .٠۹۴۳۷‏ 
)٠١(‏ المصدر السایق: عدد ۳٤‏ فی ۲۲ ابریل ۱۹۴۷ . 
)٦١(‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية السادسة» دور الانعقاد العادى الثائنى» 
المجلد الرابع جلسة )۷٤(‏ فی ۱۹۳۷/۷/۲۹ ص .۲٠٤١‏ 
(1۷) كان رئيس مجلس النواب وقتذاك هو الدكتور أحمد ماهر. 
الانعقاد الثالث جلسة (۱۰) فی ۱۹۳۸/۱/۲ ص ۲۲۱. 
(1۹) البلاغ الیومی: عدد ٤۸۳۲‏ فی ۲ ابریل ۱۹۳۸ء ص ١١‏ . 
)۷١(‏ نصت المادة الرابعة من الدستور على أن: الحرية الشخصية مكفولة للجميع - 
ابریل ۱۹۲۳ ص ۲. 
معين وقد يترتب عليه مسئولية على الحكومة وفيه اتساع المجال والملاحظات 
والرغبات والتوجيهات» كما ان هناك فی رآى الملستجوب مؤاخذة تطرح على 
بساط البحث بين الأعضاءء أما السؤال فلا يحمل هذا المعنى»ء فليس فيه . 
أملاحظات أو رغبات أو توجيهات من الأعضاء ولكن المتبع أن الوزير الختص 
يجيب عليه إجابة كافية - لمزيد من التفاصيل - انظر البلاغ الاسبوعى: عدد ٠٤‏ 
فی ۱۹۲۷/۲/۲١‏ ص۲. مقال بعنوان الفرق بين الاستجواب والسؤال» وانظر 
)۱١(‏ فی ۰۱۹٤٤٩/۲/۱۲‏ ص ۳۲۹ ابراهيم عبد الهادى يشرح الفرق بين 


TY 


الست جرات والوال: واتظر ايتا الهبد ر الشاي فور الانحقان الخاة 
الفرق بين الاستجواب والسؤال. 
(VY)‏ مضابط مجلس الشيوخ: مجموعة مضابط دور الانعقاد العادى الراب عشر»› 
جلسة (۱۲) فی ۱۹۳۹/۱/۱۷ ص ۲۷۰۹ء الدستور: عدد ۳۱١‏ فی ۰۱۹۳۹/۱/۱۸ 
التبا اف دور الانعقاد العادى الخالت e‏ ۱ جلسة() فی 
7۲۳ ص ٤۰١‏ د .٩۱‏ 
(۷٤(‏ وقد وقع عليه من الأعضاء E EEE‏ يوسف الجندى» محمد الحنقى 
. الطرزىء» عبد الستار الباسلء محمد المغازى عبد ربه - ابراهيم يوسف عطا الله. 
)۷١(‏ هو الأستاذ محمد محمود خليل بك. 
(۷۷) د.حلمى أحمد عبد العال: الحياة البرلانية فی مصر ۱۹۳۱ - ٠١١١‏ رسالة 
دکتوراه سبق ذکرها ص ۱۸۲ . 
(۷۸) مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية السابعةء دور الانعقاد العادى الثانى» 
۷ ,ص ۸. 
(۷۹) مضابط مجلس النواب :الهيئة النيابية السابعة دور الانعقاد العادى الثانى» . 
مجلد ۲ جلسة )٥٩(‏ فی ۱۹۳۹/۰/۸ ص ۱۹۳۳ - ۱۹۳۷ . 
)۰ ۸) المصدر السابق» مجلد ۲ جلسة (1۸) فی ۱۹۳۹/۱1/۱ ص ۲٤٠۳‏ . 
)۸١( -‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية السابعةء دور الانعقاد العادى الثالثء 
. مجلد ٣‏ جلسة (۷۳) فى ۱۷ يولية ۱۹٤٠۰‏ ص ۲٠۳۳‏ . 
)۲^( فانط ما لواف الهيثة النيابية السابعةء دور الانعقاد العادى الثالث. 


۳ 


مجلدا جلسة )۲٤(‏ فی ۱۹٤۰/۲/۲۱‏ ص ۷۳۳. 

١ المصدر السابق: الهيئة النيابية السابعةء دور الانعقاد العادى الثالث» مجلد‎ )۸٤( 
۱۹٤۰/۲/۲۹ فی‎ 1۷٩ الدستور عدد:‎ ۵۷۹٤ ص‎ ۱۹٤١ /۲/۲۸ فې‎ )۲١( جلسة‎ 
: ض۱‎ 

. ص1‎ ۱۹٤۰/۳/۱۲ فی‎ 1۸٥ الدستور: عدد‎ )۸٩( 

' محمد خليل صبحى: تاريخ الحياة النياية فى مصر من عهد.ساكن الجئان‎ )۸١( ٠ ٠ 
٠ ٠.6٤۷ ص‎ ٠٠ محمد على باشا الملحق الأول للجزئين‎ 

(۸۷) راجع مضابط مجلس النواب: اللصدر السابق» مجلد ۲» ص ۲۷۲۵ - .۲۷٤۷‏ . 

(۸۸) سنناقش ذلك بالتفصيل بالجزء الأخير من هذا الفصل «النقراشى ودوره فى 
المعارضة داخل البرلمان». 

(۸۹) الدستور: عدد ۲۱۹۲ فی ٩‏ ینایر ۱۹٤٤١‏ ص۱. 

۰ المصدر السابق.‎ )۹٠( 

)٩۱(‏ نفسه. 

(۹۲) مضابط مجلس النواب» الهيئة النيابية التاسعة»ء دور الانعقاد العادى الأول 
مجلداء جلسة )٤(‏ فی ۱۹٤٥/۲/۰‏ ص ٤۷١‏ ۰ 
النواب قبل انتهاء الجلسات وذهابه مجلس الشيوخ - لمزيد من التفاصيل انظر: 
مضابط مجلس النواب: النهيئة النيابية التاسعةء دور الانعقاد الثانى» مجلد .١‏ 
جلسة: )۱٤(‏ فی ۱۹٤1/۲/۱۲‏ ص .٩۷۱‏ 1 
محمد على باشا الملحق الأول للجزئين ٠۰١‏ ص ۷١١٤ء‏ الوقائع المصرية عدد ٣۳‏ 
فی ۲١‏ فبرایر .۱۹٤٥‏ ` 

)٠١(‏ طارق البشرى: تاريخ المعارضة البرلانية فی مصر, الأهرام عدد ٠۲۲٠۵۷‏ فى 
۰ ص 1 . 

)۹١(‏ مضابط مجلس الشيوخ: دور الانعقاد العادى العشرين» جلسة )٥(‏ فى 
1ص ۸° مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية التاسعة دور 
الانعقاد الاول» مجلدا جلسة )٩(‏ فى ٦‏ مارس ٠ .١١4۸ص ٠۹٤١‏ 

i: 


(۹۷) مضابط مجلس الشيوخ: المصدر السابق» جلسة )۲١(‏ فى ١١‏ يونية ١٤۹٠ء‏ 
ص ۳۹٤‏ مضابط مجلس النواب: الصدر السابق» مجلد ١‏ جلسة )۲٤(‏ قى . 
۱۹٤١/۳‏ ص ۸٠١‏ وسنناقش ذلك بالتفصيل فى الفصل الخامس. 
آغسطس ۱۹٤١‏ ص ۷۱۷ - ۷۲۲ حيث تم تأجيل الاستجواب من ۱۸ يونية إلى 
٦‏ أغسطس ١٤۹٠ء‏ مضابط مجلس النواب: الصدر السابق» جلسة )۳٤(‏ فى 
۷ اغسطس ۰۱۹٤١‏ ص ٠١۲٤‏ - ١۲١٠ء‏ وانظر عبد الرحمن الرافعى: أربعة 
عشر عاما فی البرلمان فی مجلس الشیوخ ۳۹ - ۱۹۰۱ ص ٤٤١ - ٤۲۸‏ عبد 
الرحمن الرافعی: مذکراتی ۱۸۹٩۹‏ - ۱۹۰۵۱ ص ٠٠١ - ٠۲۳‏ د.حمادة محمود 
أحمد اسماعيل: عبد الرحمن الرافعى حياته وفكرةء رسالة دكتوراه غير منشورة 

(۹۹) مضابط مجلس الشيوخ: مجموعة مضابط وملاحق دور الانعقاد.غير الغادى 
۱-۸. 

)٠٠١١(‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية التاسعة دور الانعقاد العادى الخانى 
مجلد ١‏ جلسة افتتاحية فی ۱۲ نوفمبر ۱۹٤١‏ ص .٥ - ١‏ 

)٠١١(‏ سوف نناقش ذلك بالتفصيل فى الفصل الخامس فى الجزء الخاص «وزارة 
النقراشى الاولى. ۰ 

٠۹٤١ فی ۱۲ قبرایر‎ )۱٤( مضابط مجلس النواب: المصدر السابق جلسة‎ )۱١۲( 
۰ . ۹۸٤ - ۹۷۷ ص‎ 

)٠١١(‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية التاسعةء دور الانعقاد العادى الثالثء 
مجلد ١‏ جلسة )۱٤(‏ فی ۱۹٤1/۲/۱۲‏ ص .۹۸٤ - ٩۷۷‏ 

)٠١٤(‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية التاسنعةء دور الانعقاد العادى الثالثء 
مجلد ١‏ جلسة (1) فی ۱۹٤٦/۱۲/۱۱‏ ص 1۷ - ۷۸. 

)٠٠١(‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية التاسعةء دور الانعقاد العادى الثالث. 
مجلد ١‏ جلسة )٩(‏ فی ٠۹٤١/١١/۳١‏ ص ٠١۸‏ » انظر أيضا: وزارة الخارجية 
مجموعة وثائق خاصة بمصر والسودان» ص ۷۸- .۸٩‏ 


.٠٠۹ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية التاسعة» اللصدر السابق ص‎ )٠٠١( 


(۱۰۷) مضابط مجلس النواب: جلسة )٩(‏ فی ۱۹٤1/۱۲/۲۱‏ ص ۲۹۹ - .٠٠١‏ 


٠. مضابط‎ ٠٤١ - ٠٠١ ص‎ ۱۹٤۷/۱/۲۷ نقس المصدر جلسة (۱۳) فی‎ )۱٠۹( 


\NAE¥۷‏ ص ۲۰٤‏ 0 وانظر أيضا: 
Shah Abdul Qayyun Egypt Reborn, Astudy of Egypt, p.59.‏ 

)١١(‏ د.حلمى احمد عبد العال: الحياة البنرلانية ۱۹۳۷ - ٠١۹١١‏ رسالة دكتوراه 

- . غير مخنشورة بآداب عین شمس ۱۹۸۱ ۰ ص ۲٠۳‏ . 

)١١١(‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية التاسعة» دور الانعحقاد العادى الثالث. 
مجلد ۲ جلسة (۲۸) فی ۱۲ مایو ۱۹٤١۷‏ ص ۱۸۹۱ - ۱۸۹١‏ . 

. ٠۹۰۰ - ۱۸۹۹٩ ص‎ ۰۱۹٤۷ المصدر السابق: جلسة (۲۸) فی ۱۲ مایو‎ )١١١( 
كلمة صاحب الدولة رئيس الوزراء النقراشى باشا.‎ ۷ 

. ۲٠۷ د.حلمى أحمد عبد العال: رسالة دکتوراه سبق ذکرها ص‎ )۱١١( 

)٠٠١(‏ مضابط مجلس النواب الهيئة النيأبية التاسعة» دور الانعقاد العادى الثالثء 
مجلد ٤ء‏ جلسة (۳۷) فی ۱۹٤۷/۷/۱۰‏ ص .۲٣۳۲۳‏ 

١ مضابط مجلس النواب: المصدر السابق» دور الانغقاد العادى الرابعم» مجلد‎ )١١١( 
١١ ص ۱ - ۱۱ء الأساس: عدد ۱۳۷ فى‎ ۱۹٤۷ جلسة افتتاحية فی ۱۲ نوفمبر‎ 
١ . ۱ ص‎ ۱۹٤١ نوفمبر‎ 
ص ۹۷١۲ء مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية التاسعةء‎ ۱۹٤۸ يناير‎ ٠۲ فی‎ 
ص‎ ۱۹٤۸/۱/۲۷ دور الانعقاد العادى الرابع» مجلد واحدء جلسة (۱۳). فی‎ 
.۱۹٤۸ عدد ۱۸۹ فی/۱۳ ینایر‎ 

)١۸(‏ المضادر السابقة. 

(۱۱۹) مضابط مجلس الشيوخ: اللصدر السابق» ص ۲۶۹ - ۲٠١‏ مضابط مجلس 
النواب امصدر السابق ص 1۳۲ - 1٤١‏ . ۰ 

۳۹ 


١5(‏ 0 شش الشرين اة 

۰ هو الأستاذ جودة.‎ )١١۲( 

(۱۲۳) مضابط مجلس الشيوغ: المصدر السابق: جلسة (۳۱) فی ۱۱ مایو ٠۹٤۸‏ 
ص 1۳١ - ٩۲۹‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية التاسعة»ء دور الانعقاد 
العادی الرابع مجلند ۳» جلسة (۲۸) فی ۱۲ مایو ۱۹٤۸‏ ض .٠٠٤١ - ۲۱٤۰‏ 
وقد نص المرسوم باعلان الاحكام العرفية فى الديار المصرية ابتداء من ٠١‏ مايو 
۸ لتأمين سلامة اليوش وحماية طرق منواضلاتها وتخويل للنقراشى 
السلطة بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ٠١‏ لسنة ۱۹۲١‏ مع مراعاة 
التعديلات امنصوص عليها فى القانون الجديد وهو أن لا يكون الاجراء فيما 
تقتضيه سلامة الجيوش. 

(۲٤(‏ فانط سن اكرات ال الاب تة اتوي لقان اتخات الاش 
مجلد ١ء‏ الجلسة الافتتاحية فی ۱۸ نوفمبر ۱۹٤۸‏ ص .٠١ - ٤‏ 

)٠٠١(‏ طارق البشرى: تاريخ المعارضة البرلمانية فى مصرء دراسة منشورة بالأهرام 
عدد ۳۲٣۵۷‏ فی ۱۹۷٦/۱/۳۰‏ ص ٦‏ . 

)۱۲١(‏ الآهرام: عدد ۱۹۰۳۱ فی ۱۹۳۷/۹/۷ ص ٩‏ مقال بعنوان بیان سياسى 
للنقراشی باشا. 

۲ »١ مجلس النواب: الهيئة النيابية السادسة» دور الانعقاد الثالث الجلستان‎ )١١۷( 
۳۲ء وانظر أُیضا:‎ - ۲٢ فی ۱۸ نوفمبر ۱۹۳۷ ض ۲۹۰۱۰ نوفمبر ۱۹۳۷ ص‎ 
.١ فی ۱۹۳۷/۱۲/۱۲ ص‎ )٤( جلسة‎ 

"١ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية السابعةء دور الانعقاد الأولء مجلد‎ )٠١۸( 
ص ۱۸ وما بعدها.‎ ٠۹۴۳۸ المنعقدتان فی ۸۰۳ آبریل‎ ٠۲ الجلستان‎ 

١١ راجع مضابط مجلس التواب: المصدر السابقء من الجلسة الأولى فى‎ )٠١۹( 
. 11۹ ص‎ ٠۱۹۴۳۸ يونية‎ ۲١ ابریل ۱۹۳۸ إلى نهاية الجلسة (۸) فی‎ 

.٤٤١ - ٤١٤ د.يونان لبيب رزق: تاريخ الوزارات اللصرية ص‎ )١۳١( 
.١١ ص ١٤ء وانظر الملحق رقم‎ ٠۱۹٤١ /١١/١١ جلسة (1) فى‎ ١ مجلد‎ 


T°¥ 


ء٠۹٤١ فبرایر‎ ٤ مضابط مجلس النواب: الملصدر السابقء جلسة (۱۳) فی‎ )۱١۲( 
. ۲۱۷ ص‎ 

(۱۳۲)نفس المصدر» دور الانعقاد الخامسء جلسة )۱١(‏ فی ۱۷ ۲١ ١۱۹۰‏ يناير 
۲ ص ۲۳۲ - ۲۵۹٣‏ . 

NL‏ عدد ٩٦1٥‏ فی ۲۳ ینایر ۱۹٤۱١‏ ص ۱ > مقال پعنوان حدیث سیاسی 
للنقراشى 

(۳( الدستور: عدد ٠٠١٠١‏ قى 4 ص ۲ مقال بعنوان الهيئة السعدية 
تقر الاشتراك فى الانتخابات. 

e EYYY الدستور: عدد ۱۳۰۸ ڦ‎ )١١١( 

e 

(1۳۸( مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية التاسعة» دور الانعقاد الثانى» مجلد 
۲> جلسة (۱۷) فی ۲٢۰۲١‏ ۲۷۰ فبرایر ۱۹٤٩‏ ص ۱۱۰١‏ . 
1 -۱۱۹۱. 

)٠١١(‏ مضابط مجلس النواب: نفس المصدر السابق» جلسة ۱۹ فى ١١‏ مارس 
٦‏ إلى آخر الجلسة (۲۹) فی ۰۱۹٤٦ /۰٩/۱‏ ص ۱۱۹۹ - ٠۹۷۱‏ . 

)۱٤١(‏ مضابط مجلس اب: الهيئة النيابية التاسعة دور الانعقاد العادى الثانى 

(r) le ۲۲٦۸ ص‎ ۱۹٤٩ مایو‎ ۱١ فی‎ Sk الصدر السابق:‎ i 
ء۲۳٣٤ ص‎ ۰۱۹٤٩ ص ٦۲۲۹ء جلسة ۳۲ فی ۲۱ مایو‎ ۰۱۹٤٩١ فی ۲۰ مایو‎ 
والجلسة ۲۳۰ فی ۲۹ مايو‎ ۳۸١ ص‎ ۱۹٤٩١ جلسة ۳۲ المنعمقدة فی ۲ مایو‎ 
.۲۷۹٤ ص‎ ۰۱۹٤۹ /1/۱۸ فی‎ )۳١( ص ۲۹۷۱ء جلسة‎ ٩ 

)٤١(‏ نفس المصدر السابق: جلسة (۳۳) فی ۱۹٤٩/۰/۲۷‏ ص ١٠٤۲ء‏ وانظر 
ايضا الجلسة رقم ۳۷ فی ۲٤‏ يونية ۱۹٤٩‏ ص .۲۸٤٤‏ 


الفص الخامس 
النقراشى فى السلطة التنفيذية وزيرا 
ورئيسا للوزارة الأولى والخانية 


وزيرا خلال الفترة من أول ينایر ٠۹۳۰‏ إلي ۲٤‏ فبراير 
0 . 

ثانيا :القسم الثانى : 
رئيسا للوزارة الأولي من ۲۶ فبراير ٠۹٤١‏ حتي ٠١‏ فبراير 
7 

ثالغا:القسم الغالث: 
رئيسا للوزارة الغأانية من ٩‏ دیسمبر ۱۹٤١‏ حتي ۲۸ 


. ۱۹٤۸ دیسمبر‎ 


الفنص الخامس 
النقراشى فى السلطة التنفيذية وزيرا ورئيسا للوزراء 
مقدمة 

تولى النقراشى عدة مناصب وزأرية مختلفة خلال الفتترة من أول يناير 
۰ حتی ۲۸ ديسمبر ۸٤۱۹ء‏ وهذه المرحلة من حياة النقراشى تعتبر فى 
اشر تر فو عن افرح اتج رول اا راا 
المذكورة قد تتضح أن الأمور قد تكشفت عن شخصية النقراشى لأن هذه 
ارول درن درا وا ) 

والدراسة فى هذا الفصل. ستسير فى ثلاثة أقسام» سنتناؤل النقراشى 
فى السلطة التنفيذية وزيرا والوظائف التى تولاها فى تلك الفترة فى القسم 
الآول» أما القسم الثانى فسنتحدث عن وزارة النقراشى الأولى التى تولاها 
ورا ا قن رل واا 
مهدت للنقراشى تأليف تلك الوزارةء وتعتبجر هذه المرحلة من وجهة نظرنا 
اکر اع فن كيا اننقراهي كسيا لأا تعمل أغلى انه ااه 
الباشرة فى الحياة السياسية اللصريةء لذا سنتناول سياسته الداخلية 
والاصلاحية فى كافة المجالات ا ر :ك ترفو اف فن 
الانحرافات فى اعتقادنا لوزارته الأولىء وموقف القوى السياسية من تاليف 
وذارته» و اخير اسنتطرق لتوضيح أهم الأحداث التى أدت إلى اسحقالة وزارته 
الأولى وموقف النقراشی منها.: 

آما القسم الثالث قسنتحدث عن وزارة النقراشى الثانية التى تشكلت فى 
٩‏ دیسمبر ۱۹٤٤‏ حتی ۲٢‏ دیسمبر ۸٤۱۹ء‏ وفى هذه المرحلة بلغ النقراشى 


۳١ 


قمة ذروته السياسية وسنوضح» سياستةه الداخلية والاصلاحية وبعض 
الانحرافات على وزارته الثانيةء ثم اخير ا علاقته بالقوى السياسية. 
أولا: النقراشی وزیرا من اول ینایر ۱۹۳۰ حتی ۲۲ فبرایر :۱۹٤١‏ 
يبدا الوجود الحنقيقى للنقراشى داخل السلطة التنفيذية وزيرا من اول 
ینایر ۱۹۳۰ء وبالتحدید عندما تول نطق الفا وزارته الثانية» ولنا 
أن نتساءل: لماذا لم يستطم سعد زغلول باشا ثم الوزارات اللاحقة له والتى 
تشکلت من عام ۲4 حتی عام ۲۹۲۹ أن تسند للنقراشى وظيفة وزير؟ 
الجواب على ذلك نجده فى اعتقاد أحد الباحثين وبعض المراجع الأجنبية 
يت اشارا يان لك غابات الكارجية البريطانية على اداد لكات 
الخمس السابقة (۱۹۲۲ - ۱۹۲۹) تحذر من اختيار النقراشى فى أى 
مناصب وزارية لوقوعه تحت طائلة الاتهامات فى قضايا الاغتيالات. ولكن لا 
تلبث سلطات لندن وتحت التوصيات المتعددة من السيرالىرين أن توافق فى 
١/١٠‏ على أن تضم الوزارة الوفدية الجديدة اسم محمود النقراشى 
انى | 
النقراشى وزيرا للمواصلات من أول ینایز ۱۹۳۰-- ۱١‏ يونية 
۰ ومن ٩‏ مایو ۱۹۳۹ - ۳۱ يولية ۱۹۳۷: 
تم تشكيل وزارة مصطفى النحاس الڅانية فی ۱۹۳۰/۱/١٠‏ تولى 
النقراشى وزارة المواصلات ويعتبر أول تعيین للنقراشى بالعمل الوزارى 
الذى أسند إليه("). ۰ 
ا را اوو ما 
ما بطالعا اعمال ذات شان بها بل إن ما كرتا عليه هن البو ريات التي 


. ۲ 


عاصرت الفترة التى اشتغل فيها وزيرا. ) 
ولقند امتازت خطوات الاصلاح للنقراشنى فى وزارة اوإصلات جالوطنية 
قوامها احلال الموظفين الصريين الأكفاء محل الأجانب(٤)‏ فبدا يدرس حالات 
ا و ا 
عارف أبو العطا الحاصل على دلوم الهندشة عنام ۱۹١۲‏ والذى كان أول 
ال جن غل وق وجل هلي على ترخات مه من اناف 
بحثة اة مد ثلاث سنوات» والذى كان يعمل نوبتجيا فى مصلحة 
السكك الحديديةء فأمر النقراشى فورا بتصحيح وضعه فى المكان اللائق 
٠‏ التفوقه(°) وقد استهدف النقراشى من وراء هذا الاجرأء إزالة الغبن الواقع 
فلن الوظفن الحريية كر لرماح ها اه ناخاين 
الحقوق الوظيفية. 
ولا يفوتنا أن نذكر رأى النقراشى فى هذا البرنامج الذى وضعه بحلول 
الموظفين المصريين محل الأجانب» والذى يبدو واضحا من ذاك الحديث الذى 
أدلى به لمجلة الحقيقةء والذى صرح فيه بالقول أن است اء الكقاءة اة 
فى وظائف الدولة لاحلالهم محل الموظفين الانجليز يعتبر عملا وطنيا أفخر 
به» لان الانجلیزی کان یتقاضی ا امثال الموظف المصرى»(1). ٠‏ 
وقد سار النقراشى فى طريقه لاتمام برنامجه فبعد مدة O:‏ 
تولیه الوزارة أصدر قرارا باقالة مستر سیر بیل ولتركارتر الوظف بمصلحة ' 
وانیو لان مو ت الحكومة اعتبارا من ١١‏ مارش 1۹١١‏ وترقية 
يوسف سامى الموظف بنفش المصلحة إلى الدرجة الراببعة وجعل راتيبه 
سبعمائة وعشرين جنيها في السنة اعتبارا من أول أبريل )(۱۹١١‏ وكذلك 
قرر الاستغناء عن مستر جيل مهندس القسم الميكانيكى فى وزارة 


T1۳ 


الزاسلات ونم ميت مكل ل اار0 وقد كان تور ف 
ا ت ا ت فى قوي فا التعن الر 

وقد سعى النقراشى إلى تنشيط حركة الطيران فى مصر؛ واهتم 
بتشجيع الطيارين وينخاصة الطيار محمد ضدقى عندما سافن إلى الانيا 
وتعلم الطيران وابتاع طائرة صغيرة واستطاغ خخا الخ الخر سط وان 
يصل بها من برلين إلى مصر وسط المتاعب التى اعترضته > ونتيجة لهذا 
العمل الباهر أرسل النقراشى إليه برقية يخبره فيهاآن الحكومة المصرية 
رر لابن في رك لر سن الو اتتا ا كر فام 
| البراعة والاقدام والمثابرة وحسن التصرق» وقرر النقراشى منحة فى أول 
ووا ٠‏ مكافأة قدرها الف جنيه تشجيعا له على الاستمرار فى عمله 
الناقع اللي :وق ن لوقت حل التقرافي رة الشرف لنادى 
الطيران اللصرى بناء على طلب ذلك النادى( 8 

ر تمر ف ا ع اجر فت ف ي 
تحسين القطوط الحديديةء خاصة بتثبيت القضبان الحديدية مع الفلنكات 
من غير حاجة إلى رفع القضبان مع الفلنكات ونجحت هذه التجرية(). 

وشمل النقراشى بعنايته بمواد البناء» فأصدر فى ۱۰ مارس .14 قرارا 
وزاریا رقم ۲ لسنة ٠۹۳۰‏ ببيان الشروظ الواجب توافرها للحصول.على رد 
جزء من آجور نقل مواد البناء رخيصة الثمن بشرط أن يكون التصدير 
حصل خلال سنة تبدا فی ینایر وتنتهی فی دیسمبر. وعلنی المصدر آن 
يرسل لقم مراقبة ايرادات الملصلحة بالبريد الوصى قبل ٠١‏ مارس من 
لنت الالو اة الي حل قيا اضر هام ين بان 
مجموج الرسائل التى تكون قد صدرها فى خلال الستة .)٠(‏ 


۹٤ 


- كما يذكر للنقراشى مراعاته للخزانة العامة ومراعاته للاقتصاد االلضرى» 
فأصدر قرارا بإلغاء بعض التصاريخ على خطوط السكك EE‏ وهی 
التي كبانت ممنوحة للواء طوملن:باشا (١)ء‏ والنائب العام لدى المحاكم . 
الأهلية ووكيل مشيخة الأزهر ومدير شركة ترام القاهرة واسماعیل ظبدفی 
باشا والشيخ حسن أبو حنريبة ا العام )٠(‏ »> وحجرصا من 
النقراشى على صحة تطبيق هذا القرار أعطى أوامره بألا ينظر فى أى طلب 
يقدم للوزارة إلا بحا غرضه عليه مباشرة. وهن الخديرجالذكر أن الخقراشى 
لاحظ آن عبد الحميد سليمان المدير العام لمصلحة السكك الحديدية ال ية 
ار بكرف اهارت باكر مها يدون الخو الي الوا( اول وت 
أن هذا العمل له أهمية فى المحافظة على أموال الدولة وتحقيق العدالة بين 
المواظنين. 
وكانت وزارة المواصلات هى ثانى عهد النقراشى بالعمل الوزارى فدخلها 
وهو مهيأ لها بعد تلك الخبرة التى أكتسبها فى مزاولته للعمل فى وزارته 
السابة: لذا لم يكن غريب أن نراه فى مقدمة الوزراء فى وزارة مصطفى 
النحاس الثالثة التى تشكلت فى الفترة من ٩‏ مایو ۱۹۳۱ حتی ۳١‏ يولية 
(Av‏ 
وكان فى مقدمة ما فكر فيه الښقراشى من أوجه الاصلاح اهتمامه 
بتخفيض أجرة نقل المحصولات الرئيسية فأصدر قرارا وزاريا رقم 4 لسبة 
٨١‏ بتنخفيض أجرة نقل البطيخ والشمام بغيرالستعجل على سكك 
دید مض( 0 کا ا قرارا وزاريا رقم ۱١‏ لسنة ۱۹۳١‏ بتطبيق نظام 
رد جزء من أجور نقل ټعض البضائع بسكك حديد الحكومة ومنها الكسب . 
الصتوع من تفل بذرة القطن بغير اللستعجل(^). 


F10 


كذلك أصذر قرارا وزاریا رقم ۲ لسنة ۱۹۲٩١‏ باستمرار تطبيق نظام رد 
الحشرة فى اماف من لحور تقل الارن القمتر جو ال ككل من نة 
الحلة الكبرئ إلى القبازى ومحرم بك وسكك التخزين التابعة لها لمدة سنة 
آخری ابتداء من ١١‏ يونية .)۱(۱۹۳٩‏ 

كذلك شهدت فترة عمل النقراشى وزيرا للمواصلات للمرة الثانية أن 
أصدر قرارا وزاریا رقم ٦‏ ل ۹ فيل اجره قل رود الك 
بالسيارات وسكك حديد الحكومة وتعديل الحد الأدنى إلى عشرين مليما 
عن كل رسالة وعن كل عملية استلام أو تسليم للتوصيل بالسيارات من 
وإلى محطة مصر أو من محطة الاسكندرية إلى المحال المراد الاستلام أو 
التسليم فيهاء كما تحسب الأجرة العادية للنقل المشار إليها على أساس _ 
السافة بين محطة مص رأ أو محطة الاسكندرية إلى جهة الوصول مضافا 

إليها خمسة كيلو مترات وذلك عندمأ ما تكون الرسائل مصدرة من مكتب 
المدينة بكل من القاهرة أى الاسكنذرية("). 

واهتم النقراشى بالجلود فأصدز قرارا وزاريا رقم ١١‏ لسنة ۱۹۳١‏ 
بتخفيض أجرة نقل بعض أصناف الجلود غير المستعجل على سكك حديد 
الحكومة إلى الدرجة الثامنة بالشحنة غير الكاملة والدرجة التاسعة بالشحة' 
الكاملة بحيث يكون أقل وزن للشحنة الكاملة لهذه الأصناف ستة لاف كيلو 
جرام لكل عربة حمولة عشرة أطنان("). ٠‏ 

کا ادن قرارا واریا رقم 1۸ لس ۱۹۹ بشخفیکن رة قل سب 
تفل بذرة القرطم وكسب جوز الهند وكسب تفل متماسك بكافة انواعه بغير 
الستعجل على سكك حديد الحكومة من أو إلى اية مخطة بسكك حديب 
الحكومة درجتين» وبذلك تحتسب أجرة النقل على أساس الدرحة الثالثة 
غشرة بالشحنة غير كاملة وعلى ساس الدرجة الرابعة عشرة بالشحنة 
الكاملة("). 


۹ 


وأهتم النقراشى بتخفيض أجرة نقل العطارة البلدى والبذور 
والخضروات فأصدر قرار وزاريا رقم ٠۹١‏ لسنة ۱۹۳١‏ بأن تحسب أجرة 
النقل على الدرجة العاشرة بالشحنة غير الكاملة وعلى الدرجة الحادية 
عشرة بالشحنة الكاملةء وتحقيق اجرة نقل بذرة الكتان درجتان» وبذلك 
تحتسب أجرة النقل على الدرجة العاشرة الشحنة غير الكاملة على الدرجة. 
الحادية عشرة بالشحتة الكاماة(""). 

وقد بکون لتا ونحن فی صسدد حدیشنا عن القرارات التى أصدرها ' 
النقراشى بشأن التخحفيضات بنقل المحصولات الرئيسية الهامة أن نذكر 
أنه أصدر قرارا وزاریا رقم ۲۱ لسنة ۱۹۳١‏ بتحويل الحد ي 
الكاب لخم الأستات افا لكلف افر ت مما ن ترات 
الثلاجات ذات الصندوقين (طراز جديد) بحيث يكون الحد الادنى للشحنة 
الكاملة أربعة ألاف كيلو جرام للعربة الواحدة»ء ما إذا زاد الوزن الحقيقى على 
الخد الادنى المذكور فتقدر الأجرة على الوزن الحقيقى() وأإصدر قرارا 
وزاريا رقم ۲٠١‏ لسنة ۱۹۳١‏ بتطبيق نظام رد جزء من أجور نقل بعض 
البفات بسك خوت الكو على كفت ات الم نر الل 
كذلك اصتر قزارا وزازیا زقم ۲۷ لنسخة ۱۹۳٩‏ برد چڑء من اجوز نقل 
الماكينات والالات بكافة أنواعها على سكك حديد الحكومة(°"). 


واهتم النقراشی بشئون القطن فاصدر قرارا وزاریا رقم ۲۸ لسنة ٠۹۳۹‏ 
برد جزء من أجرة نقل القطن المحلوج بغير المستعجل غلى سكك حديد 
الحكومة بحيث يرد جزء قدره ثلاثون مليما على كل قنطار من أجرة نقل 
القطن المحلوج عندما يكون التصدير بغير الملستعجل وبالشحنة الكاملة 
تحت مسئولية أربابه من محطات الوجه القبلى وخطوط التخزين التابعة لها 
إلى محطة القبارى خطوط التخزين التابعة لهاء ولا يرد الفرق المبين سابةا 
إلا بخد نهاية موسم القطن الذی ینتهی فی ۳۱ آغسطس ۱۹۳۷ بحيث 


FIV 


و ین ای ن ف 
7/۸/1 وأن يكون طالب الرد قد نقل فى بحر هذه المدة مباشرة أية 
كمية من القطن الصادر عنه هذا القرار بأية وسيلة اخری بغیر سكك حدید 
الحكومة('"). 
وهناك مجالات أخرنى واضحة للنقراشى فى وزارة المواصلات' وتجلت فى 
ا ارد اوا ر 0 ل ا فن او ل اجك 
الطازج بقطارات الركاب بسكك حديد الحكومة من محطة أبى قير إلى أية 
محطة عن طريق الاسكندرية بغير الستعجل )"١(‏ وقى مجال آخر أصدر 
ا ا ى اة فل خن الصاف وکو 
الخ عا مك د و ا ا و ع ق 
الأضتاف الضتوعة من الأشمتت الصدر هو ال عاك خد 
الدكوفة إلى كاف الحفات مكلك كفم اح ألفقل غل الذرجة الطادة 
عشرة ة بالشحنة غين الكاملة وغلى الدرجة الثانية عشرة بالشحةة الكاملة 
ويقفقن ال الات تة الام الاعات ات هة من اة 
املسلح عشرة ألاف كيو جرام إلى سبعة لاف وخمسمائة كيلو جرام للعربة 
حمولتها عشرة اطنان» وینفذ هذا القرار من ۱۱ ینایر ۱۹۳۷ (۸). 
بالضاف إلى هذا فته هتم الذقراشى تتخفيكن اخرة نفل الاسمنة دفر 
الكل ا ر اا و ا ر ا ده ا 
.بالشجنة الكاملة من محطتى حمامات حلوان وطرة البلد وسكك التخزين 
التابعة لها وبواقع ستة وعشرين قرشا للطن الواحد عندما يكون التصدير 
إلى مجحطة الرمل وسكك التخزين التابعة لهاء وبواقع ستة وعشرين قرشا 
للطن الواحد عندما يكون التصدير إلى محطات المنتزه والمعمورة وأبى قير 
وسكك الحديد التابعة ا 


1A 


التقراشی قزار وزارياً رقم ٤‏ لنة 1۹۳۷ بتعديل رسوم البريد على الطرود . 
الضادرة إلى السودان» بخيث يخفض رسم الريك عاي الطرود المرسلة الى 
السوذان إلى ستين مليما بدلا من خمسة وستين مليما عن كل طرد ولا 
. يزيد وزنه على کیلو جرام واحد ولا يتجاوز ثلاثة ة كيلو جرامات» ومائة مليم 
ا ا ی و ی ی کن رو تروت ای کا 
کیلی جرامات ولا یتجاوز وزنه على خمسة کیلی جرامات ومائتین ملیم بدلا 
من مائتین وخمسین عل کل طرد يزيد وزنه على خمسة کیلو جرامات ولا 
یتجاوز وزنه عشرة کیلو جرامات('). 

ویذکر للنقراشی ایضا دوره الواضح فی مجنال آخر له ارتباط کبیر فی 
وة الو االات ان اشفندن قنرارا و زارا رق ۸ ل ۱۹۳۷ برد جر ء من 
تو قل اط والر حال ال هو الل عك ا ده 
الحكومة» على أن يرد جزء على أساس الفرق بين أجرة نقل الزلظ والرمال 
على أساس الدرجة الثالثة عشرة بالنشحنة الكاملة وبين أجرة مقدرة بمائة 
مل لفن الوا كد عتا ركو اله ال هة الاما فق بور 
الكل( 0 

وفی ۳۱ مایو ۱۹۳۷ أصدر قرارا وزاريا رقم ٠١‏ لسنة ۱۹۳۷ بتخفيض 
أجرة نقل القحم الحجرى بأنوإعه بغير المستعجل علي سكك حديد الحكومة 
واف لكا إلى الس خن كك نرين عة اباق كت 
وعشرين قارشا للطن الواحد عندما يكون التصدير من بورسعيد بواقع . 
ثمانية وعشرين قرشا للطن الواحد عندما يكون ن¿ التضدير من القبارى(" 0 

وحرصا من النقراشی على ت تقوية العلاقات بين مصلحة البريد المصرية 
ومصلحة البريذ البريطانية عنقد اتفاقا مع مصلحة البريد البريطانية لنقل 
البريد من الدرجة الأولى بالج وت تتولىئ مصلحة البريد البزيطانية لمدة 


۳۹4 


خمس عشرة سنة نقل ما تصدره مصلحة البريد المصزية من بريد الدرجة 
الأرلى إلى اللرر البر يانه إلى اليلاة الواقحة على انخطوط الخرة 
لآير اطورية البرطاتة رداك بطري الحو ودقع مف الرين تة 
إلى مصلحة البريد البريطانية مقابل هذا العمل مبلغا اجماليا قدره اثنان 
وعلشرون الف وخ مما جية اشترليض سنوياء كما تدفع إليها مبلغا 
سنويا يعادل ما تحصله الحكومة الصرية فى اثناء السنة من رسوم النزول 
والايواء العادية على الطائرات البريدية الستخدمة فى الخطوط المشار إليها 
على.الا يتجاوز هذا المبلغ الفين وخمسمائة جنيه استرلينى(""). 

ومما لا شك فيه أن هذه الخطوة جديرة بالتقدير لتقوية الروابط بين 
الحكومة المصرية والحكومة البريظانية المتحالفة معها. وعلى أية حال قد 
يمكننا الانتهاء إلى القول بأن النقراشى نهض بوزارة امواصلات نهوضا 
كبيرا خلال عمله بالوزارة فى المرة الأولى والثانية ويذكر للنقراشى أنه لم 
يدخل الحزبية فى طبيعة وظيفته قلم يعين أحدا من أقاربه» ولم يعط احدا. 
منهم آية درجة استثنائية» فضلا عن تمضتير بعض جوانبها الأجنبية ورفع 
الحيف الذى وقع على بعض المهندسين المصريين. 


النقراشى وزيرا للداخلية 
٤‏ يونية ۹۹۳۸ - ۹۸ اغسطس 1۹۳4 
۲۷ يونية ۰ - ۲ سبتمبر 1۹4° 


تولی النقراشى وزأرة الداخلية عند تشكيل وزارة محمد محمود الرابعة 
فی ۲٤‏ يونية ۱۹۳۸ (۳۶)» ومما هى جدير بالذكر أن وزارة الداخلية تعد من 
أهم الؤزارات فى ذلك الوقت» بل حتى وقتنا الحاضرء وليس أدل على ذلك 
من أن وزير الداخلية هو املتصل بمصالح الأعيان وهو المتضرف قى شئون 


r. 


العمند» وهو صاحب الأمر والنهى فى رجال الإدارة وه الذى يستطيع لذلك 
أن يفيد لحزبه على حساب الأجزاب الأخرى فائدة جسيمة(°"). 

ولا شك أن اختيار النقراشى بتلك الوزارة يرجم إلى اعتبارات عديدة 
أهمها محاولة وزارة محمد محمود السيطرة على الموقف الداخلى» وبخاصة 
أن النقراشى كان يتمتع وقتذاك بحلاقات طيبة وقوية مع القصنن واعضناء 
الوزارةء بالإضافة إلى ذلك أنه عرف عن ان بأنه يدير البلاد بطريقة 

حازمة. 

فبعد مدة قصيرة من تعيينه لهذا المنصب وجه النقراشى خطابا إلى 
مأمورى الجهات أوضح لهم فيه البرنامج الذين يسيرون عليه فى علاقتهم 

مع أهالى القطر - ونستطيع ثلخيصه فيما يأتئ('"). 

-١‏ طلب النقراشى من مأموزى الجهنات بوضع تقرير شامل عن حالة 
الان وسا بدا بن شر 
۲- يرى النقراشى على أساس هذا التقرير بأنه يعمل على تقسيم العمل 
وخنطيمة فيضت ارلا لى اساب الاين ال ك إل مها ك الى 
المناطق التى تقع فيها الجرائم ودلالتها عن حالة الأمن العام تحسنا أو 
تأخرا. 

ت قاع بنذب القخشين لحمل بالاقاليم بدلا من وج وده بالىزارة 
٠‏ واقامتهم اقامة دائمة فى الأقاليم ولا يحضرون إلى القاهرة إلا لعرض 
اخاتو وو قمحا عاد ي و او فة 
استهدف النقراشى من ذلك الارتفاع ب كوئ لار اجره بال 


من السلطة الركزية. 


-٠١ .‏ الاهتمتام بالمخابرات التى تدور بين الاقسام المختلفة ليكؤن على المام 


۲١ 


بالنشاط العام فى الوزارة. 

تلك هى كانت المبادىء جعلها النقراشى برتامخا لىزارته» لكن آلذى 
يهمناهو مناقشة هل حقق هذه المبادىء التى رسمها النقراشى لكى 
نستطيع أن نقارن مقارنة موضوعية بين ما رسمه فى برذامجه وبين 
التطبيق الفعلى الذى تم. 

وكان فى قدمة ما فكر فيه النقراشى من أوجه الأصلاح فى وزارة 
الداخليةء وضع قانون العمند والمشايخء ولائحة تنظيم الخفراء بالبلادء 
ومشروع قانون اللشبوهين والمشتردين(""): 
ثم اشر التعليمات للبوليس بمنع كل مظاهرة او کجچنو؛ واعلن ان 
واجبه الأول هو صون الحريات ومنع الشغب والاعتداءء وقد سار النقراشى 
.فى طريقة لاتمام برنامجه فأمر بتوزيع تسعة من المفتشين إلى الأقاليم 
لاحكام صلة الديوان العام بالوزارة بمناطق الدولة المختلفة ليكون المفتشون 
على اتصال مباشر دائما على بالجمهور ويعملوا فى غير انقطاع لاعلى' 
مراقبة المجرمين قحسب» بل ليقدموا التقارير عنما يجب عمله لعلاج 
الحالة(۳^۸) ولا ريب أن هذا القرار خطوة طيبة لرفع مستوى الحكم قى البلاد 
والاقلال من شكاوى الجمهور. 

وامتدت يد النقراشى إلى الموظفين امفصولين من الخدمةء قأصدر قرارا 
٠‏ باعداد مذكرة لعرضها على مجلس الوزراء بحالة الأستاذ حسن خسنى أبو 
ذيد الى كان وكيلا مديرية الجيزة وقصلل فى عهد الؤزارة السابقة تمهيدا 
لاعادته إلى الخدمةء وعلى أثر موافقة مجلس الوزراء على اعادته إلى خدمة 
الحكومة أصدر النقراشى قرارا بتعيينه مفتشا بالوزارة فى الدرجة الثالثة 
وهى نفس الدرجة التى كان فيها قبل خروجه من و 

ووجه الطقر اشی عنايته بالطلبة الذين یدرسشون بمدزسة البوليس التى 


YY 


تخرج الكونستبلات بثشجيعه للمتفوقين والمجتهدين منهم وجعل الثلاثة 
الأوائل من خريجى مدرسة البوليس (قسم الليسانس) والخمسة الأواثل 
(قسم البكالوريوس) حق الاختيار فى الأماكن التى يريدون ان يعينوا بها 
.)٤١(‏ ولا شك أن هذا التدبر الحكيم من النقراشى كبير الدلالة فى توجيه 
الظلة وفع الائ في تي إلى انكه في الراسة والوة بها 
وليس هناك من شك فى أن النقراشى قد ادار البلاد بطريقة حازمة خلال . 
توليه لمنصب وزير الداخليةء وقذ يتضح لنا ذلك جليا من ذلك الهدوء إذ 
طلب إلى الأقسام المختلفة وضع احصائية وتقرير عن حالة الأمن فى العام 
السابق لتوليه الحكم وفى. العام الذى قبلهء فاتضح من بيان وذارة الداخلية . 


. عن التبليغات الجنائية أن حوادث القتل فی اغسطس ۱۹۳۸ بلغت ٠٠٤١‏ 
فى العام الماضى('٤).‏ ۰ 


وأهم ما يعنينا لتوضيح أعمال النقراشى فى وزارة الداخلية هو سهرة 
الدائم لاستتباب الأمن واتخاذ الوساتل المؤدية إلى تحقيق هذا الغرض» ففى 
اول بچ م بر ۱۹۳۸ ادر قرارا وزاریا رقم ۷۸ ل۱۹۳۸ ا 
بالحبس من ٠١‏ يوما إلى ستة أشهر كل من امتنع عن تنْقيْذ القرار الصادر 
اا ار نل م جریا اکر بج ان کیو ف اه ا 
لقرار الابعاد» ويبقى المحكوم عليه بعد استيفاء مدة العقوبة ..)٤١(‏ 

كذلك شهدت فترة عمل النقراشى وزيرا للداخلية اهتمامه بوسائل وقاية . 
المدنيين من الغارات الجؤيةء فقد صدر المرسوم فی ۲۰ سبتمبر ۱۹۳۸ 


بانشاء ممصلحة وقاية المدنيين من الغارات الجوية وتلحق بوزارة الذاخلية 


lAhı 


ووي تارا ع الان فشان ما اة مدير غاا علارة عك 
اعمال وظيفتنه. وتختص باعذاد وتنظيم طرق الوقاية من الغارات 
الجوية("٠). i‏ 
وفى نفس الوقت طلب من وزارة الخارجية التوسط فى الحصول على 
كاقة المعلومات الخاصة بوسائل وقاية المدنيين من الغارات الجوية وموافاتها 
. بهذه المعلومات وبالنشرات والمجلات لكى يتوافر لديها ما تحتاج إليه من 
العلومات لتستنير بها. ولتتفاصل فيّمها بينها لتأخذ.بأحسنها وتعمل على 
SAN AEN LEO‏ 
ال وها وغ و ا ا ت ا ی 
الهلال الأحمر لتعليم الشباب والفتيات طرق الانقاذ وأعمال التطهير ويتعلم ٠‏ 
التطوعون فى هذه القضول خصائصن أنوام الغارات وطزق مقاومة تاثيرقا 
EA E a a‏ 
فى هذه الفصول اسبوع واحد» ثم يؤدى المتطوع فى نهايته امتحانا ينال 
اة وبطاقة هة مول له اترو ر العمل فى مقطفة عك الخظر: 
ویتولی کل مستطوع من هؤلاء تعلیم ۰۰۰ شخص من جیرانه طرق 
الوقاية(٤). ٠ ٠‏ ) 
وكان من النتائج الطيبة للحناية التى يوجهها النقراشى لاستتباب الأمن ٠‏ 
واقرار النظام أن نقص عدد التبليغات الجنائية فی شهر سبتمیر ٠۱۹۳۸‏ 
فقا کیو اسل ی اکرو ۹ا إلى ارين نين وت ال ناء 
على مل تد اط رفظ التاكة فى سيل الان نمطا الأني تة 


FYE 


«إنه لیسرنی ان تنوبوا عنی فی ابلاغ شکری وتنائی إلى جميع رجال 
اليوليس والإدارة الذين غاوتوكم فى هتا الواجب علي الهمة الى تبذلوتها 
والتى أثمرت ثمرها المطلوب”بما يحمل لكم وللجميع والتى كان لها أكبر 
ار في اساب ان فين د لحرا ا كي ال ده 
تصنل إلى حد التعرض للأخطار فى سبيل القيام بالواجب لأمن البلاد(°٠).‏ 
وإذا کان النقراشى اهتم بشكر المجيدين فى العمل ٠لم‏ ينس فشحاسبة 
الملقصرين» وفى هذا الصدد نذکر كما توضح الصادز أنه آجرى تحقيقا اداريا 
مع عمدة عزية الخشنية التابعة مركز بلبيس لاهماله وتأخره فى تبليغ عن 
الخريق الذي ف فی قریته(' ۶) ) کما أحال عید حسنی مأمور مركز امبابة 
ومحمود الشاذلى معاون البوليس فى الشرقية وعلى العطار ضابط بلوك 
النظام فى الاسكندريةء ومحمد ماهر ملاظ البوليس TSE‏ 
- مجلس التأديب بسبب انهم لم يقوموا على تا تأدية أعمالهم الموكلة إليهم على 
الوجه الذى يرضاه القانو ن(٤).‏ 
وحرصا من النقراشى على المحافظة على السلوك الطيب والأخلاق 
الحميدة أصدر قرارا وزاریا فی ۱۳ نوفمبر ۱۹۳۸ باعتبار لعب الكونكان من 
العاب القمار(#٤)‏ وقى مجال أخر وجه النقراشى عنايته لاصلاح مدرسة 
البوليس ودعمها بكافة اللوازخ فأصدر قرارا وزاریا رقم | بتاریخ ۲۷ 
س مان تول فقا ارح عم الك وهاو ب رة 
البوليس والإدارة ورفع مستوى عساكر البوليس بصفة عامة بالعمل على ' 
تشو ااا ر 0 ٠‏ 


n 


وقد تناول النقراشى أثناء عمله وزيرا للداخلية أمورا تتعلق بالانشاء 
والاصلاح تذكر منها اصسلاح لشي : ففی ١١‏ اکتوبر ۱۹۳۸ أضذر 
روما ا إنشاء حرم لسدحن دمنهؤر بناخية شبرا الدمنهورية مركز 
دمنهور بمديرية البحيرة واعتباره من المنافع العامة( ).كما طلب ادراج 
مبلغ عشر: ة لاف جنيه بالباب الثالث أعمال جديدة لانشاء ران ا 
أبى زعبل تخذى المسجونين والمدنيين وموظفى الإيمان وعائلاتهم با مياه 
الصالحة للشرب» كما طلب استكمال بعض الوحدات للسجون حتى يتم 
نظام الرقابة بها وانشاء وظيفة دأئمةء وأثتتين وعشرين وظيفة خارجّة عن . 
هيئة العمال لاصلاحية الأحداث بالمز ازع بمتاسبة تعدیل 8 فيها 


الصتامل اداه > كما اهتم E‏ إلى قسم التش ريع ا 
الداخلية لينتهى من قانون العمد والمشايَخ ثم عمد بعد ذلك إلى تنظيم 
الخفراء فأصدر لائحة الخفراء والملحق الخاص بالواجبات والتمرينات 
العسكرية فی ٠١‏ اغسطس ۱۹۳۷ وقد حددت اللاثحة طريقة قة تشكيل قوة 
الخقر وشا تعیینهم ور واجازاتهم وتنقلاتهم والمكافات التى تعطى 
:لهم والجزاءات التى توقع عليهم والاهتمام بتسليحهم فتتدم بطلب مجلس 
الوزراء بامتماد اضافى بمباغ اثين وثلاثون الف جنيه لشراء سلحة 
الخفراء» ووافق مجلس الوزراء على ذلك وص در الرسوخ المنلكى فى ۲۲ 
نتان ۹( 


واهتم النقراشى بالبوليس فقد قرر صرف مكافاة مالية لمن يجيد ألغة 


۳۲۹ 


اب شر القن الانجي ية وار ن قرو اال هير ا 
عند انتهاء اجل الخاكم الحظطة وإسخاد التخقيق للمتضريين والعفل غلى 
تمصير البوليس ل الصزيين محل الأجاني(°) وقد وضع النقراشى 
واا المج روفن ان الوزارة قان وم فكمي اله اف 
والكونستبلات بمدرسة البوليس والإدارة» واتفق مع وزارة المالية على ان 
يعين خريجو القسم الأخير بدرجة أومباشى رأساء وقرر إلحاق خريجى 
مدؤسة الهندسة القظبيقية بقرق الطافىء اخ درتبهم: وطلب مكافاة الذين 
يقومون بواجبهم خير قيام من رجالها(٤°).‏ 

ا و و 
ذلك الخطاب اذى وخ الخقراشى #شتاء ق الاجتماعات الدورية مع 
امحافظين والمديرين بمكتبه فى وزارة الداخلية» أوضح لهم فيه المنهج الذى 
یسیرون عليه فی علاقاتهم مع أهالى القطر. » ونستطيع تلخيصه فيما 
ل( 

١‏ يدعو النقراشى المحافظين والمديرين بالاهتمام بشئون الأهالى. 

0 صيانة الأمن‎ -٣ 

کا 

-٤‏ رفع حال المعيشة فى الشؤن الصحية بالقرى. 

-٠٥‏ الاستفادة بجميع الموظفين. 

-٦‏ الاهتمام بالتعليم الأولى. 

SRE RTE ECE MERE E 
ويجب أن يكون حسن السمعة.‎ . 


4 


وقد سعى النقراشى لدى مجلس الوزراء فاعتمد مبلغ ٤١١٦٠٠۰‏ جنيها 
لميزانية عام ٠۹٤١ - ۱۹۳١‏ وقد زادت ميزانية وزارة الداخلية هذا العام بما 
یقرب من ٤۳۹۱۷‏ جني ها عن ميزانية عام ۱۹۳۸ - ۱۹۳۹ التى بلغت 
7۳ء :() وترجع هذه الزيادة إلى تنفيذ برنامج وزير الداخلية فقد قرر 
انشاء مصلحة وقانة لذبن من الغارات الكوية وهي تام خديه هن اسا 
وتحتاج إلى مصروفات كثيرةء بالإضافة إلى شراء اسلحة للخفراء وتوسيع 
ف اليا والكونستبلات تدز الت ل والإدارة والتوسح في 
أصاا الخو دان تقر فى خا عمل الفراشی کر و ا 
للمرة الأولى بوضوح أن الآمال العريضة التى وضعها فى برنامج وزارته 
تحقق منها الكثيرء وكان هدفها خدمة الشعب ووجه كل اهتمامه إلى شؤون 
الأمن العام» ولكى نعرف حقيقة ذلك عموما فإننا نذكر من الوثائق ما يدل 
على ذلك» فقد وضحت المصادر بانه ادى کل ما اتخذه من اجراءات إلى تقض 
ملموس فى عدد الجنايات على وجه عام وخاصة جزائم القتل والشروع فيها 
فقد نقصت إلى درجة محسوسة»ء حيث وجه عنايته الخاصة لضبط 
الغا( ) ولكن ا نخد غلية فى هة الوطيفة كماو شنا افا 
حصاره للنادى السعدى بواسطة رجال البوليس والاعتداء على الحرية 
الشخصية التى كفلتها المادة الرابعة من الدستور(^٥).‏ 


ولق اة التفراشى لحل ريو اة اة الخاد بالينارة الارلى 
التی آلفها حسن صڊری فی ۲۷ يونية ۱۹٤٩١‏ حتی ۲ سبتمبر ۱۹٤١‏ ولم 
يمكث طويلا فى هذا اللنصنب بشبب ادخال قعديل فى الوزارة نفسها كما 
على أن الأمر الذى لا يقبل جدلا أو شكا هو أن وزارة الداخلية كانت أكثر 
الوزارات شأنا فى تلك الفترة حيث قامت فى ظروف كانت لا تزال فيا 


TYA 


الأحكام العرفية مقفروضة على البلاد» فكان من الطبيعى أن تشارك السلطة 
العسكرية البريطانية فى تنفيذها بشكل أو بأخر. 

وعلى أية حال فبعد أربعة أيام أدلى النقراشى بحديث ويمكن تلخيص 
برنامج وزارته فیمایاتی(٩°)‏ : ۰ ۰ 

١‏ - استهله بدور رجال البوليس فى المحافظة على النظام والامنن قى 
البلاد. 

1 ا و ق اا ا : إنى 
مغتبط كل الاغتباط بالنتائج الباهرة ولا ريب فى آنه قد أصبح لدينا 
جماعة أمن من رجال البوليس الممتازين»ء ولقد أتم ٠٠٠‏ متطوع 
دراستهم وسيتبعهم نواة أخرى. 

۳ - لن يطلب إلى هؤلاء امتطوعين معاونة البوليس إلا فى حالة الإنذار 
بوقوع الخطر. 

“٤‏ يري النقراشى أن المحافظة على الأمن إحدى المهام الكبرى التى 
تعنی بها وزارة الداخلية كل العناية. 

وقد باشر النقراشى عمله فی وزارة الداخلية فسعى إلى إعادة الأمن 

1 وفی سبیل د تحقنو E‏ 
اق فی ا اا بغرض المحافظة الان العام ب ر 


4 


UE SRS E RN E A 

على كل أجنبى حضر إلى مضر بعد ٠١‏ يونية ٠۹٤٩١‏ أن يقوم بعد مضى ٦‏ 

او ن هارت رة بالق الت هى عه فن اة الا ف 

مكتب البوليس فى محل اقامته('") وقد كان لصدور هنذا.القرار اثر طيب 
فى تفوس أقبراد الشعب الممنرى» وحرصا من النقراشنى على حفاة 

الجتمع الصرى من الأشرار. والمخربين من الاجانب. 

وكات فى مقف أعفال الت راي خد ان اشع الان واتشمل على 

مات ادن فن الا امتا الكرت فى مى أن ادر قارا ودارا فى 

اغسطس ۱۹4١‏ بتحديد الذن والجهات التي جخخة فنها كابير الوقاية مه 
الغارات الجوية منها القاهرة وضواحيها ويتبعها بندر الجيزة والاسكندرية 

وضواحيها وبورسعيد والاسماعيلية والسويس وطنطا والزقازيق ودمنهور . 
والحلة الكبرى وفى جي البلاد الأخرج التى يوجة بها مجالس بلدية 

i RT 

وعلى أية حال قد يمكننا الانتهاء إلى القول بان النقراشی لم يمكث فى 

هذه الوظيفة أكثر من شهرين حتى وقعت أحداث سياسية خطيرة غيرت ' 
الوضع فى مصر والعالم بأجمعه على حد سواء وكان لها آثار واضحة على 
مصر وبالذات فى تلك الفترة إذ أنه نقل إلى وزارة المالية فى ۲ سبتمبر 

۰ عندمنا ادخل حسن صبری تجديلا ؤزاريا منحدودا فى هذه الوزارة 
ويمكننا ان نقبرر بان النقراشى لم يستطع فى هذه الوزارة أن يحقق 
الكثيرء ذلك أن هذه. الوزارةلم تطل مدتها بالصورة التى تجعله قادرا على 
O‏ تحقيق أهدافه» ونستطيع أن نقول أن النقراشى تمثلت سياسته فى هذه 
الوزارة فى خدمة أمن البلاد وتوطيذ نظامها وتدعيم سلمها الداخلى وخماية 
الحرية وتوطيد اسشها. oS.‏ 


r» 


النقراشى وزيرا للمعارف العمومية )٠١(‏ 
۸ اغسطین ۱۹۳۹ - ۲۷ يونية ٠۹٤٩۰١‏ 
تولی النقراشى وزارة العارف العمومية غند تشكيل وزارة على ماهر 
فی ۱۸ افمسطس نة ۱۹۳۹ء ولا شك ان اختياره لتلك الوزارة جاء 
لاعتبارات عديدة أهمها أن على ماهر رای أن وزارة العارف كانت بطبيعة 
الحال متمشية مع ثقافة النقراشى خاصة وأآنه تدرج قى الوظائف من مدرس 
إلى ناظر إلى مدير بخبرته ان يقدم خدمات إلى التعليم» بالإضافة إلى ذلك 
لاجادته للغات المتداولة الشائعة فى ذلك الوقت الانجليزية والفرنسية 
والعربيةء هذا إلى جانب أن النقراشى كان على علاقة طيبة بكافة القوى 
السياسية فى ذلك الوقت (القصر - الأحزاب - الاحتلال)("). 
وفى الحقيقة لقد كانت الظروف الخارجية تؤثر فى مجرى الأحداث 
الداخلية بصورة فعالةء فلم يكد ينقضى أسبوعان على تشكيل وزارة على 
ماهر الثانية E‏ الخرب العالمية الثانية وانجلترا ر ا 
ومع قيام هذه الحرب دخل تاريخ مصر وتاريخ الوزارة حقبة جديدة ثأثرت 
أساسا بموقف البلاد من تلك الحرب(““) وبذلك لا نستطيع أن نتناول 
أعمال النقراشى فى وزازته دون أن نضع فى اعتبارنا الظروف الخارجية. ٠‏ 
وغل حال قد اسيرع شن تيه راهنا امنب و تراه 
جديا اوخ فن لرام الذي شرف يشير ينتطع تلفي فيا : 
ءياتى( °"( ) 
اس يري الخقراشني أن للذرسة بالنسية لوزارة الغازف هى بنط فة ٠‏ 
من الجسم ولذا فإنه وجه كل اهتمامه إلى تمكين المدرسة من أداء 


8 


یری ففرا لن هد بتر ف ان تالز وها 
الأدبى»ء وینبغی ن یسترد المدرس تأثيرة الآأدبى ف لاهن كما یجب 
أن يسترد الناظر تأثیره الأدبى» كذلك فى المدرسين و وبهذا 
يتهياً الجو 2 س ih‏ لإعداد النشء. 
وظیغته وما یستطیع ان قوم به؛ وجب ان یخلی مکالة للقاذر علی 
ذلك وسوف يحكم على الانسان ن بعمله. 
-٤‏ النهوض بالتعليم الأولىْ الذى هو العامل الأساسى فى نهضة البلاد 
للقضاء على الأمية فى البلاد. 
E E i e‏ و a‏ الفنى 
الاققصادى. 
1- العمل على ثشجيع الفنون الجميلة لما لها من حسن الأثر فى سلامة 
الذوق وترقية الشعور. 
۷- النهوض بالرياضة البدنية لما لها من شأن كبير فى تقويم الشباب 
۸- تشر الثقافة العامة. 
وق راش اد براه الد و اني اا 
بحركة اصلاح فى التعليم نذكر منها اصداره نشرة خاصة بالقواعد التى 
لكي الخزاما عن فن طانات الحا اى لاعفا فنا تفي برقع 
النسبة المئوية للمجانية إلى /٠١‏ من عدد التلاميذ المستجدين» أما اعفاء 


YY 


اتلام التيعين فن س انوزارة وري اتر لى تضرف في بون 
الرجوع إليها(""). ا 

وعند افتتاح العام الدراسی فی ۷ آکټوبر ٠۱۹۲۳۹‏ صزح النقراشى فى 
ی ا ا ی 
جميع المعاهد»كما أن الأدوات الكتابية والكتب مثوفر بالوزارة وقد وزعت 
على جميع المدارس بحيث أخذت كل مدرسة نصيبها من هذه الأدوات 
و الكتب(۷١).‏ 

وقد تناول النقراشى أثناء عمله وزيرا للمعارف العمومية أمورا تتعلق 
بالنهوض بالتعلیم فأصدر مرسوما قی ۲۸ سبتمبر ۱۹۳۹ بانشاء معهد 
للغات الشرقية وأدابها لكلية الآداب» يكون الغرض منه التخصص فى 
اللغات السامية(*) ولغات الأمم الاسلامية واللهجات العربية القديمة 
لهات وة الت اسة باه فلات ترات :رة لرل الطائن اكه 
یکوت کا على درجة الليسانس فى الآداب من قسم اللغة العربية أو 
على درجة أخرى يعتبرها مجلس الجامعة بناء على قبول رأى مجلس 
الكلية معادلة لهذه الدرجة(“"). 

واتخذ النقراشى قرارين هامين بهدف النهوض بالتعليم الفنى عندما قام 
بعضى اخوان «طلعت حرب باشا» من مديرى البنك والشركات المتصلة به 
بالاكتتاب بمائة سهم من أسهم بنك مصر خصصوا ريعها للنهوض فى 
ارق سنويتين أحداهما للمتفوق فى التعليم التجارى والثانية للمتفوق 

فى التعليم الصناعى» وقد رحب النقراشى بهاتين الجائزين للعمل على ,ِ 
تشجيع الطلاب والنهوض بالتعليم الفنى('"). ‏ ” 


3ا 


ووجه النقراشى عنايته أيضا بانشاء معهد للتحرير والترجمة والصحافة 
کل الان قافر ر سوا بذك زكرن اترك مه الف هن في 
التحرير باللغة العربية وبإحدى اللغتين الانجليزية والفرنسية وفى ‏ 
الترجمة من العربية اللأتايزية أو الفرنسية وإلى العربية والانجليزية أو 
الفرتسية وقي امال ال اة وهندة الذراسة با لحه نتان ويقبل بة 
الطلبة الحاصلون على درجة الليسانس أو بكالوريوش من إحدى كليات 
الجامعة على أن يجتاز امتحان القبول لدخول المعهدء يقرر نظامه مجلس 
الجامعة بناء على اقتراح مجلس كلية الآداب» وتمنح الجامعة الطلبة 
الاخحي في اتان اة القافة رما مي وه ي لري 
والترجمة والصحافةء وتذكز فيه اللغة.الأوروبية التى تخصص الطالب فى 
التحرير بها والترجمة منها وإليها('"). 
واهتم النقراشى أيضا بانشاء مجلس أعلي للبحوث العلمية والصناعية 
أطلق عليه أسم مجلس فؤاد الأول الأهلى للبحوث» وكان الهدف منه 
انشائه(۷۲) : 
-١‏ البحوث العلمية التى من شأنها تقدم الزراعة والصناعة والاقتصاد 
ّ طنى أو الصحة العامة أو الدفاع الوطنى. 
- الوصل بين مختلف المصالح الحكومية التى تقوم بالبحث. 
-٣‏ البحث فى انشاء المعامل العامة أو الخاصة للبحوث. ۰ 
- الاقتراح على الملضالع الحكومية فى كل ما يتعلق بوجوه النشاط 
العلمى والفنى. 
ه- بجميع البحو ث او الاختبارات اة 
- ابداء الرى للمصالح والهيثات فى تنظیم أو تقرير مكافات مالية 
e‏ 


€٤ 


۸- العناية بكل ما من شأنه نشر المعلومات العلمية. 
- اذاعة ونشر ما تقوم به مصر من الجهود العلمية والفنية فى الخارج. 
ومن القرارات الحكيمة التى أصدرها النقراشى هو تعديل مناهج وطرق 
تدريس اللغة الانجليزية فى المدارس الابتدائيةء وإننا نوضع أهم التعديلات 
فى المنهج الجديد: 
¬ طريقة (اوست)») کان الرأى السائد بعد بحوث الوزارة آن طريقة وست 
وان كانت لا تساعد التلميذ على الابتكار والتخيل إلا نها كانت طريقة 
حسةة لتعليمه التحدثء ولذلك أشير بأن يراعى تلافى هذا النقص ‏ 
عند تدريس كتب هذه الطريقة» وقد تقرر فی عام ۱۹۳۹ اعادة تدريس 
كتاب «تعليم الحديث بالمحادثة».الجزء الأول منه للسةة الثالثة» 
والثانى للرابعة» وتقرر للسنة الرابعة كتاب جديد «أطفال الغابة 
الجديدة). 
-٣‏ التمرينات الكتابية بحيث أن يحضر كل مدرس لدروسه الخاصة 
الستبتل: 
ا الشفهية فى دروس المطالعة بحيث يجب العناية بها وذلك 
بتلقى التلميذ اسئلة اضافية غير قضيرة لكى تتوسع مدارك التلميذ. 
-٤‏ تحسن مستوى التلميذ فى الشهادة الابتدائية العامة("۷). ' 
وادراكا لأهمية التربية البدنية (الر ياضية) أو التدريب العسكرى فقد قرر 
ا مادة أساسية فی جميع معاهد التعليم الثانوى والفنى الخاص 


ro. 


لبن وهن الادة خد من الواة الخلمية الاستاستية وهي ل تقل كن تة 
العلم والفن لما لها من أثار طيبة فى بناء الجسم وسمو الخلق وبث الروح 
والنشاط والاعتماد على النفس فى نفوس الشباب» وقد اشترط القرار 
وفى مجال أخر أثناء عمل النقراشى لهذا اللنصب أصدر مرسوما فى ۲ 
نوفمبر ۱۹۳۹ بالقانون رقم ٠١١‏ لسنة ۱۹۳١‏ بوضع اللائحة الأساسية 
لكلية الطب بحيث تشمل كلية الطب المعاهد الاتية: 
-٣‏ معهد القاهرة للصحة وظبٌ البلا المجاورة: 
۳ مدرسة طب الأستان. 
٤‏ منذزشة الضيذلة: 
فح هر ارات و لكات والائاة اة 
1 المستشفي التعليمى» علي آن تمنح جامعة فؤاد الأول بناء علي طلب 
كلية الطب الدرجات والدبلومات العلمية(°)ء تبع ذلك أن أصدر مرسوما 
باعتماد اللائحة الداخلية لنفس الكلية وانشاء كرسى لتاريخ الطب بهاء 
وتلوم قى اراش الأنف والأذن والحنجرة ودبلوم أخر فى الأمراض . 
الجلدية والسرية(١).‏ 
وقى نفس الوقت اهتم النقراشى بالمحافظة على أمن البلاد وسلامتها 
ومعاونة رجال البولیس» فأاصدر مرسوما فی ۱۹٤۰/۱/۱۱‏ پاعداد ضباط ' 


ا 


احُیاطیینَ عن طریق ائشاء قصول تسف «اعدان باط اختیاطیین» تؤلف 
من المتطوعين من جامعة قؤاد الأول والجاممع الأزهن والمعحاهد العالية 
الأخرى ویکون الغرض منها اعداد هؤلاء امتطوعين بتفليم عسكرى ملائم ‏ 
ليكونوا ضباطا فى الاحتياط على أن يشمل التعليم الحسكرى مقررات 
دراسية وتربية رياضية وتدريبات عسكرية ومعسكرات صيفية ومدته أربع 
٠‏ نوات واشدرط على الكطىع أن بكرن مرا وال يقل مره عن ١ة‏ 
ولا يزيد على ٠١‏ سنة وآن يكون لائقا طبيا وان يقبل التطوع لخدمة الجيش 
عند الطلب وان يكون طالبا باحدى كليات جامجة فؤاد الأول لى الجامع 
الأزهر أو المعاهد العالية آلأخرى التابعة لوزارة المعارف(") ولا ريب أن هذا 
القرار كان خطوة طيبة لحماية أمن البلاد وقت الطلب. “ 
جى التقراشي فى مخ الراب فاضت ق ا ج 
لميرانية عام ٠۹١١ - ٠١١٠١‏ وقد زادت ميزانية وزارة المعارف العمومية هذا 
العام بمبلغ ۸۷1۸٠۰‏ جنيها عن ميزانية عام ۱۹۳۹ - ٠٠١١‏ التى بلخت 
۲۰ جنیها(۷۸) وترجع ھ هذه الزيادة إلى تنفيذ برنامج وزير المعارف» 
فقد قرر التوسع فى انشاء مغهلد اللغات الشرقية وادابها بكلية الآداب 
وانشاء معهد للترجمة والصحافة بنفس الكليةء وانشاء مجلس اهلى 
للبحوث العلمية والصناعنية وهى نظام جديد من أساسه ويحتاج إلى 
مصروفات كثيرة. بالإضافة إلى انشاء كرسى لتاريخ كلية الطب وانشاء 
الجلس الأعلى للتعليم بوزارة المعارف» والاهتمام بزيادة ميزانية الجامعة 
كذلك عنى النقراشى بمراقبة الثقافة العامة وعين لها الدكتور طه حسين ٠‏ 


2 


مراقبا(“") ومما لا شك فيه أن هذه الخطوة و بالاهتمام لأن مراقبة 
الثقافة العامة تعمل على تشجيع الحركة الفكرية ونشر الثقافة فى البلاد 
رقع اللات اللهة ن مضو وات ااي 

فما بذك اعمال النقراشى ارقن بان اضفار كارا ماتا 
الجلسن الأغى للخم في سارن 6 ١‏ زهي رشت السا اة 
للتعليح وخطظ الذرافنة والشزوظ الأشتانسةة للامتكانات واتشاء ماهد 
الي تيلها رالفافها وق اللن سرن كل عام دراس دة 
من وزير المعارف» وللوزير أن يدعوه إلى اجتماع غير عادی كلما رای 
ضرورة لذلك ولا تكؤن مداولات الجلس صحخيحة إلا إذا خضر الاجتماع 

خمسة عشر عضوا على الاقل('١).‏ 

وفی مجال آخر أصدر النقراشی مرسشوما فی ۲۰ مارس ۱۹٤١‏ بتعيين ' 
الأسنتاذ محمد شفيق غربال عميد كلية الآداب وكيلا مساعدا لوزارة 

المعارف العمومية(١^)‏ . 

واستكمالا لبرنامج النقراشى فى وزارة المعارف العموميةء فإننا نشير . 

إل داك الان الدع جه الرا عة إلى جار انار ا 
لهم فيه تعويد تلاميذهم المواظبة والمثابرة فى الفترة الأخيرة من العام 
الدراسى. ونستطيع تلخيصه فيما يأتى("^) : 

-١ ٠‏ يدعو النقراشى نظار المدارس والمدرشين فى مختلف المدارس فى 
الفترة الأخيرة من العام الدراسى بأن يقدروا أهميتها فى تثبيت العلومات 
وزيادة الانتقاع بها وله بهضمها هضما يظهر أثره فى التطبيقات 
الشمرةء وى التمرينات العملية التى تبعث التلاميذ علي عرق مدى 


TA. 


ارتباط الحقائق العلمية جحياة الانسان وحاجاته وتولد فيهم الرغبة لتذوق 
نتيجة ما درسوا وما اجتهدوا .اتفسهم قى تحصیله وادراکه من بدء الحام 
الفا 

۲- وضح النقراشى ان الرحلة ا ف الو هى الرّحاة التى 
بط فيها أجزاء البحث وتكماشكن امعلومات قديمها بجديدها وتنتذ 

SS LE 
الغاية المنشودة من التعليم.‎ 

-٣‏ ان الفترة الاخييرة فى العام الدراسى هى فترة تثبيت وتنظيم 
للحقائق وفيها تسنح الفرص للوقوف على ما وصل إليه التلاميذ قى 
دراستهم ومدی استفادتهم وما عسى أن يكون فى أذهانهم من أخطاء 
تستدعی عناية المدرسينء > ومن مواطن ضعيفة ة تبذل العناية لتتڌليلها 
والتغلب على منبعها, , 

. طلب النقراشى من المدرسين بتدريب التلاميذ على تحليل‎ -٤ 
لموازنات ا له عظيم الأثر فى الدراسة‎ N 
الصحيحة المجدية.‎ 

2 ا نظار المدارس بتوجيه المدرسين إلى مواطن الضعف لدى ' 
ا کو ال اوا یی ب ا و ا 
التلاميذ لهضم الحقائق العلمية وتمثيلها. ۰ 

٦.‏ طلب من المدرسين أن يجيدوا اعداد دروس المراجعة والتطبيق كما لو 


کانت دروسنا جدیدة. 


SE a 


4 


-۸٠‏ أوصاهْم بالعطف على التلاميذ وتهيئة لهم كل ما يساعد على غرسش 
الضفات الجيدة وغرسهاء وكان النقراشى يثق بأن بجميع النظار والمدرسين 
سيقومون بواجباتهم على الوجه الصحيح ال ر يوم قى العا ادرا 

و امتدت يد النقراشى الاصلاحية الى الجامعة ال عل اها 
فأصبع i‏ فؤاد الأول» وسعى لدی خاس الور اة و اغ تة اة 
۰ جنیها لمیزانیتها للعام الدراسی .)۸(۱۹٤۱- ۲۹٤۰‏ 

واتخذ النقراشى قرارين هامين بهدف النهوض بمستوى التعليم» 

فالقرار الأول خاض بتدريس اللغة الفرنسية فى المدارس الابتدائية والغرض 
من هذا القرار هو احلال المدرسين الصريين مكان المدرسين الفرنسيين 
الذين كانت تعينهم الوزارة من الخارج ولذلك قزر النقراشى انشاء فصل 

خاص من فرقة السنة الأولى الثانوية يتعلم فيها الكلامية أللغة القرتسنة 
كلغة اضلية بدلا من اللغة الانجليزية وعد تجااخهم فى هذه الدراسة الثأنوية 
يلتحقون بمعهد التربية ليتخصصوا فى تدريس اللغة الفرنسيةء وقد قرر 
قبولهم بالمجان تشجيعا لهم على اللحاق بهذا القسم لهذا الغرض وقد أنشا 
الفسضل فلا يسر فاد الأول الثانوية(٤*)‏ ورجح الست قی سرعة 
أنجاز هذا الأقرار. يرجم إلى الشفراشى ها تمتم به من همة ونشاط وخزم 
وتناوله برامج التغليم فى انجلترا والافادة منها فى نفس الوقكة اما القزار 
الثانى فهو خاس «باعتباز مادة القترآن الكريم مادة اساسية فى المدارس» 
بيت بودي الفلاسيد امخخات فيه ثم لا پتم نقلهم هن سثة إلى أخرن إلا 
إذا اجتازوا هذا الامتجان بنجاح(*)؛ ولا ريب أن النقراشى كان موفقا فى 
اصدار هذا القرار للعمل عل تنشئة جيل قونى الخلق ايمانا منه أن الحملية . 


e. 


التغليمية يجب ألا تقتد تقاتصر على شنحن ذهن الطالب بامعلومات والنظريات 
اة قحا اا الاب الروحى قیهء فکان لادخال هذه اادة 
الأثر الكبير فى المحافظة على العقيدة الدينية فى نقوس الطلاب. 


يضاف إلى ما سبق» أن ا دة قوانين اة بترجمة کتاب الأمة 
اللصريةء وتاليف لجنة الوضع المعجم الوسيط فى مجمع اللغة العربيةء أيضا 
راعى اهتمامه البالغ بأعمال النشاط المدرسى بمدارس البنات» كما انشا 
فرقة مصرية للموسيقى العربية(^) > كما جعل تحصيل الملصروفات . 
الدرسية با مدارس الثانوية والتجارية والزراعية التوسطة على ثلاث أقسام. 
واهتم بتعديل لائحة ومنهج معهد التربية للفنون الجميلة للبنات» وأخيرا 
اقتا براسة تكميلية لبلب لخريى هارن الجارة الترنة (¥. 
٠‏ ولم يقتصبر نشاط النقراشى على التعليم فحسب» بل امتد إلى المحافظة 
على آمن بلاده الداخلى» وظهر ذلك جليا عندما قام بانشاء قوة متطوعة من 
سگرن كت تصرف هيئة البوليس لمساعدته فى حالة الطوارئ» 
وكان من نتائج هذا القرار أن كثرت على وزارة العارف عشرات الطاببات ٠‏ 

من المتطوعين من المدرسين وخصوصا ممن تتوافر لديهم ثقافة ممتازة 
وعزيمة صادقة وغغيره وطنية وقد أطلق على هذه الفرقة إسم «البوليس 
الخاص» واشتمل برنامج الدراسة بمدرسة.البوليس والادارة لمدة ساعتين 
توا في الويي ااخسكري وال ا را ا ی وان 

فى الطرقات العامة والميادين وأعمال الوقاية والاسعاف وتوزيع الرسائل 
بالمىتسيكلات(^4) > ويمكن القول أن هذا القرار كان خطوة طيبة للحماية 
والمحافظة على اسن البلاد وسلامتها ومعاوتة رجال الجوليس معأونة جدية ": 
فضلا عن صد العداء عن الوطن فى آى وقت. 

ولقد اخة ختتم النقراشى أعماله » فى وزارة المعارف العمومية. بذلك المنشور 


E۹ 


الذى أصدره فى ۲ يونية 46 فو شای اف ت لار هن جال 
التعليم» فوضع له أحكام وقواعد إذ جعل التقارير السنوية للمدرسين عن 
٠‏ طريق تدريسهم وأثرهم فى الفصل ومكانتهم عند التلاميذ اساسا للترقيةء 
كما وافق على أن توضع فى ملفات المجيدين من المدرسين شهادات 
استحقاق وثناء يرجم إليها عند النظر فى أمر الترقيات وأآن تخطر 
مدارسشهم وا مناطق التعليمية هذه النشهادات؛ وفينما يتعلق بالمذرسين الذي 
لم تحسن التقارير عنهم بأن تخفض درجات بعض المدرسين الاوائل إلى 
درجات مدرسين» وأن ينقل البعض الآخر من التعليم الثانوى الى التعليم 
الابثشذائى» وآن ينذر لفيف ثالث منهم(۸) ولا ريب أن هذا العمل له أهميته 
و ر كال التفا م فى ىلحال جخه اد قخن على الکراخي 
والكسل ويدعوهم إلى المنافسة ر للأكفاء والمجدين لنيل حقوقهم. 

وفى محاولة منا لتقييم دور النقراشى كوزير للمعارف العمومية بأنه 
يمكن القول أن النقراشى سعى إلى تحقيق الكثير من برتامجه للنهوض 
بتقديم التعليم بسبب كفاءته وهمته ونشاطه أثناء شغله هذا النصب ولم 
يجعل الوشاطة منقذا يضيع به حق تلميذ فى المجانية أو حق مدرس فى 
التعيين أو النقل أو الترقية ولم يفضل الحزبية فى طبيعة وظيفته فضلا أنه 
لم يستغل المتصب لضالخح شخصه بل لخدمة الشعب. 


النقراشى وزيرا للمالية 


(۲ سبعمبر ۱۹٤٩١‏ - ۲۱ سبتمبر )۱۹٤ ٩١‏ 
فی الٹانی من شهر سبتمبر عام 46( تقل النقراشى إلى وذارة المالية 
بدلا من وزارة الداخلية. عندما ادخل حسین صبری تعدیلا و زارا محدودا 
فى وزارت وقد نقل النقراشى من وزارة الداخلية للمرة الثانية إلى وذارة 
الى رو كاك ور اال هدار ات اا 


re 


واشرافها تقريبا على سائر مرافقها من الناحية لمالية. فضلا إلى ضمان 
حسن سير العمل من تطبيق مبادئ النقراشى 4 هذه الوزارة وقروعها 
امتشعبة فى سائر مرافق الدولة. 

ويجدر بنا آن نلقى نظرة على عمله بتلك الوزارة. وما احدثه فيها من 
ا انه استمز فى تلك الوزاة اقصر فترة فى خياته الوزارية. 
إذ بلغت 1۹ يوؤما شهدت خللها البلاد بعض الاهتمامات والاصلاحات. 
ومن بين الاصلاحات التى قام بها النقراشى فى هذه الوزارة هو الاجراء 
الخاص «بالبنك الأهلى؛ حيث اعتاد أن يطبع الأوراق المالية الجديدة فى 
انجلترا ومن ضمن ما يطبع هناك امضاء محافظ البنك: والحكومة 
الصرية بحكم الاتفاق مسئولة عن ضياع الأوراق المالية فى الطريقء فقد 
ترق ای تتد تتداول فى الطريق وهى مبالغ طائلةء والبنك لا يستطيع أن 
يتحمل منسئولية خطيرة كهذهء وأصدر النقراشى منشورا ينص بطبع ' 
الأوراق المالية فى انجلترا ما عدا امضاء محافظ البنك حتى إذا سرقت فى 
الطريق أو ضاعت كانت غير صالحة للتداول ولا يبقى إلا أن تزور الامضاء . 
زا عمل ع م 
كما عنيت وزارة النقراشى أيضا ببحث مسالة بعض التجار المحليين 
فى القرى.. عندما قامو | بشراء الأقطان من صغار المزارعين» بأسعار تقل 
ن الاحار الت سدر ةا نة راء الخ ولا كان ذلك حرماناً 
۰ للمزارعين من الحصول على حقوقهم كاملةء لذلك ‏ فقد رآى النقراشى أن 
اولي ينك التمليف الزراعى الى يع الأقطان التى تسلم إليه على 
اسان الاشتا التى حددتها اللجنة المشكلة لذلك» ويقوم البنك بدفع /۸٠‏ 


TEY 


من الأسعار المقررة على أن يتم دفع الباقى بمجرد تنفيذ البيع(!")٠‏ ويمكن 
القول آن هذا القرار كان خطوة طيبة لحماية الفلاح الصغير من جشع 
الكازء فغتلا عن إزالة الطلع الواقم على هولاء المزارغينويذلك يش تي 
الز راع أن يجصلوا على القيمة الحقيقية لأقطانهم. ) 
ورغبة فى جذب صغار المزارعين ا بنك اتف الزراعى . عند تسليم 
أقطانهمء اصدر النقراشى إوإمره للبنك ليساعد الزارعين عند بيع أقطانهم . 
إليه» وحدد ثمن القنطار بمبلغ ٠٠١‏ قرشا للثولى جود فير» بعكس التجار 
القن بترت سحن وراو ن 6ه وة ۴ قروكن تاحار و ): 
وحرصا من النقراشى على مساعدة صغار المزارعين الذين لا يتجاوز 
مشضضولهم ۷٠‏ قنطارا من القطن»ء وتمكينا لهم من بيع اقطانهم» اصددر 
النقراشى قرارا لبنك التسليف الزراعى بأن يقوم بحلج اقطانهم وييعها. 
وتسليمها للجنة شراء القطن لحساب الحكومة البريطانية على أن يدفع 
البنك للزارع ما يعادل ۹٠‏ من ثمنها بمجرد ايداع القطن بانشونة أو 
بالماك الى يها راعاق ق بعد اام عخلية نجي ما الززا انين 
يزيد محصولهم على ٠١‏ قنطارا أو يقل عن هذا المقدار ولا يرغبون فى ' 
توكيل البنك الززاعى فى حلجة وبيعه فور» فيستطيعون الحصول من 
البنك على سلفة تعادل /۸٠‏ من الأثمان الحقيقية للقطن("“) وأرجح أن 
هذا القرار يحرص على إفادة المزارعين وحمايتهم وَفى نفس الوقت يحافظ 
عي القطن الضرى من هبوط أسعاره وضمان و ج 
وعلى اية حالء قد يمكننا الانتهاء إلى القول بان التقراشى لم يستطع فى 
وزازة الالية أن يحقق الكثير: ذلك أن هذه الوزارة الم تطل مذتها بالصقؤزة 
التى تجعله قادرا على تحقيق أهداقه. ' 


ré 


النقراشى وزيرا للخارجية 
(۸ اکتوبر ۱۹٤٤‏ - ۱۵ ینایر )۱۹٤١‏ 
۱٥(‏ ینایز ۲٤ - ۱۹٤۵‏ فبرایر )۱۹٤١‏ 
كانت آخر المناصب الوزارية التى تولاها النقراشى منص وزيرا 
للخارجيةء ققد شغل هذا النصب بوزارة الدكتور احم ماهر الأولى 
والثانيةء اللشان تالفتا فی المدة من ۸ اکتوبر حتی ۱١‏ ينايز ۱۹٤٥‏ ثم من 
٥‏ پنایر ۱۹٤١‏ حتی٠٤۲‏ قبرایر .)۶(۱۹٤٤١‏ ۰ 
وفى الواقع كانت وزارة الخارجية من أهم الوزارات قى ذلك اوقت بل ' 
حتى وقتنا الحاضر وتتعدد بلالات تأكيد هذه الحقيقة فى آن الاحتلال . 
والقصر كانا يحاولان السيطرة على هذه الوزارة من ناحيةء ومن ناحية 
خرف بالرغم من أن سلطات الاحتلأل بخاصة على عهد الاحتلال 1۸۸1 - 
٤‏ قد سلبت 5 الخار ج المخيرة هن صلاحيتها من التاحية 
الواقعية فان هذه الوزارة ظلت الواجهة الى تتعامل من خلالها الستلطات 
الاحتلالية مع ممكلى الدول الأجنبية فى العاصمة الصريةء بالإخسافة إلى هذا 
فقد ظل لوزارة الخارجية المصرية دور هائل ؤآهميتها قى اطار الجهاز 
الإدارى والسياسى للبلاد(°*). 
ومن الجدير بالذكر آن اختيار النقراشنى تلك الوزارة جاءٌ لاعتبارات 
عديدة أهمها أن الدكتور أحمد ماهر رأى أن الحالة الا القبلة كانت 
تتطلب رجلا قويا يصلح للعمل السياسى وكان النقراشى مفضلا لذلك ` 
بالإضافة الى ذلك فقد كان النقراشى يجيد اللغات المتدارلة الشائعة فی ذلك 
. الوقت الانجليزية والفرنسية والجربيةء فضلا على انه كان علي معرفة 
- كاملة بكافة,الشئون السياسية العامة للحكومة المصرية وعلى علاقة طيبة 


Féo 


بالقوى السياسية فى ذلك الوقت. 


وإذا تناو لنا أعمال«النقراشى فى هذه الوزارة والذى استمر فيها دة 

أربعة شهور تقريباء نجد انه عقب توليه لهذا النصب أصدر مرسوما بتعيين 
عبد الرحمن ل وزرا فوا ن الدرجة الأولى بوزارة الخارجية("*). 
کا او اقرا ا اه ا ع اح عرو حا 
ووزيرا مفوضا من الدزچة الأولى بالسفازة الملكية فى بريطانيا 
العظمي(۷١):‏ 

ارال عمل التقفراش ملك الزذارة وفعت اجات سي ية شيرة: 
الوضع فى مصر والدول العربية بأجمعهاً على حد سواء وعلينا أن نتعرق 
هنا بان بعد آن تم توقيع بروتوكول الاسكندرية بنجاح فی ۷ اکتوبر ٠۹٤٤‏ 
قى عهد حكومة مصطفی النحاس الذى قام بمجهوداته اة الوق 
والتنسيق بين »راء القادة العرب(^٠)‏ غير أن وزارته اقيلت مساء ۱۸ اکت ۴ 
٤ء‏ وتابّع بجده جد ماهر ثم النقراشى الذى قام بالإتضالات بين الدول. 
المشتركة فى جامعة ف العربية(^١)‏ . 

وق ١۴‏ قران 3۹4١‏ الق التقراشى وذير الخارجية كلمة أمام وزراء 

الخارجية العرب قال فيها: «والآن فى جو من الثقة الكاملة والودة والاخاء 
تبتدئون عملا تاريخيا مجيدا'يرمى إلى السلام والاتحاد والتعاون فى ساحة 
الشعوب الخربية وإلى تحقيق الرغبة الصادقة للعرب فى أن تكون لهم يد . 
قوية فى اسنتقرار الأمنء ليس فى ساحة اشرق العربى وخدهء بل فى. 
العالم كله؛ ومتى حقق الله مسعاكم» وأخذت جامعة الدول العربية مکانها . 
للائق فسيعلم الناس كافة رسالة العرب كما هى كانت فى الماضى رسألة 


E1 


بر وسلام وأخاء. وسيعلم العالم أن الدول العريية فى هذه الجامعة ليست. 
ادا للاعتداء اى السبيطرة علي البغير E E‏ 
التعاون معها على أسس العدل والجرية للجميع فنحن المرب تبسط يدنا 
لکل من يريد بنا خليرا ونقلبضها من کل من .یرید بنا سء ولأ نرید إلا 
الخير العا( ٠)"‏ 

وفی یوم السبت ۲٤‏ فبراير ٠٠٤١‏ اغتال محمود العيسوى المحامي فى 
البهر الفرعوتن بمجلش الذواب الدكتور أحمد ماهر بد اعلاته الخزت على 
الانيا ولف اللك النقراشى من حب الهيك المنغذية بشاليف الؤزارة قى؛ 
نفس اليوم» واختفظ التقراشى بجانب زئاسته للوزارة بوزازتى الخارجية: 
والدانخليةء ولعل من أهم الأعمال التى قتام بها النقراشى فى تلك القترة' 
لتاس نخدا بلك الباات الت عفدا مم وء الغا اة العرب 
بصفته وزيرا للخارجية من أجل وضع نظام عمل الجامعة العربية 
ودستورها ليعرض بعد ذلك على اللجنة التجضيرية. لاقيراره وقى ١۷‏ 
مارس ۲۹٤١‏ اجتمحت-اللجخة التحضيرية لتنظر فى مشروع اميثاق الذى ٠‏ 
وضعه وزراء الخارجية وألقى النقراشى كلمة جاء فنيها أن الجميع متفقون 
على آن هذا | امشروع أساس صالح لبناء مستقبل سعيد للأمة العربية كلها . 
8 أداة: ع بها يطمح إليه الجميع من تعاون واتماد 


بالقاهرة و اوھ ی جب وود ET‏ ك ٠‏ والقی 
النقراشى رئيس الوزراء كلمة فى حفل توقيع اميثاق أوضح فيها أن مصدر 
الوحى فى محادثات الوحدة هو الرأى العام فى العالم العربى كله» ثم ألقى 


EV 


العبء على رجال السياسة التى حائت فترة دؤن تخقنيق هذا الهدف» وڌكر 
أن انشاء الجامُعة ليش من صنع الاستعمار ولكته دى لصوت الجماهير 
المصريةء وأختتم كلمته بقوله.آن الذى يؤلف بيننا هو الخاضر والماضى" 
والمستقبل معا ولا يسعنا وقد بزغ فجر هذه الجامعة أن ننسي قضل من 
دعا لها وشجع عليها وساهم فى بناثها وأعان على تحقيقها من رجال 
السياسة والعلم والآداب» (۷).. 
وانصافا للنقرإشى يجب أن ننوه إلى بذله الكثير من الجهود من اجل 
توقيع ميثاق جماعة الدول البعربية, وبالرغم من إستمرار وبالرغم من 
الخصومة السياسية بينه ويين النخاس».إلا أنه برز فى الكلمة السالفة الذكر 
التى القاها امام وزراء الخارجية العرب دور النجاس القيادى باه كان القوة. 
الأساسية المحركة لمشروع الجامعة والدعوة إليها. 
٠‏ وهكذا يمكننا أن نضنع فى ختام هذا القسم الأول الوظائف التى تولاها . 
النقراشتى قی الفتزة من شنة ٠۹۳۰‏ حبتى e‏ ٥ء‏ فقد تولى. 
النقراشنى ‏ منصب الؤزيز ثمانی مرات متفرقة قى ەین وزارات مختلفة. 
وقد شنهدتا ثلك اللفترة احداثاسشنياسية هاهة فى البللاد «شازك النقراشن 
فيها بحكم منصبه الوزارى: وساعدته فى التمرن فى الاثجاه السياستى: 
باکتتاب اوت فكرة السياشى فيا بعد وفى الؤاقع انه كان" 
مشهودا له بالحزْم والشدة فی عدم قبول الؤساطات» وکان آقل الوزراء زؤارا 
وکان مکٹبه یکاذ یکون خالیاء وقد علل النقراشى بان القصند من هذا الحرم '' 
دهو,خدمة الوطن والصلحة العامة(" e‏ 


EA 


ثانيا: النقراشى رئيسا جلس الوزراء ووزيرا للداخلية واخارجية: 
(۲4 فبرایر -۰۱۹٤٥‏ فبرزاير 4£ ` 

قی؛ برا ۹68 اعفن التكتوز اخم ماهر امام البرلان وخلال 
جلسة سرية اعلان ألخربة على المخور (اليابان وألائيا) ويينما كان ينتقل 
من قاعة مجلش النواب إلى قاعة مجلس الشيوخ لقى مصرعه(؟'). ٠‏ 

أفكلف الملك فاروق النقراشى بتشكيل الوزارة وسط ظروف سياسية 
هامة كانت تمر بها البلادء وإذا تتبعنا تلك الظروف التى أدت إلى تشكيلهاء ` 
وفنا اه قن باد الاير كان القض رال قبل دلخم سل النقراشي وه 
علل الملك لتلك المخاوف فى حديث له مع الدكتور محمد حسين هيكل حيث 
أكد؛ «بحدم سهولة التعاون مع شخضية مثل النقراشى اشتهر بالتضلب 
فى رايه. وانه لا يملك من المرونة ما كان يملكه الدكتور أحمند ماهنء وقد ازال 
الدكتور هيكل فى لقائه بالملك هذه المخاوف وأكد للملك أن أعباء الرئاسة 
ستغير الكثير من طباع النقراشى عما قريب(* 8 

ولا شك أن اختيار النقراشى لرتاسة تلك الوزارةنجاء لاإعتبارات عديدة 
أهمها أن الملك رأى بأن دم الدكتور الحمد ماهر لا يزال يهن مشاعر الناس 
. جميعا » والنقزاشى هو ناثب الدكتور أحمد ماهر فى الهيئة السعديةء 
فالطبیعی ان یکون رئیسها مکانة. والطبیعی كذلك ان يحل محله فی رثاسة 
الوزارة على أن تبقى الوزارة كما هى حتى لا يتوهم الناس أن مقتل رئيسها 
وهو يؤدى راج قد تير ناوشا شيا وحتى يثبت فى اذهانهم أن ثقة ثقة 
الملك بالوزارة فى هذا الموقف الدقيق تامة» وبذلك کن امبر 
الاضطراب والفوضى( ') بالإضافة إلى ذلك فقد كان النقراشى على 
. علاقات طيبة ومتعددة بمختلف رجال الأحزاب قى ذلك الوقت (الحخَّب 
الوطنى - الكتلة الوفدية - الأحرار الدسنتلوريين)» وفى نفس الؤقت أن 
الموقف الداخلى .بعذ مصرع الدكتور أحمذ ماهر يحتاج إلى يد حازمةء 


TE 


والنقراشى معروقف آبجرمه 'ونشاطه قضلا عن ان الأوضناع والشئون ' 
السياسية العامة كان النقراشى ملما بكافةٍ اتجاهاتها(۷ 0 

وعلى آية حال» فقد صدر الأمر ببقاء الوزارة النبابقة كما هى وعين 
التكراشى رقا لها با هن الحصر ولف خا فى خان لكلف 
الصادر إليه: عزيزى « محمود فهمى النقراشى: لقند أحزننى وبلغ من 
نفسى حادث الاعتداء الفظيع الذى أودى بحياة رجل من أكفاً أبناء عضر 
وابزهع بها شتف اخلاضا لعرشتا الخفور له الذكتور أخمة ماهر باشاء 
٠‏ فكانت وفاته خسارة كبيرة ة لبلادء وما عهدناه فيكم من صدق العزيمة 
اوخن لطر ف الاو اتك اراتا اساد مهي راف حن 
وزرائناإلیک»(۸ 1( ۰ 
٠‏ وام الثقراشى بالرد على اللك فاروق بكتاب أيدى فيه موافقته ته على 
رئاس الؤزراء واستعداده للتعاون معه» وعرض عليه أسماء واعضاء الوزارة 
الجديدة اسول على فة( (١‏ وعرف الخراهى فى كقابه يرنامم: 
عمل الوزارة التى ینوی تشکیلها والذی يهدف إلى تحقيق ما تصبو إليه 
الجلاد٠من‏ الرفعة والرخاءء وانه حريض على أن یترسم خطی الدکتور أحمد 
ماش وان بن عا فا ال هة الى الف اف اة ورتا الاك 
E‏ الهمة التى عاهد الدكتور أحمد ماهر تة على داكا وقد اغ 
النقراشى انتهاج سياسة العزم والمضى فى تحقيق أسباب الأمن والنظام فى 
البلاد حتى تطمئن إلى سلامة نظمها وكفالة مرافقها وسوف لا تدخر 
الحكومة وسعا قى تمكين العدالة من وضع يدها على مرتكبى الجريمة 
الفظيعة التى أودت بحياة الزئيسٌ العظيم وأن نتعقبها حتى,يتمكن من 
الاقتصاص من كل من تثبت صلته بالجريمة» كما أنها معتزمة على 
:استئصال شأفة الاجرام وتخلیص البلاد هو اثامة وفى نهاية کتایه طلب 
الذقرا اشی أن تنال هذه السياسة رضا املك( 0 


o٠ 


وعلى أية حال فقد قبل الملك فاروق تأليف الوزارة طبقا لشروط ٍ 
ار و ا افا ك سا عل ون ا ر 
الأولى» ونستطيع تلخيصها فيما يلى: 

١‏ ان النقراشى لم يكن له مطلق الرآى فى اختيار وزراثه فى تلك 
الوزارةء وإننا فى تعليلنا تاريخيا لذلك نقول إن الملك قاروق تدخل عند 
- تشكيل الوزارة وقرر أن تتشكل الوزارة الجديدة على نفس نسق الوزارة 
وغ اااي تن فا عا و الفقراي اراتا 
ت رة على ها الكو دة a‏ 
ا من الأخرار الدستوريين وأربعة من حزب الكتلة الوفدية 
بالإضافة إلى وزير واحد من الحزب الوطتئ): 

-٣‏ لقد شغل النقراشى منصبين بجانب الرثاسة وهما الداخلية 
والخارجيةء وربما يرجع ذلك إلى نيته فى السيطرة والحفاظ على الأمن ٠‏ 
الداخلى. > ٹم فی ۷ مارس ۱۹٤١‏ تم ټغییر وزاری فى هذه الوزارة بتعيين 
عبد الخميد بدوى وزيرا للخارجية بدلا من النقراشى بعد مضی أقل ,من 
شهر من تشكيلها(''). ولعل ذلك يرجع بالدرجة الأولى إلى اسناد وزارة 
الخارجية إلى عبد الحميد بدوى ليكون بين أعضاء الوقد فى مؤتمر سان 
قراتمەتگوولىت اى الوفدالى 0 03 

محفلا حاف ران وى الحرت الرطى وووين العفق ف ها 
الوزارة فی ٩‏ ديسمبر ١٤۹٠ء‏ وأن سبب استقالته ترجع إلى احتجاجه على 
اتجاه وزارة النقراشى إلى المغاوضات قبل الجلاءء وقد تم تعيين إبراهيم 
عبد لهاد وي الحة العنومة عمال وذارة المل ١‏ : 


o01 


-٥‏ استقاله مكرم عبيد وطه السباعى من وزارة النقراشى الأولى فى 
ONA‏ 
-٦‏ فی ۲۸ نوق مبر ۱۹٤١‏ توفى راغب حتا باشا وزير الدولة» ؤفى ٠‏ 
ینایر ۱۹٤٩‏ استقال محمود غالب اا و الاشغال(°٠)‏ لمرضه وقد 
3 ل عبد الجيد بدر وزير الشئون الاجتماعية أعمال وزارة الأشغال 
العمومية. 
سياسة النقراشى الداخلية: 
E‏ قم تلك السياسة الداخلية إلى قسمين: الأول هى ما أصدره 
النقراشى من مراسيم أو قوانين أو قرارات(') . زت على الوضع 
الداخلى طوال فترة رئاسته للوزارة الأولىء والثانية هى برامج وزارته 
٠‏ بصفته وزيرا للداخلية » ویجب أن نضع فی اعتبارنا بأاننا لا نستطیع آن 
نتنأول سياسة النقراشى الداخلية دون أن نضع فى اعتبارنا الظروف 
الخاآرجية بمعنى أن الظرْوف' الخارجية كانت توشر قى منجرى الأحداك 
الداخلية بصورة فعالة: 
وعلى أية حال» عقب تشکیل وزارته بادر النقراشى بتحقيق أحد الشروط 
ا ا و ا ی ت وک د 
أاسباب الأمن والنظام فى البلاد» فأصدر املك مرسوما قى ۲٠‏ قبراير 
٥‏ بتعيينه حاكما عسكريا وتخول له السلطة فى اتخاذ التدابير المشار ٠‏ 
إلينهنا فى المادة ۳ من القانون رقم ٠١‏ لسنة ۱۹۲۳ وهو القاص بنظام 
الأخكام الحنرقيةء ويرخص له علاوة على ذلك باتخان أى اجراء لازم 
للمحافظة على النظام والأمن العام قى جميع نواحى المملكة الصرية أو فى 


. Foy 


ا معينة فيهاء والغاء المرسوم الصادر فى ٩‏ أكتوبر ۱٣٤‏ ینایر 
E E ga a N‏ 
EEE‏ 
وف فبرایر ٥‏ آاصدر النقراشى الرسوم الخاص باعتبار المملكة 
الملصرية فى حالة حرب اة مع الرايخ الأالانى وامبراطورية اليابار: ن(). 
واستهدف النقراشى من وراء اصدار هذا المرسوم اشتراك مصر بعضويتها 
فی مؤتمز سان فرانسيسکو.ِ 
واستكمالا منهج النقراشى فى الوزارة الأولى كوزير للداخليةء فيجدر بنا 
فو ا ك فشان انیا وای ع کت ردان آل 
الحافظين والمديرين. أوضح لهم فيه المنهج الذى يسيرون عليه فى علاقاتهم . 
مع أهالى القطرء ونستطيع تلخيصه فيما يأتى(^):. 
اک اران و ی غ حر و ج 
اتخاء البلاد وبسنطط منلطان القانون فى ريوغهاء وانتكجاب الأمن بطالة 
یشعر معها کل فرد آنه آمن على نفسه وماله. ۰ 
- وضح النقراشى أن الحرية مكفولة فى حدود القانون. 
- بين النقراشى للمحافظين أن هدف وزارته هو توفير التموين بجميع 
أنواعه من غذاء وكساء وغيرهاء وتوخى العدالة وضمان أقوم السبل 
وأسرعها فى توزيعها. ) 
4 طلب متهم حفظ الأمن والمعاونة الصبادقة والمسأعدة القيمة الجملية 
فى اعمال التمؤين وانه يعمد عَلْيْهم فى أداء هذه الهمة» ويأمل أن يكون 
عملهم صادرا لا عن الواجب الرسمى فحسب بل عن وحى من الشعور 


Yor 


بالواجب والوطنية الخالصة. 

E.‏ النقراشى امحافظين التعاون مع الوظفين على اختلاف رتبهم 
ووظائفهم» وأن يكون عملهم يقظة تامة وعناية سلاهرة والعمل بروح مملوءة 
بالشعورء وأخذ الأمور بالحزْم والعدل وتوجيه كل الجهود إلى العمل الدائم 
امتتج لاصلاح حالة التموين واستقرار الأمن والنظام. 

1- نبههم بأنه سيراقب بنفسه كل عمل تقوم به الجهات من مجهود. 

ورجا بأن ينال الجميع منه الشكر وللمقصر جزاء ما كسب. 

وفى الواقع ان تلك المبادئ التى جعلها النقراشى ناما لوار 
الداخلية كانت شادائ سشاة: والآن نبحث هل .حنقق النقراشى هذه المبادئ 

الت رسمها؟ آم لا 

وبدا النقراشى تنفيذ برنامجهء.فتناول أثناء عمله وزيرا للداخلية امورا 
تتعلق بالإدارة الداخلية للبلد لاستتاب الأمن» فأصدر النقراشى بوصفه 

را اة قفرا وار عة اما اترخضن أحزاز السلا وخمة 
فى الميعاد بحيث لا يتجاوز شهر يناير من كل ستة» فإذا تأخر تقديم العمل 
عل لیے ال كرا کرد ا اة ر الت فال رس ب 
خمسون قرشا على السلاح الأولء وخمسة وعشرون قرشا عن كل سلاح 
بعد الأول('١).‏ 

كذلك أصدر قرارا رقم ٠۷١‏ بشان الأسلحة النازية والذخاثر وأن 
الأشخاص الذين يحرزون أسلحة نارية أو ذخائر دون أن يكونوا قد حصلوا 
على ترخيص بذلك يعاقبون باليس هن شنة إفى حمس ستوات وبغرامة 
من ٠٠١‏ إلى ٠٠٠١‏ جنيه أو بإحندىئ هاتين العمقوبتين(")» وازجع أن 


Tot 


القصد من هذا القرار هو جمع الأسلحة النارية کا مکل فش 
يحوڑها دون ترخیص» وکان من تة فة الاجراءات أن غ الأمن 
والسكينة فى جميع نواحى القطرء وت خمااة اتمم هن الأشترار 
والمخربين. 

زق رای النقراشى بضرورة الاستعانة والاكثار بالكلاب البوليسية نظرا 
لما لمسه من اثرها فى كشف الجرائم وتوجيه التحقيق» فطلب إلى وذارة 
الالية الموافقة على شراء ٠١‏ كلبا جديدا من تلك الأنواع لتدريبها والانتفاع 
بها فى مكافحة الجرمين واعتماد مبلغ ۴۷٠١‏ جنيها فى ميزانية وزارة 
الداخلية لهذا الغفرض» وانشاء وظيفة ثانية لطبيب بيطرى للعناية بهذه 
الكلاب بدلا من الطبيب المنتدب من وزارة الداخلية. كما تقذمت وزارة 
ا ا یریز اام ال رار کن 
البوليس وشراء ٠١‏ حصانا لتمرين جميع طلبة قسم الضباط على ركوب 
الخيل("""). 

وخرضا من الحقراى عاستاب اومن تفم بدك اجك الوذاء 
حول اصدار القانون الخاص بالمتشردين والمشتبه فيهم. وقد صدر مرسوم 
بقانون رقم ٩۸‏ لسنة ٠۹٤١‏ خاص بالمتشردين والمشتبه فيهم (١)ء‏ 
ويتضح لنا من ذلك الاجراء أن النقزاشى قد أدار البلاد بطريقة حازمة من٠‏ 
خلال توليه لمنصب وزير الداخلية فضلا عن شةله منصب رئيس الوذراءء 
وخی ذليل عل ذلك يتضح لذا من خلال الحقرير الخاص بمذيرية الفيقم 
خلال شنهر مارس 6 یك اصع فته آنه بط الجترمين الطلوب 
القبض عليهم وقد تمثلت فی ۲ خالات پینماقی مارښن ۹٤٤‏ فقد تمثل 
فی (Jala‏ کما دلت الاحصاعات فى شهر يونية 140 علی آن. 


Yoo 


حوادث القتل والسرقة قد هبطت بمقدار ۱ جناية؛ كماآن مجموع | 
الجنايات كافة قد نقص بمقدار ٠٠٠١‏ حوادث عن مجمو اللجنايات التى 
وقعت فی شهر يونية عام ٠۹٤٤‏ وهى نتيجة تبشر بالخير الكثير(*") . 

وبعد أن استعرضنا اعمال النقراشى كوزير للداخلية يمكننا آن نقزر 
بؤضوح أن البرنامج الذى وضعه فى بداية ممارسته لتلك الوظيفةء تحقق تحقق 
منه الكثير وكان هدفه خدمة الشعب» وبقى لنا أن نتناول سياسة النقراشى 
الداخلية الاصلاحية كما وعد بذلك فى كتاب تشكيل وزارت الذى ازسلة إلى 
للك فاروق فی .٠٠٤٤١/۲/۲۶‏ 

وفى الواقع ان النقراشى نجح فى تحقيق برنامجه الاصلاحى فى 
مفهومنا لعدة اعتبارات نذكر منها: الاتصال بالشعب عن طريق زياراته 
الميدانية لمواقع العملء ودراسة المشاكل على الطبيعةء فضلا عن تعاونه مع 
وزراثه الذى اختارهم لوزارته» بالإضافة إلى التزامه وحسن معاملته 
للأحزاب السياشة والمستقلين لضمان تأييده وكسب الثقة فيه. 
ومن بين الاصلاحات الادارية التى قام بها النقنراشى فى وزارته الأولىء 
الحافظة على توطيد دعائم الاستقلال السياسى الداخلى فاهتم بتعميم 
مياه التو الالح سناش القري فى لاائ وجرا من التقراشي 
على تنفيذ هذا المشروع قدم مذكرة إلى مجلس الوزراء بشأن تخصيص 
أرباح ' اللجنة الملشتركة لشزاء القطن اللصرى لتنفيذ هذا المشروع» وقد 
واقق مجلس الوزراء على هذا المشرؤع وقد خصص لهذا المشروع مبلغ 
خمسة ملايين من الجنيهات(' "'). 

کما عنیت وزارة النقراشى بتوفير اواد التموينية الأښاسنية للمواطنين 
وعدم ارتفاع اسعارها مثل اللحوم و رها فار النقراشى قرارا ذف 


Ca 


E 1‏ وحيازة بععض الأصناف» ويجب 
أخطار مراقبة التموين ن¿ بأمحاقظة التى يبع فى دائر ھ کل تاجر فی خلال ۱١‏ 
يومنا عند اضافة أى صنف جديدء ويعاقب بالبحس مدة لا تزيد عن ثلاثة 
) اشهر وبغرامة لا تتجاوز ٠٠٠١‏ جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من 
يهملل اعطاء البيانات المبينة فى هذا الأمر فى الميعاد المقرر أو يتعمد اعظاء 
بیانات فی 0 وا ریت ان ةا القرار كان خطوة ية لحماة 
المواطنين من جشع التجار وأصحاب المصانع وقد رحب المواطنون بهذه 

اة انرام إلى محارت الل . 
- وأصدر النقراشى قزارا رقم ٥1۸‏ بشأن تحديد استهلاك اللحوم» وتشديد 
العقوبات المقررة لجرائم التسعير الجبرى بتحديد أقصى الأسعار . 
للأصناف الغذائية وواد الخاخات الأولية» وكل شخص يبيع أزيد من 
التسعيرة الجبرية عقوبة الحبس مع الشغل لمدة ا س ی خی 
سنوات والغرامة من ٠‏ جنيه إلى ٠ ٠‏ جنية كما يغلق المحل مدة لا 
تقل عن اسبوع ولا تزید على ٠١‏ یوم ا(٩۱۳)‏ کا اف راراي 
السلمع التى تذ ا تستورد من الخارج(“"). 

وفی نفس الوقت اهتم النقراشى بتتوفير المواد الغذائية والحصولات 
۰ الزراعية وتكون تحت رقابة وزارته» فاتخذ النقراشى عدة قرارات هامةء 
فالقران الأول الذى أصدره برقم ٠۷۰‏ وهو خاص بالشعيبر الناتج من 
موسم ۱۹٤١‏ ا ن يسلم كل من يمتلك محصولا منه الجكومة جزءا من 
هذا المحصول بالشمن اللحدد ويجب أن يكون هذا الجزء ناتجا من موسم - 
٥‏ دون أن يكوان مخلوطا بأية نسبة من مجصول ۱۹٤٤‏ أو المحاصيل. 
السابقة ت lal‏ :القرار الثانى فهو خاص بشبأن لإكشار من اناج 


Yo¥ 


الحاصلات الزراعية للازمة لغذاء الانسان فی عام ll < Mase‏ القرار 
الثالث رقم ۷۸ فهو خاص بمن يمتلك محصولا من الكتان الهندى إو 
البلدى الناتج من .موسم ٠٠٤١‏ أن يسلم الحكومة أردپين من الذرة عن کل 
فدان مزروعا كتانا هنديا وأردبا واحدا من البذرة.عن كل فدان مزروعا كتانا 
بلديا وذلك بثمن قدره ٠١‏ جنيها للطن من بذرة الكتان الهشدئ و٠‏ جنيها 
للطن من بذرة الكتان البلدى("")ء والقرار الرابع الخاص بمحضول الذرة 
الرفيعة الناتج من موسم ٠٠٤١‏ ونض على كل من يمتلك من هذا 
الحضول ان يلم الحكومة جرءا من هذا الحخضول(0): والقزار الخامس ‏ 
رقم ٩۷١‏ خاص بالاستيلاء على جزء من صقل الأزز الذاث هن موس ' 
١٠‏ بالثمن المحدد(“"). 

واهتم النقزاشى آیضا بمحصول القمح فأصدر قرا ارا رقم ۳ ينص 
على كل من يمتلك محصولا من القمح الناتج من موسم LL ٠١٤١‏ 
الحكومة جزءا من هذا اللحصو بالثمن الحدد ويجب أن يكون هذا الجزء 
ناتجا من محصول ۱۹٤١‏ دون أن يكون مخلوطا بأية نسبة من محصول 
عام ٤‏ أو المحاصيل السابقة قة عليه(°) وشمل النقراشى بختايكة ايشا 
حول انان فاصدر قائونا رقم ٩٠‏ لسنة ٥‏ بتحديد الساحة التى. 
تزرع قطنا لعام 6٥‏ -- ١٤۱۹ء‏ والقاننون | رقم ا 1440 a‏ 
اللساحة التى تزرع قطنا او شِعيرا RN‏ السنة( )١١‏ ويمكن القول أن a‏ 
القرارات كانت خطوة طيبة لحماية الفلاح الضغير' من جچنشع التجار ۰ 
والبنوك نظرا لاضطراب الحالة ألذولة و والتنخلوة ف من انخفاض اسعارها 
وسوء تصريفها فقد عهدت الحكومة بأن تباشر سيطرتها غليها لتؤفيرها . 


` oA 


غت الحاخة للم اطتين: و تقد أن المزارعين حبرا بهذه السياسة الزامية 
إلى حمايتهم. ) ا 

ما عنیت وذارة النقراشى أيضا بتوفير العلف الأخضر والاکشار من 
تقاوی اله قفاستقصدرت قرارا وزاريا ر قی مایو ۱۹٤١‏ 
بی بف هی ری الیر سی الد کان مدا له الاش من شهی ماي 
كل سنة إلى يوم ٠١‏ مايو ٠١٤١‏ فى المنطقة الواقعة فى مناطق الرى 
الستديم(۷). 

ؤحفاظاً على الحاصلات الزراعية والعمل على توفيرها اصدر النقراشى 
راا اللمحافطين ومامودى الراك ومفقشى الرراعة بالاقاليم بانهاة 
التدابير اللازمة لمكافحة الجتراد عن طريق الاستيلاء على ما يسلتزم من 
السنيارات وسائر وسائل النقل المملوكة لدى الأفراد والشركات أو 
الهيئات(^"). 

وسعحی النقراشى إلى الاهتمام باتخان التدابير حفاظا للصحة العامة 
وصو نا لهاء قأصدر قرارا وزاريا يقضى بالقاء المواد البرازية فى الأماكن 
التى تخصصها وزارة الصحة العمومية لهذا الغرض» وكل مخالف لهذا 
الغرض يعاقب مرتکبوها بالحبس مدة لا تزيد وا ا 
تقل عن ڈلاٹین جنيها مرا و ارز سين خا ی اج هاتین 
العقوبتين(؟"'). ٠‏ 

ولا ريب أن لصبو هذا القرار اثرا طيبا فى تفوس أقراد الشبحب 
الصرى» كنا عملت وزارة النقراشى على المحافظة على ا أقراد 
الشعب الصرى من الأمراضء فاستصدرت قرارا وذاریا يقضى بان تمر 
الحيوانات لمسنتور رة من الخار على الحاجر البيطرية قبل ادخالها إلى 


To 


البلاد للتحقيق من خلوها من الأمراض الوبائية('“')» وفى مجال أخر 
OE E a I SE ua gn‏ 

ورغبة من النقراشى فى توفير الملسكن للشعب الإصرىء أصدر قرارا 
وزاريا رقم ٠٠۸‏ بشأان تأجير الأماكن وتنظيم العلاقات بين المؤجرين 
والمستأجرين("٠')ء‏ كما وجه النقراشى عنايته بقنظم الجمعيات الخيرية 
والمؤسسات الاجتماعية» فأصدر قرارا بتنظيمها والتبرع لها واشتر 
القانون فى جميع الأحوال ألا يقصد إلى ربح مادى للأعضاء وألا تكون 
أغراض هذه الجمعيات مخالفة للنظام العام أو الأمن العام أو الآداب 
العامة(١٠٤ (١‏ > ويعد اصدار هذا القرار خطوة هامة لدراسة المسالة الاجتماعية 
والنهوض بأحوال المحتاجين من.العمال والفلاحين. 

وتا اة السرة الكى متها وزارة التفراشن الأرلى دة درا" 
الك فق ات انرزان فعا رفع الكل احرف انا ان تخد فنا 
باطلاق الخزيات العامة بخيف و العرفية محصورة فى ا 
حدودها فلا تتعدى الأمور العسكرية وذ N yT‏ 
رعايا الدول اة والبلاد التى كانت محتلةء وبناء على هذا سعى 
النفراشى لدى مجلس الوزراء وأصدر قران ار و ۹١‏ الخاضن 
بانتهاء الرقابة على الصحف والنشرات الدورية وغيرها من المطبوعات التى 
تصسدر فى المملكة لخر اك فيم4يتعلق بما ينشر عن المسائل 
السكرر ٤‏ (. 
ولقذ كان بقاء الأحكام العرفية مثارا للكشير من الانتقادات لوزارة 
النقراشى الأو لی > وبخاصة أن النقرا اشی قد جعل الغائها غ تسمح . 
الظروف الدولية لها بلوغ هذه الغايةء وإننا نتشاءل: لاذا لم يستطع 
النقراشى أن يرفع الأحكام العرقية فى جلميع أنحاء المملكة الصرية منذ 

۹. 


توليه رئاسة الوزارة فی ۲٤‏ قبراير ۱۹٤١‏ حتى أكتوبر من نقس السخة؟ 
وإجابة على ذلك نقولن: أن النقراشى قد برر ذلك الموقف الذى سلكه حيال 
غل رقع الأاحكا انعرفا فى حديت له فى مجلس التوات؛ إذ اكد بان تر 

كدولة فى حالة حرب مع اليابان وكدولة حليفة لبریطانيا لا بد أن تجيب ' 
حليفتها إلى طلباتها التى تقتضيها المعاهدة ويستدعيها بنوع خاضص. ' 
را ر ن و ال وا جه ل هة 
الطلبات و فقا على وجه المرعة إلا باس هزار تام الحكم العرفى:" 
مضافا إلى ذلك أن الشئون الدولية من سياسية واقتصادية المترتبة على 
وضع الخرت او زارفا فى اوروباال تسق بخ وان بع الخدابجر التي 
EES‏ الأحكام الغرفية 0 يزل بقاؤها لازما لمواجهة تلك الحالة» 
قضلا على ان المصلحة العامة تقتضى التريث فى تحقيق تلك الغاية وغدم 
التسرع إلى رفع الأحكام العرفية والتقنق فيا a‏ إلغاؤه من التدابير 
الاستثنائية المستندة إلى قيام تلك الأحكام وأوضح النقراشى أن هذه 
السياسة الثى ينتهجها تتفق مع السياسة التى نهجتها حليفتنا الكبرى فى 
بقاء بعض قيود الأجكام العرفية نافذةء حسبما هو مبين قى مذكرة مؤرخة . 
فی ۸ مایو ٥ء‏ وردت للحكومة المصرية من السفارة البريطانية فى هذا 
الشأر(°٤٠). ٠‏ 

وعلى أثر انتهاء الحرب العالمية الثانية فی ۷ مايو ٠١٤١‏ باستسلام المانيا 
بلا قیداولا ی , بادر النقراشي إلى الغاء الأحكام العرفية وفك القيود 
التى تضمنتها ضرورة الحرب» فتقدم النقراشى بمذكرة إلى مجلس ٠:‏ 
الوزراء بث بشأان رفع الأحكام العرفية فى جميع أنحاء الملكة الصريةء 
وبمقتضى ذلك صدر مرسوم بتاریخ ۷ آکتویر ٠١۹٤١‏ برقع الأحكام العرفية ِ 
فن جميع انحاء المملكة' الممنرية-وعلثى ذلك يلفنى امرسومنان الأول بتاريخ 


A 


اول سبتمبر ۱۹١۹‏ باعلان الأحكام الحرفيةء والثانی بتاریخ ٠١‏ فبراير ' 
٥‏ بتعيين حاكم عسكرى. عام(٠)٠‏ ويمكن القول إن هذا القرار من 
الخطوات الطيبة التى تذكر لوزارة النقراشي الأولىء E OT‏ 
الصرى و قتذاك بإلغاء الأحكام العرفية التى ظلت لمدة قرابة ست سنوات. 
وتحقق هدف النقراشى عندما اسثقال من وزارة حسن صبری فی 

146۰/4 کما وضحناء سبب دخول الحرب العالمية الثانية الذى كان 

من اتصار دخول الحرب إلى جانب بريطانياء وأته فى هذا ألوقف کان 
معتقدا بانتصار انجلترا وجلفائها على دول المحور. 

و اماف تف ك فط فرت ايمل ت از ا ا 
فبادر بربظ ميزانية الدولة للسنة المالية ۱۹٤١١ - ٠۹٤١‏ بعد موافقة ف اى -. 
الشيوخ ومجلس النواب على القانون رقم ٠١‏ لسنة ٠٠٤١‏ بربط الميزانية 
وتقرر فيها مصروفات الدول بمبلغ ۰٠ ٠‏ ,۸ تسعة وشمانین ملیونا 
وتسعمائة وثمانية وستين الفا من الجنيهات» فى حين قدرت ايرادات الدولة 
بتفس المبلغ بحيث لا يجوز مطلقا «تعيين موظفين احتسابا على وفور . 
الميزانية أو ترقبة موظفين بصفة شخصيةء أو قيد موظف على درجة آدنى 
من درجخه. كما لا يجوز بغر أن من البرلان تعديل غدد الوظافف المدرحة : 
بالميزانية او درجاتها»(۷٤)‏ . 
بعد أن استعرضبنا سياسة الثقراشى الداخلية والذى حقق فى بزنامجه 
الكثير لخدمة الشعب» بقی لنا ان ثقرز بان وزارة النقراشئ الأولى انحرفت 
عن الصواب فى الموضوغات الآتية د 

: مصادرة حرية ة الاجتماع‎ ١ 

غل الرشم من سدور ا ایریل ١۲١۱ء‏ والذي: 
نصت الادة ۲١‏ منه للمصريين حق الاجتماع فى هدوء وسكينة غير 
حاملین سلاحا ولش خد من رال البوليس أن يصضر اجتماعا ولا 

1Y 


حاجة بهم إلى اشعاره» لكن.هذا الحكم لا يجزى على الاجتماعات العامة 
فانها خاضعة لأحكام القانون» كما أنه لايقيد أو يمتح أى تدبير لوقاية النظام 
الاجتماعى(۸١٠)‏ إلا أن النقراشى تحت ستار أمن الدولة استخدم القمع فى 
مواجهة خصومته السياسيةء وقد بدات خطواته بالاعتداء على الدستورء. 
وظهر ذلك عندما أصدر أمرا برقم ٥٩۷‏ فی ٤‏ يولية 144٥‏ بصفته وزیرا 
للداخلية بنع الاجتماعات المحددة يوم الأحد۸ يولية بمدينة بورنسلید آو أئ 
يوم آخر ولهذا الغرض وكذلك التنقلات إلى هذه امنطقة بقصد تنظيم هذه 
الاجتماعات أو عقدها أو الاشتراك فيهاء كما يحظر على الصحف نشر اى" 
کی او مقال يتعلق پالعوة إلى عقد أو e‏ الاجتماعات إليهاء 

بالحبسشس SS N‏ 
بإخدى هاتين العقوبتين(“) وقد استهدف النقراشى من هذا الأمر نظرا 
ما يترتب على مثل هذه الاجتماعات من احتكاك يخل بالأمن والنظام فى 
مثل هذه المنطقة جيث كان النحاس باشا سيخطب فيهاء فضلا على أن 
السلطة المخولة له بمقتضى المرسوم الصادر فی ۲١‏ فبرایر ٠٠٤١‏ بتعيينه 
حاکما ا E‏ موافقة مجلس الوزراء ترجح موققه من اصداز 


و يقتصر النقراشى بقراره السابق فحسب» بل امتد نشاطه ليشمل 
متع الاختفال بعميد د الجهاد ۲ نوقمبر ٠٠٤١‏ ولا يسمح باقامة 
سرادقات() وأعتقد أن سلطة النقراشى اقرا کات هی 
للمغاية لعدة اعتبارات نلخصها فيما يلى: 

-١‏ ان النقراشى يحكم مص تتمتع بالنظام الديفقزاطى بكل ما ينطوئ. 
عليه هذا النظام من اطلاق الحريات العامة والخاصة:: 


TY. 


۲ ان سلطته كجاكم عسكرى عام قد زالث بزوال الأحكتام العرفية ‏ 
وانتقاء | لظروف الت نخ خلفتها الحرّب. 

۲ ۲ لقد استند النقراشى فی اصدار زار لابق بخنحة ان خوادك‎ ٣ 
هى الباعث على منع الاحتفال گا عيد الجهادء بل ان‎ ۱۹٤١ نوقمبر‎ 
هذا الادعاء تفسه دليل على ضعف الحكومة على عدم رها غل م‎ 
زفام. الأمن العامء ذلك أن تلك الحوادث المۇسفة کانت نتيجچة لبعض‎ 
جماهير المتظاهزين» 9 أن حكومة النقراشى اتخدّت للأمر حيطته قبل‎ 
نوفمبر فعزلت أولئك المتظاهرين عن مشاطرة الجماهير نشعورها‎ ١ يوم‎ 
فی ذکُر وعد بلفور المشئوم لما وقعت تلك الحقانث التى اتخذتها الحكومة‎ 
فی هذا اليو م ذريعة رمان الأمة قن الاحتفال.‎ : 

٠‏ ان الأعياد الوطنية فرصة طيبة لاذكاء الروح الوطنية واقساح المجال 
للوقنوقف على آراء الرؤساء الا رة باتجاهاتهم فی امختلف. ميادين 

کما أصدر النقراشى آمرا بمنع اجتماع لحزب. مصر الفتاة فی' 
ناديه(*) ومنع اقامة حفل شاى لتجار الاخوان المسلمين» ومنع البوليش 
دخول الرضى إلى مسته صف الاخوان المسلمين الخيرى('*°). 

۲- قيد حرية الصحافة : 

الى جانب مصادرة الاجتمباعات الحأمةء'نلاحظ أن وزارة النقراشى 
O O RT ۰‏ 
دفعه 0 ا TT‏ ينوم 1% E O‏ مقالا 


E 


كذبا تريد به أنتشنار الفتنة واثارة الشغب بين البوليشس والشبان السلمين 
فی خادث گوبری عباس(۲ ويمكن القول ان النقراشى قاوم هذا الاجراء 
طبقا لما نصت عليه المادة الخامسة عشرة من الدستور «الصحافة رةو 
حدود القانون والرقابة على الصحف محظورة وانذار الصحف آو وقفها أو 
الغاؤها بالطريق الادارى محظور كذلك» إلا اذا كان ذلك ضروريا لوقاية 
النظام الاجتماعى(٤°).‏ > وهكذا يتضح مما تقدم أن تلك الوزارة اتخذت 
موقفا عدائيا من الصحافة. 
علاقة وزارة النقراشى الأولى بالقوى السياسية 

ولا :علاقة النقراشي بالقصر في الوزارة الأولى : 

کرت على اغتيال eh‏ ماهر فی ۲٤‏ فبرایر ٠۹٤١‏ البنحث عن ' 
خليفة له يعهد إليه تأليف.الوزارة» فقد كان للملك فاروق موقف واضح منذ 
البداية كما ذكرناء لم يكن راضيا على النقراشى فى رئاسة. الوزارة الجديدة* 
إلى الحد الذى جعله يقول لمحمد حسين هيكل: «إنى لاخشى أن يكون 
النقراشى ممن لا يسهل التعاون معهمء فلا أظن فيه المرورنة التى كانت فى 
ماهر» وبعد مشاورات مكثفة بين محمد حسين هيكل والملك استقر الرأى' 
على اختيار النقراشن رئيسا للورارة(°°). 

واستطاع القصر ان يضم النقراشى إلى جانبهء فاستمرت العلاقات 
بينهما طيبة إلى حد كبير فى البداية بديل أن النقراشى كان يحرص دائما 
على استغلال اية مناسبة من المناسيات قى مصر مثل غيد الجلوس الللكى 
اى غيد ضيلاد الك فاروق أى مناسبات الخرى لتسَجيل اسمه فى نجل 
التشريفات اللكية("٠)‏ وفى نفس الوقت نشرت ضحيفة الدستور صور 
الملك وتحتها المقالات المليئة بالثناء والمديح فى الذات الملكية بأن يمد الله فى 
عمره ويهبه السداد والتوفيق(١°).‏ 


To 


وتوالت الأحداث بعد ذلك سراعاء حيث توالت أحداث الصدام بينهما 
وظهر ذلك جليا عندما قدم النقراشى احتجاجه عليه لقيادته سيارته بسرعة ‏ 
كبيرة» وسهر الملك فى الكباريهات ودور السينما والأماكن المشبوهة 
والمعروفة بسوء السمعة ٠‏ وقد أزاد الملك فاروق أن يعترض على هذين 
الاحتجاجين بانهماً فسالتان شخصيتانء ولكن النقراشى رد عليه قائلا: 
«إنى رئيس الوزراء ووأزير الداخلية»ء وأنا الملسئول عن سلامتك بصفتك 
الك الشزعى للبلادء كما انى مسئول أمام الشعب عن تضرفاتك 
وسلوكك وسمعتك لتلك البلاد»(^°). 

وهكذا كان من الطبيعى أن يتدخل النقراشى ويفرض على الملك فاروق 
شروطا ترضيه وتحافظ على الملك لأنه هى الذى اختار النقراشى ذاته 
للرئاسة. 

وعلى أية حال فقد قويت الروابط والعلاقات مرة آخرى بين النقراشى û‏ 
وملك من خلال انعقاد الهيئة الساسية برثاسة النقراشى واعلانها حقوق 
ر ل ا ا اا ع و ا 
عندما اجتمعت الهيئة السياسية على مائدة الملك وخطب فيهم قائلا «لقد 
ت اهتمام اعمال الهيثة السياسية وأنا مرتاح إلى قراراتكم التى 
اتخذتموها فى اجتماعكم آلأخير وأجد فيها دلالة على ما یرجى من خير فى 
كل عمل تجتمعون له ويرتفع الراى فيه عن جميع الاعتبارات الحزبية.. 
ويجب أن نتوجه جميعا إلى الصلحة العامة بصرف النظر عن مصلحة 
الحزب أو مصلحة أعضائه»(١°).‏ 

ولقد بلغ من تأييد الملك فاروق للنقراشى فى تلك الفترة فترة وزارته 
الأولى عندما اغتيل أمين عثمان فی ٥‏ يناير )١(۱۹٤١‏ وأثار الحادث 


11 


السفير الايا فار اها عن ع ا اة ل ديرن وة 
النقراشى فى الحكم وانه لا يستطيع أن يتعاون معهاء ولكن الملك حرص 
على استبقاء النقراشی فی الحکم إلى بعد احتفالات ۱۱ فبرایر ٠۹٤١‏ عيد 
ميلاد الملك ليغندق على الوزراء وكبار. موظفن الدولة بالرتب والنياشين 
تكريما منه للنقراقى().. 
تلك هى أهم مواقف وعلاقة النقراشى السياسية بالقصرء ذلك أن 
النقراشى اعتبر نفسه مؤيدا من القصر يتجه .إليه دون غيره من القوى فى 
امقام الأول بمطالبه وخطواته. 
ثانيا: علاقة وزارة النقراشى الأولى بالأحزاب السياسية 
افلا الوزارة زت الوفداة“ 
عندما الف النقراشى وزارته الأولى فى ٠٤١‏ فبراير ١٤٠٠ء‏ لم يشترك 
حزب الوفد قى الحكمء وظلت العلاقات سيئة جداء واستطاع.حزب الوفد أن 
ليمارس معارضته لوزارة النقراشى الأولى؛ وكان دائما يختار لزعامة 
المعارضة واحدا من أكثر قادته كفاءة وذكاء ودراية("'). 
ولم يكتف حزب الوفد بمعارضة النقراشی فی مجلس الشڀوخ قحسپ»” 
بل اول شنز التصاريخ والمقالات ضده» وظهر إثر ذلك واضخاعندما . 
أرسلت ألهيئة إلوفذية بزقية إلى جلالة الملك فی ۲۲ مایو عام ٠٠٤١‏ تطالب 
فيها بالغاء الأحكام العرفيةء والرجوع للأمة لاختيار ممثليها على يد وزارة . 
محايدة فى ظروف ثكفل فيها أسباب الحرية للجميع("'). .. 


1Y 


ويتضح لنا من هذه البرقية أن النحاس باشا رئيس حزب الوفد لم يكن 
اشنا على تول التقراشئ هك الىزارة مخة البداية: ۰ 

وعلى أية خال» لم تكن هذه البرقية السالفة الذكر تمر دون تأثير» فقد 
كونت هذه البرقية قى دهن التقراشن فكرة مواقا ان رفي جرب الوذ 
وقتذاك يسلك مسلكا معاديا ضد وزارته» ويؤكد هذه الحقيقة ,عتدما أرسشل 
وی ر ت 6 ع و د اااری ا 
الحكومة البريطانية بشأن مطالب ضر القومية؛ وشار إلى أن هذا الوقت 
هق أنسب الأوقات فى استكمال حقوق مصر واستغلالهاءوترى مصر أن 
ا ا ی ا ل یک ا 


ا 

أولا: ماهو معروق أن أسس الصلح نفسها يمهد لها ويناقش فيها 
وترسم خظوطها منذ الآن. 

ثانيا: حرص مصر على أن لا تواجه مؤتمر الصلح إلا وهى على اتفاق 
تام مخ e‏ وإننا نستشف من ن¿ خلال المذكرة السالفة الذكر 
ية الانجليزية. ‏ 


وأخذت الأحداث بعد ذلك تسسرع الخطىء فعندما أذاع مراسل 
المنانشستر ۔جارديأن بان النقراشى یرغب فی تعدیل المعاهدة الملصريةء ردت 
صحيفة الوقد الصرى بالحقائة ئق التالية: 


. ولا إن الوزارة الحاضرة لا تمثل الصريين وان تلكؤها فى طلب تعديل 
العاهدة لا يفيد القضية الوطنية. 


FIA 


ثانيما: عبر الوفد اللصرى بأنه هى الوكيل الأول عن الأمة والممسثل. 
لأغلبيتها الساحةقة عن الراى العام الملصرى فى المذكرة(°"١)‏ التى قدمها 
رئيس الوفد المصرى باسم الشعب المصري» ويجب على الحكومة 
البريطانية أن تسارع فى تغيير المعاهدة والاعتراف بحقوق مصر فورا. 

ثالثا: لا تزال وزارة النقراشى تستعين بالأحكام العرفية على كبت الراى 
العام الملصرى وفى تشبثها ببقاء الأحكام العرفية بعند الحرب دليل قاطم 
على أنها لا تستطيع البقاء فى الحكم لأنها لا تمثل الشعب المصرى(""١).‏ 

واضح تماما أن الهيئة الوفدية تحرض الرأى العام ضد و زار النقراشى 
الأولى بالهجوم عليها واتهامها بأنها لا تمثل اللصريين» وأن حب الوقد هو 
الممثل الأول للمصريين. 

ااا لحرت اة الطري بي ان ي اة ال اق ت 
به نحو النقراشىء» وظهرت هذه الخطوة واضحة عندما ادلى النقراشى 
بحديث سياسى وضح فيه المطالب الوطنية بأنه اعد مذكرة إلى سفيرنا في 

ن ليسلمها إلى وزارة الخارجية البريطانية بطلب المبادرة بقتع باب , 
امفاوضات لتعديل المعاهدة امصرية الانجليزيةء إذ حيته جريدة الوقد 
المصرى بمقال أوضحت فيه أن النقراشى جاهر للمرة الأولى فی التاریخ 
بالحقوق الوطنية فى وثيفة ON‏ 

ومالبث آن عاد الخلاف بين الطرفين مرة أخرى» عندما وصل رد . 
الحكومة البريطانية فى ٠١‏ يناير ٠۹١١‏ على مذكرة كانت حكومة 
النقراشى قد قدمتها إلى وزارة الخارجية البريطانية فی ۲۰ دیسمبر ٠۹٤٤١‏ 
تطلب فيها الدخول فى مفاوضات بين الدولتين لإعادة النظر فى معاهدة 


۳7۹ 


۹۳71 > علنی الور رست لجنة الوفد العامة بتاريخ ۱۹٤١/۲/۸‏ برقية إلى 
الك فاروق وضحت قيها ان وزارة النقراشى الحالية كانت شلعيفة فى 
طلبها التى ذكرته فى مذكرتها ويجب اقالتها واقامة 'وزارة قومية تمثل 
الشعب حق تمثيل(^ .)1‏ 

فى الاشو قن فار عا 1 0 جر م کریرع عبان هی 
اللا و دة مر اها المت اعات اله اة مارات 
الاحتجاج»ء وهبت الهيئة الوفدية ولجتمعت برئاسة مصطفى النحاس باشا 
فى الاتى المي اي ١ا‏ قران 5 وقد ات انهه الاما 
القرارات الآتية: 

اولا: تقرر الهيئة تأييذها العام لبيان الود المصرئ واستنكار موقف" 
الحكومة المصرية والبريطانية بشأن المفاوضات ودعوة الأمة للجهاد فى 
جيل حقوقها الشروعة وهى جلاء القوات البريطاتية والإستخقلال التاء 
وتحقيق وحدة وادی آلنيل. 

ثانيا: تستنكر الهيئة الوسائل والأساليب التى لجأت إليها الحكومة فى 
مان الجامعيين وطلبة الدارس وغيرهم من طبقات الأمة الذين قاموا 
باعلان راهم فى مصير بلادهم فى الوقت الذى بينت فيه هذا المصير تلك 
المعاملة القاسية. 

ثالثا: تحمل الهيئة الوفدية الحكومة الحاضرة مسئولية الدماء التى 
أريقت والأجسام التى مزقت(“"'). 

تلك كانت أهم العلاقات بين وزارة النقراشى الأولى وحزب الود 
الصرىء» والتى تبدو واضحة بأنها كانت علاقات معادية وغير طيبة. ' 


2ا 


۲- علاقة الوزارة بالحزب الوطني: 

بدأت العلاقات طيبة بين وزارة النقراشى الأولى و الحز وطن وقد 
اشترك حافظ رمضان باشا رئيس الحجزب الوطنى وقتذاك فى الوزارة ' 
كۇدتو للعدل» وكان الممثل لوحيد لحزبه فى هذه الوزارةء وهناك فرق بين 
فلسفة الطرفين وأسلوبهما فى العمل الوطنىء» فكان موقف الحزب الوطنى 
من معاهدة ۱۹۳١‏ واضبحا ومتسقا مع مبادثه حيث هاجمها ورفضها 
واغلن عار ریه لا مفاوضة إلا بعد الجلاءء بينما وزارة النقراشى الأولى 
منت بالمفاوضة واتخذتها وسيلة لحل القظية الوطنية. 


وفى الواقع أن اشتراك حافظ رمضان فى وزارة النقراشنى لارلی يمل 
تناقضا مع مبادئ الحزب الوطنى(). 

وعندما سثل حافظ رمضان عن نصیحته فیما لو فشلت مفاوضات 
حكومة النقراشى الأولىء أجاب بضرورة سلك سبيلين وهما العمل 
السياسى أولا ا قى صدور قرار من البرلان بالغاء معاهدة ١۱۹۳١‏ 
وعرض القضية على الأمم المتحدةء والثانى وهو العمل المادى المتمثل فى 
تقوية الجيش وجلب السلاح من الدول الأوروبية لتحقيق الجلاء(١).‏ 

ومن نأحية أخرى وضح الدكتور نور الدين طراق ممثلا عن الحزب 
الوطنى موقف حزبه من حكومة النقراشى حيث قرر رفض معاهدة 1۹۳١‏ 
التى عقدت مع الانجليز وطالب حكومة النقراشى بالاسراع فورا فى اعلان ‏ 
وک نظرنا لحليفتنا حتي اذا اتفقنا وتلاقينا وذهبنا إلى سان فرانسیسکو 
وإلى غيره من المؤاتمرات يدا واحدة وقلبا واحدا(۷). 

ومن الجدير بالذكر أن اللجنة الادارية للحزب الوطنى اجتمعت فى ٠٤‏ 
سبتمبر ٠٠٤١‏ وأعدت مذكرة تفصيلية باسم الحزْب الوطنى للمطالبة 
بتحقيق الاهداف الوطنية جميعها ونستطيع أن نلخص مما جاء فى 
المذكزة("١١):‏ 


44 


ومطالبتها بوجوب ا تة تحقيق الاستقلال التام لوادی النيل. 
وادى النيل جميعها فى الحال. 

رابعا: : ايقاف تدخل E‏ فى شئوننا الاقتصادية وعدم تقييدها لحرية 
خامسا: استرداد مسر للاتلیم و التی اقتطعت بطريق الغصب وقد 
وتلى هذا آن أذاعت اللجنة التنفيذية للحزب الوطنى() بيانها عن 
الأمانى الوطنية ومما جاء فيه: «يغتبط الحزب الوطنى إذ يرى الأحزاب 
- والهيئات الصرية تجتمع فى مذكرتها وبيانها على تقرير مبدا الجلاء ووحدة 
حاڻ ليجتمع المصريون على ميثاق يتمسكون به» وهذه المبادئ سبق 
للحزب أن أعلنها وتمسك بها على تعاقب السنين وهى: 

اولا: الاشتقلال التام لوادی النيل مصر والسودان دون ى تدخل أجنبى 
ی ای قي أو مساس بهذا الاشتقلان: 

ثانيا: جلاء الجنود البريطانية عن جميع أراضى وادى النيل. 

ثالثا: اعلان بطلان اتفاقية سنة ۱۸۹١‏ الخاصة بالسودان واعلان بطلان 
معاهدة .)۷°(۱۹۳٩‏ . 


VY 


ويحق لنا ان نسجل ملحوظة جديرة بالذكر وهى أن حافظ رمضان 
رئیس الحزب الوطنی بدا يتحول بافکاره شیئا ما عن ذی قبل» فهو ان کان 
قد اتخذ لنفسه منذ توليه وزيرا للعدل فى وزارة النقراشى الأولى حتى ' 
تقديم استقالته فى ٠۹٤١/١١/۲۷‏ خطا مسالا للغاية فكان ذلك بحكم 
علاج القضية الوطنية فى طورها الجديد بعد الحرب ومع كل الآمال 
العريضة التى أخذت تداعب المصريين بالتخلص من الوجود العمسكرى 
البريطانى وانهاء معاهدة ١١۱۹ء‏ ولكنه حينما,رآى أن وزارة النقراشى 
اتخهت آل الاو ات قن الها سا افك م الحرت الو ا 
يتخذ خطا معاكسا نابعا من وطنيته الأضرية وذلك ثلمسه بوضوح فى 
تقديم استقالته من الوزارة فى ٩‏ ديسمبر ١٤1(۱۹)ء‏ وإنا نتعرف عن 
اسان دي استقالكة: نقد اها على انى اه رند ان كين جارج الخ 
افدر ع شد انو او ةه 
ومنذ تقدیم حافظ رمضان استقالته وخروجه من وزارة النقراشى الأولى 
بدأت العلاقات تتطور بينهما وإننا نلم بهذه الحقيقة على أثر وصول رد 
الحكومة البريطانية فى ١‏ يناير ۱۹١١‏ على مذكرة النقتراشى الذى 
أرسلها فى ۲١‏ ديسمبر ٠٠٤١‏ على الفور اجتمعت اللجنة العليا للحزب 
الوطنى بالإسكندرية وأصدرت البيان التالى(۷۷) : 
ا ا وخوت السك ما ارب الروت الق وها 
مفاوضة إلا بذ الجلاء إذ بين من الرد البريطانى تمسك بريطانينا 
رکز ها فی مضو هدا لرکو الد ون اة 3 باط 
ثانيا: مطالبة حكومة النقراشى بالامتناع عن.الدخول فى أية مفاوضات . 
بان اف ةا الا مما عكرت البريعاة في رها ريخاف 
تفويضها للسفير البريطانى فى الدخول فى محادثات تمهيدية. 


¥ 


ثالشا: مناشدة أعضاء البرلان الاحتكام إلى ضمائرهم فى هذه الآراء 
الخطيرة التى تجتازها البلاد والتمسك بإرادة الأمة واجتماعها فى الجلاء 
التام ووحدة وادى النيل متناسين نزعاتهم الحزبية واضصدار قرار بعرض 
النزاع على مجلس الأمن. 

وما يمكن قوله فى النهايةء إنه منذ تقد تق هن ا کک 
الوزارة النقراشية الأولى فی حد ذاته كاف لكى يدرك الطرفان خطر 
استمرار الخلاف الناشب وأثاره السيئة عليهماء و تقف الأحداث حجر عثرة 
فى سبيل أية خطوة للالتقاء بين الطرفين ) 

لا الوزارة بحزب ا الدستوريين : 

فى الواقع منذ بداية تأليف وزارة النقراشى الأولى وهو على علاقة 
ومتفاهمة تماما مع حزب الأحرار الدستوريين» فأشرك معه فى الحكم 
أربعة وزراء من حب الأحراز الدستوريين(١).‏ ولسنا مبالغين اذا قلنا ان 
النطلق الفكرى لمعالجة القضية الوطنية للنقراشى ولحزب الأحرار كان 
واحداء ويتفق معنا فى هذا الرأى أحد الباحثين حيث قال: إن موقف الحزب 
ورئيسه إزاء أسلوب الوزارة فى معالجة القضية الوطنية كان متسقا منذ 
البداية(١۷).‏ 

أفقد كان النقراشى على اتصال دائم بالأحرار الدستوريين» ومما يؤكد 
٠‏ لدينا هذا الفهم أنه حين الف الوفد المصرى الذى سيمثل مصر فى مؤتمر 
سان قرا ي بالولايات المتحدة الامريكية وا مزمع عقده فى ٠١‏ 2 
0,› تم اختیار الدكتور محمد حسين هيكل رئيس حزب الأحرار 


الدستوريين وقتذاك عضوا فى الوفد(**١).‏ 


VE 


ؤلم يكتف حزب الأحرار بهذا الاشتراك فى المؤتمرء بل امتد نشاطه 
لتأييد سياسة النقراشى فى مواضع اخرى EE EC‏ 
النقراشی بیانا فى مجلس النواب بتاريخ 1 اغسطس ٠٠٤١‏ عن الأهداف 
القومية ووضخ فيه أن مصر قبلت معاهدة ۱۹۳١‏ لا على انها تحقيق كامل 
الاناد تة بل عل ها عن على اما ما ر مها مير اة 
إذ أيده حزب الأحرار الدستوريين فى تصريحه السالف الذكرء وأعلن 
الحزب أن موقف النقراشى موقف حكيم وهذا هي القول الصصحيح فى 
مطالبنا القومية(١^).‏ 
كا نات الارن والتالف هما وما و كد هة القهم انى جلا . 
فى الأشتفال بالذكرى لاله زاتعشرين لزت الأخرار المستوريين عنهما' 
القى الدكتور هيكل خطابا حدد فيه الأهداف القومية موضحا أن اشتراك 
مشر قي هي الام تة هوف من أهذافا القومسية وائى لفقم اكه 
فى تحقيق هذه الأهداف مع حكومة النقراشى عما قريب("^). 

وبحلول عام ٠۹١١‏ لم تتوقف العلاقات الطيبة بين الطرفين وؤظهر ذلك 
عقب صدور الرد البريطانى إذ صرح الدكتور حسين هيكل وبين رأيه فى 
الطالت الو نة قال أن وة اتراك فو جات راخ البو ماني 
دا القت الهئ تكادر ت قهه اة الول الأخنى على ساسا فكان 

من الطبيعى أن يقابلوا مجاملة مصر بمجاملة مثلها وأن واجب الملصريين 
ان يعالجوا هذا | الأمر بحذم وحكمة وتجرد عن الشخصيات. 

وقد أعلن حزب الأحرار إلدستوريين آنه سيؤلف لجنة برئاسة الدكتور 
هيكل لدراسة الرد البريطانى على ضوء المذكرتين ونصوص معاهدة 
وميثاق الأمم المتحدة. ولكن الحزْب لم يوفق إلى الوفاء بذلك» واكتفى 


TYo 


إلى اوا اة ار الي اتوت فى ان 0 
والذى تضمن تعقيبا على مبادئ الحزب التعلقة بمساة الفاوضات, ينض 
على آن مغاهدة ۱۹۳۲١‏ قد استنفذت كثيرا من موضوعها مع استيفاء باقى 
فقوت الات والدى خفن على اام تسوار ق اقل 9 كن 
الاستقلال("^). 
وغل الحمى فإن علا التقراشى بالا كران دشتو رين كما وشا 
سالفا كانت طيبة جداء وقد انتهت العلاقات فى نهاية وزارة النقراشى 
الأولى بالتأييدء ولكى نعرف حقيقة موقف حزب الأحرار الدستوريين من . 
E‏ النقراشى الأولى يجب أن نذكر من الوثائق ما يدل على ذلك» عندما 
تقدم صبری آبو علم وبعض زملائه )٩٤(‏ باقتراحین الى ان الشوة : 
ينصان. على أن امذكرتين المصرية والبريطانية لا تصلحان اساسا 
للمفاوضة» فألقى الدكتور محمد حسين هيكل رئيس مجلس الشيوخ 
وقبتذاك بيانا تفصيليا وضح فيه أن حق المفاوضة وعقد العاهدة هو من 
حقوق السلطة التذفيذية دون. غيرهاء وليس مجلس النواب أن يضع حدودا 
لهذه المفاوضة أو قيودا لها أى يرسم اتجاه سيرهاء وعلل ذلك أن الدساتير 
فى جميع اليلدان تضع حدا فاصلا فى هذا المقام بين حق السلطة التنفيذية 
_وحق السلطة التشريعيةء فتجعل للسلطة التنفيذية أن تسير فى 
المغاوضات فى أى موضوع تراه وأن تستمر فيها إذا ما رات الاستمرار 
مسحققا مصلحة البلادء ولكن على شرظ أن ترجع الحكومة الى البرلان' 
قتطرح عليه المعاههة ليوافق عليها قبل أن تأخذ شكلها النهائى ليكون 
لفات الاد القرل الفختل قي الحافة قران القراكى رخ اح 
و ا ب ری انون رها 


V٦ 


السلطات وإنما يشترك مجلس لشيوخ بعد اتمام الفاوضة فى حمل 
السئولية عن اقرار اللعاهدة أو رفضهاء وأعلىن الرئيس عدم طرح 
الاقتراحين على المجلس طبقا للمبادئ الثى أبداها(°*٠).‏ 

بيد أن علاقة العمل امشترك والتعاون بين وزارة النقزاشى الأولى وحزب ‏ 
الأحرار الدستوريين وبتوجيه من القصر للعمل على الصمود ضد 
المعارضة لم تنته إلا باستقالة الوزارة النقراشية الأولی قى .٠۹٤١/ ۲/۱۰١‏ 

: علاقة الوزارة بحزب مصر الفتاة‎ -٤ 

بدآت العلاقات بين وزارة النقراشى الأولى وحزب مصر الفتاة بعلاقات 
غ ی ا ا ا ی ا و 
احمد حسين رئيس الحزب لمدة ثلاثة شهورء وأن السبب فى ذلك راجع إلى 
الاشتباه و الاشتراك فى قتل الدكتور أحمد ماهرء ولم يفرج عنه إلا بعد أن ٠‏ 
قر الأطباء بأن حالته سيئةء لذلك قرر النقراشى الافراج عنه دون قيد أو 
شرط(۱). 

ویمکننا أن نقرر هنا أن النقراشى وقع فى خطأً جسيم باتباع ذلك . 
الأسلوب المتشدد تجاه العناصر المناهضة لوزارته» وبخاضة أن هذه 
العناصر كانت ترتكز على قاعدة شعبية لم يكن قد مضى الكثشير من 
الوقت على اظهارها من خلال ثورة عاتية رفضها للقيم والتعسف» فاذا كان 
ما جرى عليه من أسلوب قد يحقق بعض النجاع إلا أن النجاح لن يكون 
سوی نجاح مۇقت› اذ تبقی جذور السخط كامنة فى النفوس نحو وزارته». 
وهذا ما اثبثه ذلك التعاون الذى سيتم بين الاخوان وخزب مضز الفتأة خد 
النقرا اشی لاسقاط وز زارته(۱۸۷) . 


VY 


وعندما أعلن النقراشنى عزمه لاجراء المفاوضات مع الحكومة البريطانية 
تشر م حن مقا ها نج النقراتتى ن يدو البلا إلى اة 
لد وا ن م ر لن فو افر هة وار واوا اواد 
لتحقيق مطالبنا الوطنيةء والضی فى طريق الجهاد والتضحيات والشجاعة 
والجرأة(۸۸). 

و حال الم الان بع تا كر ة راهان أحجه خف 
وحزيه يسلك طريقا معاديا ضد وزارة النقراشىء ومما يؤكد لنا هذا الفهم 
ايضا ييدؤ واضحا من خلال الرسالة التى أرسلها احمد حسين إلى الماك 
فاروق فن ٠١‏ اغنسنطس ٠۹٤١‏ بشأن مطالب مر القوخية أعلن 
فیها(۱۹۹): ' 

انا وة الخاشت رة ل ور عو اة الاد وت هة 
انتخابات جديدة. ۰ ۰ 

غل کر ارا ا ا الا اقرا كا 
بعد انتهاء الحرب فی أوروبا. ) ۰ 

-٣ ٠‏ معاملة السودان كجزء من مصر دون ان تهتم بما قد يعترض به 
- الانجليز. وعلى البرلان الملصرى ان يقرر أن ملك مصر هو ملك مصر 
والفنىنان: 

وكا طل خوت مسر الفخاة على عاد كن لمكو القر اش الاولي: 
وقد زاد هذا العداء» عندما القى النقراشى بيانا فى مجلس النواب شرح فيه 
: الطالب الوطنية وما وصلت إليه المفاورضات» نشرت صحيفة مصر الفتاة 
مقالا تهاجم بيانه وتوضح بان الوقت المناسب هو انسب الأوقأت وأنت خادم . 
الا ولسشت سيدها وأنت اض اة اة ولس خا ية 
لمشيئتك('). 


` ۷A 


.كما هاجمت الجمعية ا لحزب مصر الفتاة بيان النقراشى . 
وأضنوثٹ عدة قرارات بشأن تحقيق الأهداف الوطنيةء ونستطبيع تلخيصها 
فیما یأتی (۱۹۱): 

-١‏ ان الحكومة الحاضرة غير أمينة على مطالب البلاد وغير وقية 
بعهوها فلابد من استقالتها. 

E RL LETS ES ea 
الفكمة اة‎ 

-٣‏ ظلبت بمقاومة المحاولات الصهيونية لاغتصاب فلسطين من أيدذى 
الحرب الأحرار» ودعت النلاد إلى الإضراب العام فى الثانى منءنوقمبر 
احتجاجا على وعد بلفور. 

فماوصل الره الإو طا و ۹ ع مک الحكومة 
الصرية بعدم الاستجابة طالب الحكومة المصريةء وأن معاهدة ٠١۹۳١‏ 
ماه ف را دود ية ر نة ا ا ال ي 
وأعلى الحزب يانه يهيب بالأمة الممبرية أن تعن ازادتها القومية وآن تسكنكر 
مفاوضة تجرى بين مصر وانجلترا غلى أساس الرد البريطانى الذى أنكر 
على مصر حقها المطلق فى الجلاء ووحدة وادى النيلء واقترح أحمد حسين 
الخروج بالقضية الملصرية الى كانه الطييعى بين تايا العام الدولية ولأ 
مفاوضة مع انجلترا وطرح قضيتنا على مجلس الأمن كما فعلت ايرانء 
ونوه 'بتوحيد صفوف المصريين واستئناف جهادهم ق سبیل الحرية 
مقانلخنق الستاة الانجليزي 0 


وو 


ومن خلال الرد السابق يمكننا القول أن العلاقات بين النقراشى وحزب 
مر الفتاة فى وزارته الأولى كانت علاقات سيئة للغاية. 

ه- علاقة الوزارة بحزب الفلاح الاشتراكي : 

اما-علاقة وزارة النقراشى الأولى بحزب الفلاح الاشتراكى» فقد بدأات 
حين قدم حزب الفلاح مذكرة فی ٩‏ سبتمبر ٠٠٤١‏ إلى السفر البريطانى» 
شار فيهاآبما بذلته مض من تضخيات وما قدمةه من مساعدات لاء 

ناجل تحقيق النصر فى الحرب مطالبا بضرورة صدور تصريح رسمى 
من بريطانيا تحدد فيه موعد الجلاء والاستةقلال التام ملصر والسودان 
تخد اموه ال ات و الوا غل اسن 
جديدة» وفى نفس الوقت قدم الحزب مذكرة مماثلة بهذا المعنى للسفارة 
البريطانية فی ذکری عید الجهاد ١۳‏ توفمبر .)*(1۱۹٤١‏ 
ولم يكتف حزب الفلاح بما سبق» بل توجه إلى قصر عابدين وفد منه 
برئاسة أحمد کامل قطب رئیس الحزب فی ٠۹٤١/۱۰/۲۳‏ حيث رقع 
عريضة تضمنت حقوق البلاد وهى الجلاء ووحدة وادى النيل واستكمال 
كه من وا اسي وا ادى عل اشاس ااا 
الدولية(““). ' 

وشهدت فترة بداية عام EE ۱۹٤١‏ بعد وصول الرد البريطانى 
نشاطا جديدا لحزب الفلاح الاشتراكىء» اذ خدد رأيه فى المذكرة املصرية ٠‏ 
وها انها عة ون الفارة قير سج بس اختذف وة قر 
الحكومتين بشأن معاهدة ٩۱۹۳ء‏ وختم الحزب موققه بضرورة عرض 
القضة الصرية على مجلس الأمن» وأهاب بمجلس الجامعة ا 
يعلن تضامنه مع مصر فى مطالبها القومية(**). 


A: 


تلك كانت أهم العلاقات التى شادت بين وزارة النقرا اشى الأولى وبين 
حزب الفلاح الاشتراکكى و کا وشت أن اختلف الطرفان فى المنطق 
الفكرى قى اة الفشي الوطنهة: 

۹ علاقة الا بحزب الكتلة الوفدية: 

اشترك رئيس حزب الكتلة الوفدية وزملاؤه فى السلطة عندما تولى 
اكور اة ماه راسة وار قى ۸ اکتوی ر٤٤۹‏ بقلم یکذ یخی 
علیھا آربعة شھور فی الحکم حتی اغتیل الدکتور احمد ماهر فی ۲٤‏ فبراير ' 
,٥‏ فكلف النقراشى نائب رئيس الهيئة السعدية بتأليف الوزارة فى 
نفس اليوم» فأغلن اعتماده لتشكيل الوزارة السابقةء وبقى رئيس حزب 
الكتلة وزملاؤه فى نفس وزارتهم السابقة(' ^). 
ومنذ ذلك الحين وعلاقة حزب الكتلة بوزارة النقراشى الأولى كانت 
تسير بشكل يتسم بالتعاون والاتحاد(")ء ولعل خير ما يؤكد فا 
الحقيقة تبدو واضحة عندما أدلى مكرم عبيد بحديث لجريدة الكتلة الوقدية 
فی ۱۹٤١/٩/۱٤‏ وضح فيه انه يؤيد حكومة النقراشى فى تحقيق الأهداف 
الوطنية وآمالهاء واعلن أن الحكومة داثبة على بحث الأمانى اة وة 
بمصر إلى حالتها الطبيعية وحريتها الكاملة(۹۸). ٠‏ 

وقد ازدادت هذه العلاقة توثقا بالتأييد عندما ادلی النقراشى بيانا أمام 
البر لان فى ۷ انمسشطس ٠۹٠٤١‏ أكد فيه أن الحكومة لن 3 تتوانى لحظة عن 
مباشرة أية مفاؤضة تحقق لمصر أهدافها ومظالبيا فى الخلا ويخدة واد 
النيل» ذهب مكرم عبید يؤيد موقف النقراشى فى حديث سياسى له وضح 
که ا ارات فل ماك رر غه ما وما فاا ن 


٣۸۱ 


البرلان وعلى مرأى من العالم أنها تطالب الجلاء عن مصن جلاء كاملا ' 

غير جزئى ٠‏ وبوحدة وادى النيل بمصر والسودان؛ وأن الحكومة لن تتواطئ 
لحظة واحدة عن اقتحام آى ميدان من ميادين الجهاد رسميا كان أو شعبياء 
a I‏ 

وا عقدت الهيئة السياسية اجتماعها فى ٠٠٤١/۹/۲۲‏ برئاسة 

النقراشى وأعلنث حقوق مْصر الوطنية بضرورة جلاء القوات البريطانية 
: وتحقيق مشيئة آهل وادى.النيل قى وحندة مصر والسودان» نشرت 
صحيفة الكتلة الوفدية مقالا تؤيد فيه سياسة النقراشى قائلة إن هذه 
الحقوق الوطنية التى انعقد عليها اجماع الأمة وهى الجلاء وتحقيق الوحدة 
لوادى النيل مصر والسودان إنما هى مطالب عادلة مشروعة طبيعية لا 
تحتاج إلى فليل(""). . ) 

وکان مكرم عبید يحاول أن يرضى رئيس الحكومة النقراشى ما نزع 
إليه من نعت حكمة بإلحكم الديمقراطى الضالح»ء ويؤكد هذا الفهم لدينا 
حديث مكرم عبيد لصحيفة الكتلة الوفدية حيث ذكر أن حكومة النقراشى ٠‏ 
تطالب بهذه الحقوق المصرية بغرض وطنى» بينما القلة تطالب بها لغرض 
افيا وافات كرس النقزاشى بانها تحت على الجطمي ن ولم سك إلى 
أشخاص ينزلون بالحكم المصرى إلى مستوى من التدهور والفساد(٠١).‏ 

ورغم هذا التفاهم بين الطرفينء فإن حدة الخلاف بدات فى الظهور. 

عندما القى النقراشى خطاب العرش لافتتاح الدورة الثانية للهيئة البرلانية ٠‏ 
التاسعة حيث صرح بأن حكومته. تعمل على رفع كل قيد عن استغلال 
البلاد ويجلاء الجنود الأجنبية عنها وتاكيد وحدة وادى النيل وانها على 
اتال ن الكو بيطا ف هة الان خت امت اة 


FAY 


البنرلانية ؤالادارية لزب الكتلة الوفذية فى مَساء الجمعة ٠١‏ نوفمير 
٥‏ برثاسة مكرم عبيد وبعد أن تداولت الهيئة فى الموقف ممن جميع 
٠‏ نوأحيه اصندرت باجماع الآراء القرارات الأتية("""): 
ارلا تر المي أن ماخ حى الأن من اتتالات ومتامتات ضو ةة 
الجانب البريطانى لا يدع مجالا إلى مطاولة اخرىء» وأن آى اطالة بعد الأن 
لهذه المرحلة التمهيدية لن يؤدى إلا إلى تفويت للوقت الذى أجمعت عليه 
الحكومة والأمة على أنه انسب الأوقات لتحقيق الطالب الوطنية فضلا عما 
للم شحاف لوقف الارن التي وا ا ي ف 
الاغتبارات الوظنية أن تقر مثل هنذا الوضم أى قشترك فيه أو تتحمل ٠:‏ 
مسئولیته. 

ثانیا: یتمین على حکومة النقراشی ان تطالب بریطاتیا بټحدیدموغه 
قريب للمفاوضة الرسمية فى تحقيق مطالب البلاد القوميةء على أن ينهض 
ESSN AS UN E RS O‏ 
باشتراك ممثلى الأحزاب الأربعة التى تتاكف منها الحكومة الحاضرة ومن 
تفن كار اتسارف العتين فى الم السام انى 

لقا يجت ابلاغ الفرازين فوا راشي رفن التكرمة انار 
وأن يتخذ مكرم عبيد طه السباعى وراغب حنا والسيد سليم ممثلى حزب 
الك الونة فن اتو اة الحاهكة را اسا فل غل فة 
راق و ق ت الك ال رة 

وإمعانا فى الخصومةء حاول حزب الكتلة الوقدية تصوير حديث وزير 
الخارجية وقتذاك عبد الحميد بدوى الذئ أدلى به إلى وكالة الأنباء العربية 
نید فال ا کا دکرت من دان مکل مر اتلاب انرب 
لست مما تمخضت عنه الحرب» وکان هذا الحادث فی حد ذاته کافیا لکی 


TAY 


يدزك الطرفان خطر استمرار الخلاف الناشب بينهما وآثاره السيئة OE‏ 
وكان من نتيجة هذا الحادث أن قدم وزراء الكتلة الوفدية استقالتهم من 
وزارة النقراشى الأولی فی ٠ "(۱۹٤٦/۱/۲١‏ ). ولعل السببب فى تقديم 
استقالتهم راجع إلى أن هذا التصريح يؤدى إلى تضييق لحقوق البلاد 
وقضية مصر؛ فطالب حزب الكتلة بان يصلحح مجلس الوزّراء هذا الوضع 
تصحیيحا يسجل ما مصر من حق ثابت فى عرض قضاياها على مجلس 
الأمن. ونحن لا نت نتفق مع هذه الجريدة فى القول السابق» ونرى أن الحكس 
هو الصحيح» لأنه قد نقل نص الحديث محرفا. 

وليس صحيحاء وخير دليل على ذلك أن مجلس الوزراء بحث الموقف 
من جانب بيان وزير الخارجية وأيده وشكره فى توضيح حقوق البلاد فى 


mw *4 


وة رنت( 0 

وعلى أية حال فقد عرض النقراشى استقالة أعضاء الكتلة الوفدية على 
اللك فساروق» فرفض قبول الاستقالة» وسبب فا ا فشن راع إلى 
التطورات الأخيرة فى الحالة السياسية وانتظار وصول الرد البريطانى على 
الذكرة المصرية الخاصة بالمفاوضة فى المطالب القوميةء فضلا عن وجوب 
تضافر الامة وتضامن الوزراء جميعا لمواجهة دة لاله ا واخ 0 

ولكن الأمر أصبح مختلفاء وبدأت العلاقات بين الطرفين قى ا 
جدیدة ففی ۱٤١‏ قبرایر ۱۹٤١‏ قدم مكرم عبيد وزملاؤه فى الوزارة 
النقراشية الأولى استقالتهم من الوزارة. والسؤال الى يطرح نفسه الآن 
هى اذا استقال وزراء الكتلة الوفدية من الوزارة مرة ثانية؟ والجواب على 
ذلك نجده فى اعتقاد حزب الكتلة حسب ما جاء فى نص استقالتهم «ان 
الخطة التى اعترضوا عليها فى البداية ما لبثت مستمرة وقد تجلى ذلك فى 


AE 


عدم دعوة مجلس الوزراء والهيئة السياسية لبحث الرد البريطانى وبالرغم 
من مطالبتهم بذلك بعد انقضاء ثلاثة أسابيع منذ وصوله(' )ء بالإضافة 
إلى ذلك أنهم آلقوا بالمسئولية كاملة على التنکیل الدموی بالطلاب يوم ٩‏ . 
أفبراير ٠۹١١‏ على النقراشى("")ء وقبل النقراشى استقالتهم فى 
6 - 

ونستطيع القول أن خروج الوزراء من أعضاء حزب الكتلة الوفدية من 
ان اتقاش الارلي آذ يفختو اة ووا ف طت جكوهة 
النقراشى إلى تقديم استقالتها فى نفس اليوم. 

۷- علاقة الوزارة باليسار المصري: 
تکونت جماعة «(صادق سعد» ویوسف درویش وريمون دويك ومنهم بدأت 

تتكون نواة منظمة الفجر الجديد» ومع مطل الأربعينات استطاعت اجتذاب 

أحمد رشدى صالح إلى صفوفهاء وعلى أثر ذلك أصدرت مجلة الفجر 
الجدید» وکان یراس تحریرها أحمد رشدى صالح» وكانت تعمل بنشاط فى 
داخل المشقفين(^"). ٠‏ 

رق دات الغلاقة بين وزارة التقراشى الأرلى واليسار الضري» بالغداء 
الشديد على طول الخطء فمن المعروف أن وزارة النقراشى أرسلت مذكرة 
ضري فن ٠١‏ ديسمبى ۹6١‏ لقحديه الفاو ات إلا ن ادق سعد كان 

له زأى فى الجلاء حين طالب بالا يقتصر على الجلاء السياسى فحسب» بل 
لا بد أن يكؤن جلاء اقتصاديا وسياسيا وأن تؤيد الطبقات الشعبية العمال 
. والفلاحين اوخوا الصغار فى نضالها الديمقراطى لأنها هى التى 
حققت انتصاراتنا الوطنية والديمقراطية المختلفة وهى التى تخلص لكفاحنا 


TAO 


التحرير ضد الاستعمار(۹٠).‏ 

وفى فلك الآونة علقت صيفة الجماهير( )١ ١‏ ووضتحت رايها فى اللذكزة 
الرنة و رطفا اها رة وطالك ل اة 0 لكا هة 
والغاء كافة الاتفاقات السابقة مع طاتا و اشرات الريطائة غ 
بلادنا ومساواتنا فى السيادة مع كافة الأمم المتحدة(١"").‏ 

وقد اشتد حصار حكومة النقراشى للشيوعين والعمال النشطاء خلال 
کی یرای 5 ۹ قفي الان من رار الف ولیس الاريك فى مناه 
اي اة لن اف من اتا ن م قرا تاكن ب 
التحريض على الاضراب والقى القبض على خمسة مواطنين أخرين فى 
شبرا إحدى المناطق العمالية الأخرى بضواحى القاهرة بالتهمة. 
نفسها(۱). ) 

ثالغا: علاقة وزارة النقراشى الأولى بالاحتلال: 

أما عن علاقة وزارة النقراشى الأولى بالاحتلال فقد بدأت بالعلاقات 
اوي وهر افر جرا عتما تولى التقراهى رقا الورازة الارلي ف ۲ 
فبراير ٠۹٤١‏ استقبلته الصحف الانجليزية بالترحيب ووصفته بأنه رجل 
قوئ ورجل الساعة وق لاط خلال الأشهر الخمسة الت قضاها وزيرا 
للخارجية علما بجميع نواحى سياسة مصر الخارجية فى هذه الأونة التى 
توشك فيها أن يقوم بنصيب كبير فى الشئون الدولية وشثون الشرق 
الا وسط(۱۳). 


ا هذا ف أيضا ان السفير البريطانى «اللورد کیلرن؛ آرسل 


° FAT 


للنقراشى کتابا يحيه بمناسبة توليه رئاسة الوزراء ورجاله التوفيق فى 
المهمة الشاقة العصيبة التى اضطلمع بهاء وقد E‏ بکتاب 
مفاتل وشح قتا كه التخراضف اتر ق التى ابداها فى كتابه 


.)۳۱٤(هوحن‎ 


وأيضا وصفت النقراشى صحيفة بريطانية أخرى بأنه رجل حزم وإدارةء 
واذا كان احيانا قد خاطر بحياته السياسية لمصارحة رؤساءه بأنه مخالف 
لهم فى تعليماتهم كل المخالفةء ومن ابرز صفاته الاستمساك برأيه فى أدق 
الامو و اغات ف وات راه فا بی غه 
بتاتا(*") . 

ذلك كان موقف الاحتلال عندما تولى النقراشى رئاسة الوزارة الأولىء' 
فماذا كان موقف النقراشى فنه؟ والواضح أن دور النقراشى فى تلك 
الوزارة كان لا يعد أن يكون دور المنفذ لأوامر السياسة البريطانية» فكان أول 
عمل له آن أعلن أن مصر دولة محارية بجانب حليفتها بريطانيا ضد اليابان 
اا ا اي ةاون عا اقرا م تر الامتحا 
فة موو مان رسيس لذ ير عت فى ٠٠‏ رل 
460( 

ی هن مج الا اة 
بريطانيا ومحالفتها فى ظل النظام الدولى الجديدء ووضبح ما بين البلدين. 
من علاقات الود والتفاهم وما يربطهما من مصالح وما اشتركا فيه 
محن الحرب وما وثقته هذه الحرب نفسها من أواصر التعاون بينهما 
ذلك لا يترك محلا لأى شك فى أن صداقة البلدين ستطرد فى ازدياد وأن 


FAV 


تبادل المنافع بينهمالن يدركه ضعف أو تراغ(۷'"). 

ولتوضيح ذلك تقول أن النقراشى نفذ بكل دقة قة كل ما جاء بشأن المحالفة 
مع بریطانیا كما نصت عليه معاهدة عام ۱۹۳١‏ والتى صارت أساسا 
لتثبيت السياسة الانجليزية فى مصرء» وظهر ذلك جليا عندما طالبته 
الأحزاب اللصرية فى مجلس النواب بسرعة المبادرة برفع الأحكام الرفة 
وقد برر النقراشى ذلك الوقف الذى كه خيال عدم رقم الأحكام العرقية 
موقتذاك » إذ أكد أن خطته تتفق مع السياسة التى نهجتها حليفتنا الكبرى فى 
قا كن قو ةا كاه ارف فة حتافو مان ل ماكر ر 
فی ۸ مایو ۱۹٤٥١‏ رنت لكر ال ية من الهقارة البو نطاضة فى هذا 
الشأن»ء وأن أهم ما تشير إليه هذه المذكرة هى أن التدابير الاستثنائية التى ' 
اتخذته الحكومة البريطانية والتى سبق ابلاغها إلى الحكومة المصرية والى 
الحكومات المتحالفة لا تزال نافذةء وناشدت الحكومة البريطانية جميع 
البلان الحليفة والصديقة فى أن تنتهج نهجها فى هذا الصدد: وفى ختام بيانه 
أوضح ا ھی ی ا م اا 
ولا تزال المسائل الواردة فيها محل بحث ودراسة(^). 

ومع مطلع شهر اغسطس عام ۱۹٤١‏ اذعنت اليابان بلا شروط للولايات 
التحدة وحلفائها ووقع مندوبها وثيّقة الاستسلام فى الأول من شهر 
سبتمبر” من نفس العامء ونتيجة لهذا الاستسلام فقد هلل النقراشى 
لانتصار بريطانيا وألديمقراطيةء ولعل ذلك يرجع إلى ازضاء الاحتلال فقد 
ق SE O A E E‏ 
السة ف ي ان ان وقي فة اللاي لر 


FAA 


بحديث لجريدة الأهرام» ونستطيع تلخيصه فيما يأتى «اننا نستقبل نبا 
انتهاء الحرب بابتهاج أكيد ولكنه ابتهاج یمازجه شعور رهیب بالالام التى 
تحملتها الانسانية» والدمار الذى حل باقتصاديات الأمم» والهلاك الذى نزل 
بالملايين من الرجال والنساء والأطفال الين اشكروا باتع ك من 
يحبونهم فى الحرية والكرامة وهو شعور يفرض على ا أن 
تسترشد بواجب التضامن والصداقة فيما بينها» .)١۹(‏ 

ومغ نهاية الحرب سعى النقراشى لدى السلطة ا البريطانية 
لكى ترقع الرقابة على الصحف ڈ ثم انهاء الأحكام العرفيةء فأجابته إلى طلبهء 
وأعلن النقراشى هذا النباً وقرر رفع الرقابة على الصحف كما وضحذا 
سالفا وآن هذا الالغاء كان الغرض منه التحقيق من حدة تيار السخط 
الشعبى الذى واجهته وزارة النقراشى. ۰ 

وهكذا ظل النقراشى على صلة وتعاون مع الاحتلالء وقد أكد أن هذه 
العلأقات ما زالت أكثر توثقا فى خطاب الخرش الذى القاه فى ١١‏ انوقتمين 
سنة ٠١٤١‏ حيث نوه بما بين حكومته وحكومة بريطانيا العظمى من 
حسن العلاقات المبنية على التقدير المتبادل ويما لديهما من صادق الرغبة 
فى التعاون فى انماء علاقاتهما على اساس المساواة الصحيحة(""). ٠‏ 

وترتبط وزارة النقراشى الأولى بالاحتلال بموقف أخر وخاصة عندما 
أرسلت الحكومة المصرية مذكرتها فى ۰ دیسمبر ٠۹٤١‏ ولم يأت الرد 
البریطانی إلا فى ۲٠‏ یثایر ١٤۱۵ء‏ ویمکننا القول بان هذا الرد كان بمثابة 
صدمة للنقراشى وللرأى العام» الذى تجلى رد الفعل عنده فی شکل. 
مظاهرات اندلعت فى انحاء البلاد تهتف بالجلاء وانهاء الوجو د 


TAA 


البريطانى('""). 

وهناك دلیل على كراهية الجانب البر يطانى لوزارة النقراشى الأولى. 
وخاصة عندما طلب الملك من السفير البريطانى مذكرة مكتوية تتضمن 
طلب بالخلص من وزارة النقراشىء» فما كان من كيلرن إلا أن ارتكب الخطا 
الذى كلفه منصبه عندما تقدم يالمذكرة المطلوبة فى ۱ ینایر .)"۱۹٤٦1‏ ' 

وعلى أية حال فإننا نستطيع فى النهاية القول أن وزارة النقراشى الأولى 
كانت متمشية مع سياسة الاحتلال.منذ البدايةء ثم بدات المرحلة الثانية منذ 
۰ دیسمېر ٠۹٤٥‏ عندما ارسل مذكرته إليها يطلب الدخول فى المفاوضات 
بشرط أن تكون حرة من كل قيد لتحقيق مطالب البلاد العربيةء وعندما 
راى النقراشى أن تية الحكومة البريطانية تدل على تثبيت اختلالها لمصر 
ولا تنوى الجلاء عن البلادء فإنه آثر أن ينهى تلك العلاقات بتقديم استقالته 
من الوزارة. 

وبعد أن استعرضنا أهم العلاقات السياسية بين وزارة النقراشى الأؤلى 
بالقوى السياسية وقبل أن نختم هذا القسم من الدراسة نرى لزاما علينا 
أن نستعرض لأهم الأحداث التى أدت الى استقالتها وموقف النقراشى 
منهاء وتفصيلا لذلك نقول: بعد التفكير فى المفاوضات التى استمرت قرابة 
آکثر من شهر بین مصر وبریطانیا فوجیء بالرد البریطانی فى ۲١‏ يناير 
1ءء وفى الحقيقة لقد قرر احد الباحثين أن الرد البريطانى مهين ا 
قابلته الجماهير بكل صنوف الاهانات والغضب وحيث كان احساس 
الشباب اللصرى بضرورة إيجاد حل سزيع للمطالب الوطنية الأمر الذى 
آل إل جل الخاعر ا عله العامة ل رجاه لرن ن 


0 4. 


أن نهاية الحسرب ستحدث تعديلا هاما فى طبيعة العلاقات امصرية 
الاتكلجرت لك ات الشعدور مهينا للعمل ضد الانجليز ووزارة 
النقراشى الأو لى 

فعقب انتهاء عطلة نصف السنة لطلبة الجامعة عقد اجتماع عام لطلاب 
لدان الفاتو فة واه التليم الخالى فى القاهة فى صا يوم الفبة 
التاسع من فبراير ٠۹٤١‏ وحضره مايقرب من ٠٠٠١‏ طالب(“ )ء وقد 
ع ها الا اع را راك حول الوحت الساسي ور حك فلاف 
مطالب سياسية هی(*"): 

الفاوشتات الحبرية ريشاك ة: 

- الغاء معاهدة ۱۹١١‏ الانجلو مصرية واتفاقية ۱۸۹١‏ الخاصنتين 
a.‏ دان. 

٣‏ ضرورة جلاء القوات البريطانية قورا عن.البلاد. 
E E RE CE TE‏ 
مطالبها للملك ورئيس الوزراء» وطرح الطلاب شعار لا مفاوضات بتاتا 
حتى جلاء القوات البريطانية("")ء وقد خرجت المظاهرات وتمثلت فيها 
الوحدة الوطنيةء وعبرت شارع الجامنعة ثم ميدان الجيزة إلى كوبزى 
عباس» وكان الكوبرى مفتوحا فى موعده العحادى»ء ولكن الطلبة أجبروا ِ 
المهندس على اغلاق الكوبرى ؤعبروه» وكان المرور معطلاء ثم وصلت الأنباء 
إلى لولس ق امةن التقراكي ارامزة اتاد من جا القاهرة 
واستعد بوليس الجيزة من الجيزةء ومنع المظاهرات› عة تقدم اليهم 
وكيل الحكمدار فيتزباترك باشا وسليم زك منفودين نع الظاهرات ولكن 
الطلبة استمروا فى الظاهر ات(۳۷). 


۳4۲ 


وما لبشت أن تجددت المظاهرات فى اليوم التالى قصدها رجال البوليس 
بالقوةء كما حدثت مظاهرات أخرى فى الاسكندرية» وبعض المدن الأخرى 
كالزقازيق وأسيوط وتصدى لها رجال البوليس» وكانت هذه المظاهرات 
اا فی ایی م اا ر ات کور ع0 

وقد بالغ بض آلؤزخین( ۳ء فی نویر خاد کنویزی باس | جعل 
منها. دعاية سياسية ضد وزارة النقراشى وزعم أن بعض الطلبة قتل فيهاء 
والبعض غرق فى النيل من أعلى الكوبرى. 

غب و ان اة كما وشحما النفراهى في بيا الى تاه بخن 
النواب بشأن هذه الحادثة والذى ذكر «تحققنا انه لم يقتل أحد ولم يغرق 
أو لادد اف وو غر 0 ل ا هو اسه ولو به 
حين('"")ء ثم ما لبث أن رجع الراقعى مصححا لقوله السابق.ذاكرا انما 
توق فى الوم الحالى شات سن آاء الحدوة انه مخمة على الطالت بكلة 
لار ركان ونا رف لكايه اتو من ما کا وا 
الاح باراد الطنبة رها ولم ترك البوليس ن د3 ): 

وعد ان تتيعتا موقف وزارة التقراشى مع الطلبة بشان مذبخة كوبرى 
عباس» يجب أن نستعرض أهم الأحداث التى ادت إلى تقديم استقالته» ففى 
العاشر من شهر فبراير ٠۹١١‏ وصل الملك فاروق الذى اغتزْم الذهاب إلى 
اجاح من ابل اناع الكل السك اللاي الي ويل اة 
طا فاا رهق تخ كان من الي ا ا ع 
بهذه المدينة وبهذا البيت الذى يأوى منهم كثيرون يتعذر عليهم ان يجذوا 
ماو الحا على مقرية من الجامعةء ولكن لشيع أن الطلبة ستيقاطعون 
اة الى رها الك لومخ الأاس كا فك الو فى 


TAY. 


ا العمارات أشخاصا بأنهم كانوا يعتزمون القاء متفجرات على الموكب 
الملكىء ولم يخضر الحفل من الطلبة إلا من وثق رجال الأمن بهم» وتم 
اقل راغا فی اضيق حدود ثم أنصرف اللك("""). 

هكا افحت وزارة التقراشى الأرلى ع اة عن حف الأ واا : 
وت مو ف وا اا و الدولة والمعتمد على 
أجهزة الأمن(""") وأهم سبب يرجع إلى تحرج و الرارة مهه الى دة 
ل اوقت ف مفطاهرات 25 ١‏ رار اشقا وزرا ترف 
الكتلة الوفدية من الوزارةء فجاءت الاستقالة نقيجة للسخط الذى عم 
الشخت الهترى حن ته ف الرس هة القاف د ١‏ 

وإذأ القينا نظرة على تلك الاستقالة فإننا نستطيع أن نخرج 
بملاحظتین(۳°"): 

أرلا انها اسحقالة طبيغية. ا لاوت هقر مادام 
. الشعب غير زاف عنه. 

ثانيا: لم يكن للنقراشى أى مقصد إلى البقاء فى رئاسة الوزراء دون أن 
یکون له غرض يستطيع تحقيقه وخاصة انه استقال فى مرحلة دخول 
البلاد فى المفاوضات لتحقيق المطالب الوطنيةء لذلك راى النقراشى التخلى 
عن الحكم ليضع الأمور بين يدى الملك يوجهها إلى ما يرى فيه الخير 

وكان من الطبيعى أن يقبل الملك فاروق هذه الاستقالة بعد أن وجه 
للنقراشى ولجميع الوزراء الشكر على ما أدوه للبلاد من جليل_الأعمال 
والتى كان مثالها الوطنية والنزاهة والاخلاص. 


۳4 


ثالثا: النقراشى رئيا جلس الوزراء ووزيرا للداخلية واغارجية 
٩(‏ دیسمبر ۱۹٤٩‏ - ۲۸ دیسمبر )۱۹٤۸‏ 

قدم اسماعیل صدقی('۳) استقالته من الوزارة فی ٩‏ ا ۱۹٤٦‏ 
وبناها على أسباب صحية(") والواقع أنها ترجع إلى فشله فى المفاوضات 
وصدامه مع الانجليز بشان السودانء وتعارض تصريحاته مع تصريحات 
رئيس وزراء بريطانيا فى هذا الشأنء وقد فهم السفير أن لا أمل فى اتفاق 
مع فض اذا لم يكن اساستة الجا الام جرا ويا ووا ف غر اة 
مصر باية قوة بريطانية مدنية كانت أم عسكرية(۸"'). 


فلما قبل الك استقالة صدقیى» كلف النقراشى بتأليف وزارت | الجديدة 
التی تشکلت على النحو الآتی(“""): 


محمود فهمى النقراشى باشا رئیسا للوزراء ووزيرا الخارجية 
والداخلية. 


ا 

محمد على علوبة باشا وزيرا للأوقاف. 

ابراهيم عبد الهادى باشا وزيرا للمالية. 

أحمد عبد الغفار باشا وزيرا للزراعة. 

عبد المجيد ابراهيم صالح باشا وزيرا للأشغال الحمومية. 
ا از ا اا و ف ت 
غد الرازق اخس الستهىري افا وزيرا للمعارف العمومية. 

عبد المجيد بدر.باشا وزيرا للتجارة والصناعة. ٠‏ 


۹4 


دکتور نجیب كدر وذیرا للصحة العمومية. . 

وهناك عدة ملاحظات تتصل بوزارة النقراشى الثانية ويمكن تلخيها 
فیما یأتی: 

أولا: يلاحظ هنا أن.النقراشى خرج على عادته وهو أنه فى الوزارة الأولى 
کان یتولی وزارة الخارجية(*) والداخلية والرئاسةء أما هنا فى الوزارة 
الثانية فقد ترك وزارة الخارجية فی ۱۹ نوفقمبر ۱۹٤١‏ وأسندها إلى أحمد 
محمد خشبة وتولى هو وزارة المالية مع بقائه وزيرا للداخليةء وربما أراد 
التف راشي ذلك اة راتفا عل الان اسا فى وة و ا 
ربماً يرجم ذلك إلى اشرافه على سشائر مراقق الدولة من الناحية المالية 
وضمان حسن سير العمل» أما تركه وزارة اأخارحت: زبما أراد النقراشى 
بذلك الا يكون مسئولا أمام التاريخ عن العلاقات الملصرية لتلك الفترة 
المتوتر وخاصة بعد فشل القضية المصبرية آمام مجلس الأمن. ٠‏ ا 

ثانيا: غلب على وزارته طابع التوازن بين الحزبين الكبيرين اللذين 
شكلاهما فقد تكونت من ستة وزراء من السعديين وستة من حزب الأحران 
الدستوريين('؛"). ۰ 

ثالثا: كانت هذه الوزارة اطول وزارات ما بعد الحرب العا لمية الثانية عمراء 
فقد امتدت إلى عامين و١۲‏ يوما ولم ينه هذه الوزارة إلا اغتيال رئيسهاقى . 
۲۸ دیسمبر ۱۹٤۸‏ على عكس الوزارة الأولى التى انتهت باستقالته ولیس 
فى الوزارتين اقالة واحدة» كما حدث للكثير: من الوزارات التى تولت الحكم 
فى تلك الفترة e)‏ 


4° 


رابعا: : لم يعض وقت طويل على تشكيل الوزارة حتى قدم محمد على 
علوبة) وزير الأوقاف استقالته فی ۲ مارس ١٤۱۹ء‏ وتم تعيين على عبد 
الرازق وزيرا للأوقاف بدلا منه (e)‏ > والأسباب الحقيقية لاستقالة محمد 
على علوبة ترجع إلى رفضه لمشروع صددقى بيفنء وما دام وزارة النقراشى 
. الثانية قد عزمت على انتهاج نفس الخطة لوزارة اسماعيل صدقى لتحقيق 
الأهداف الوطنية لذلك أثر محمد على علوبة عدم الاشتراك فيها (°“).. 
) لخامساء تدخل القصر فى شون الوزارة وتم تعيين ابراهيم عبد الهادنى 
وزير المالية رئيسا للديوان الملكى» وإزاء ذلك فقد تم تعيين عبد المجيد بدر : 
وزير التجارة والصناعة وزيرا للمالية وتغيين محمود رياض وذيرا 
للتجارة(°“). 

سادسا: ضمت الوزارة الجديدة عددا من الوزراء من المعروفين بالكفاءة 
والخبرة والشعور الكامل TRT‏ الوطنى e‏ للنقراشى فى 
۰ سبیل ن تحقيق الأهداف الوطنية. 

مانا ماقيو فل البلا رافق على :ورل اتراي را 
الوزارة الثانية. وبذلك خرج على عادته وهو أنه فى الوزارة الأولى كان 
خائفا فى البداية من تولى النقراشى بعدم سهولة التعاون معه. 

ثامنا: تم قبول استقالة عبد المجيد ابرأهيم صالح وزير الأشغال 
الجمومية فى ٤‏ يولية ۱۹٤۸‏ وتم تعيين رياض عبد العزيز بدلا منه ف. ٠٠‏ 
دیسمبر .)۳۶۱(۱۹٤۸‏ 


تاسعا: : تم اطلاق ا 6 الحربية والبحرية على وزارة الدقاع الوطنى 


فی ۲۰ سبتمبر :)"۶٤۷(۱٩۹٤۸‏ 


SS 


عاشرا: فى ٠١‏ نوفمبر ۱۹٤١‏ قبلت استقالة اللواء أحمد عطية وزير 
الدفاع الوطنى وتعيين الفريق محمد حيدر بدلا منه» وتعيين عبد المجيد بدر 
وزير المالية مديرا عاما مصلحة السكك الحديد والتلغرافات والتليفونات 
وتم تعيين النقراشى وزيرا للمالية بدلا منهء وتعيين جلال فهيم وزيرا 
للشئون الاجتماعيةء وتعيين أحمد مرسى وزيرا للعدل» وأحمد محمد 
خشبة وزيرا للخارجية(۲۶۸) . ۰ 
الحادی عشر: تم تعيين الشيخ محمد مأمون الشناوى وكيل الجامع 
الأزهر شيخا للجامع الأزهر فى ٠۸‏ ینایر .)"٤۹(۱۹٤۸‏ 
وعلى أية حال فقد تم تشكيل وزارة النقراشى الثانية طبقا لتأييد 
القصرء ولقد جاء فى الأمر الصادر إِليّه ما يلى: 
«(عزیزی محمود فهمی النقراشى باشا.. 
LS CS‏ 
يستقر الأمر فى بلادنا العزيزة يتحقيق الأهداف الوطنيةء ولما نعرفه فيكم 
ر فوق صادق وطنيتكم وخالص ولائكم قد 
عهدنا إليكم برئاسة مجلس وزرائنا لتأليف وزارة تضطلع بهذه المهمة 
السامية وانا إذ نحمكلم هذه الأمانةء لذرجو الله العلى القدير آن يجعل 
التوفيق رائدكم»ء والنجاح حليفكم »(*"). 
وقد رفع النقراشى إلى الملك كتابا ضمنه الأسباب التى حدث به إلى قبول 
رئاسة الوزارة فى ذلك الظرف الدقيق والمبادئ العامة التى جعلها برتامجا 
لوزارته »> ویمکن تلخیصه فیما یأتی: 
E CAR Sa ASL‏ 
على جلاء الجنود الأجنبية عن أرض الوطن العزيز وتحقيق مشيئة آهل 


4¥ 


وادى النيل فى وحدة مصبر والسودان»ء وهى لن تدع سبيلا يصل بالوطن 
إلى غايته العادلة إلا سلكته ولها فى ايمان الأمة بحقها وثباتها ويقظتها 
وصبرها ومثابرتها وتقديرها الكاملة لمسئوليتها خير عون ومدد لادراك 
هذه الأهدأف السامية. ٠‏ 

١‏ التوجه بالسودان إلى الرقى قى شتى نواحى الحياة يدرك مرتية 
الك الذا فى ال الوجدة مع هحر اقا تحت خاج الاك لان دة 
الوحدة الطبيعية التى ربطت بين شعبى الوادى من صلات اللغة والقربى 
والمصلحة من قديم التاريخ وحديثةء لا يمكن أن ينال منها ولا أن تفصم 
عراهاء ولا نجد فى مصر إلا محافظا عليها. 

و ع کو اعا الا ووم او ف 
٠‏ الحدود التى رسمها ميثاق جامعة الأمم امتحدة بنصه الروحى. 

-٤‏ وفى مجال السياسة الداخلية اعلن نه سيستمر فى تذفيذ السياسة 
الحكيمة التى أعلنها فى خطاب العرش فى عام ١٤٠٠ء‏ وكذلك التى تضمنها 
خطاب العرش فى عام ٠۹٤١‏ ويتعهد بنفاذها للشعب EE ET‏ 
والطمأنينة(١*").‏ 

وقي لواقم لقب كان برتامج ودارة التقراشى افخانية كفا خاد فى كخات 
رئيسه إلى للك نقطة جديرة فى اتجاهات النقراشى الوطنيةء إذ كانت 
هناك اتجاهات وطنية لديه قد وضحها فى بداية برنامجه الذى قدمه إلى 
املك عكس التنقليد الذى كان موجودا فى الوزارات التى سبقته بتقديم 
الأحوال الداخلية فى المقدمة. 0 


۳۹۸ 


سياسة النقراشى الداخلية : 

وضحنا سالفا فى برنامج النقراشى بأنه تعهد بتحقيق الرخاء 
والطمأنينة للشعب والذى اشار اليه فى كتابه الذى أرسله الملك»ء فكان من 
الطبيعى أن يلتزم بتحقيق ما تضمنه برنامجه نحو سياستةه الداخلية 
بخمفة رتيا راء ووذيرا لاخلية على طول الفط ووزيرا للخارجة 

من بداية وزارته حتى ٠۹‏ نوفمبر ١٤۱۹ء‏ وأخير وزيرا للمالية من نقس 
التاريخ حثى اغتياله. ۰ 
وبدأ النقراشى أول خطواته الاصلاحية فی ۱١‏ دیسمبر ۱۹٤١‏ حيث أمر 
تاليف اخ بر فة وع وة ورام الافغال ال وهي ة والشتون 
الاجتماغية والصحة العمومية منضما إليهم عبد المجيد بدر وعبد القوى 
أحمد والدكتور سليمان عزمى» ووجه عنايته الخاصة فى انشاء مساكن 
العمال فى القاهرة والاسكندرية وبورسعيد والسويس ينقل إليها ساكنى 
العشش من العمال وغيرهم توطئة لإزالة هذه العشش من المحدن المذكورة 
بعد ذلك(°)؛ دهذه الاجراءات التى اتخذها النقراشى ترجع. إلى العمل 
على بث الأمن والنظام وتدعيم الثقة بينة وبين العمال» وقد كان لصدور هذا 
القراد ا ف فى رن فر اد الشب المي 

واهتمْ النقراشلى بتوفير اللحوم للشعب المصرى» فأاصدر قرارا وزاريا 
رقم ٠١١‏ لسنة ۱۹۷ بإباحة ذبح الحيوانات وبيع لحومها فى جميع ايام 
الأشبوع(۳*٠).‏ ۰ 

وقد تناول الخقراشى = إثناء عمله وزيا للداجلية بالإضافة الى رخاسة 
الوزراء أمورا تتعلق بالإدارة الداخلية للبلادء فأصدر مرسوما بتعيين عبد 
الرحمن اليد عمار والذى كان يعمل مديرا لجرجاء مديرا للأمن العام 


۴4۹ 


بوزارة الذاخلية اعتبارا من ۱۲ ديسمبر ١٤۱۹ء‏ كما عين على حلمى مدير . 

قناة(“*")» ومن القرارات الجديدة التى أصدرها النقراشى اصداره قرارا 
و ا ا ون ی یت عو 
اة تكو اف ات رى الناخت ف وو الات انات زا هة وة 
الدائرتين البيضاوين فى المربعين الموضوعين أمام اسم المرشحين اللذين 
يراد انتخابهما(°°) كما أصدر قرارا وزاريا بتعيين أحمد رأفت مدير المنوفية 
مديرا عاما للبوليس(' *)» وحرصا من النقراشى على اتخاذ قرارات هامة 
اضافی فى ميزانية السنة المالية ۱۹٤١ - ۱۹٤٩‏ وقدره ۲٠,۳٣۸‏ جنيها 
للتعزيز فى ماهيات وأجور مرتبات قوات البوليس(*"). 

واستهدف النقراشى من وراء هذا القانون رفع مستوى قوات البوليس 
لاستتباب الأمن وازالة أسباب الشكاوى العديدة التى تصدر منها. 

ومن المواقف المشرفة التى وقفها النقراشى أثناء رئاسته للوزارة الثانية 
يسفى إلى اسخبقاء الغلاقات الودية بين مص والدول الأجنبية ولكن عندما 
اشامت الصحف الى تعريض غير كريم مما يعتر خروجا عن التقاليد 
٩‏ المؤرخ من ۱۸ الى ۲٤‏ مارس ۱۹٤١‏ لنشرها نبذة اشتملت على 
تعريض غير كريم مما يعتبر خروجا عن التقاليد الصحفيةء وقرر عدم 


e“ 


دخولها إلى المملكة اللصرية وتداولها فيها(^*")ء كما الغی کتاب ع01۲)ءئiګ‏ 
F6‏ تاليف 61۲44 الذى يدرس بالمدارس الفرنسية بمنطقة أشيوط بعد 
الاطلاع على كتاب وزارة المعارف المرفوع إلى مجلس الوزراء وتبين أن هذا 
الكتاب يشتمل على عبارات منكرة تمس المسلمين ودينهم وأفر فى أول 
یار کم فع ف اکت ازل فاك انه 
ومنع دخوله إليها مستقبلا(°"). 
كما منع النقراشى ايضا المطبوعات الأربعة الآتية: 
1~ neجlة Jewish Clarion‏ الشهرية الانجليزية التى تصدرها فی لندن 
اللجنة اليهودية للحزب الشيوعى البريطانى. 
-٣‏ المجلة الشهرية Communist Revi eW‏ الانجليزية التى يصدرها 
الحزْب المشار اليه. 
۳- نشرة 19th Nationa C0858‏ التى أصدزها الحزب المذكور عن 
أقمال لحر الشيوعى الذئ عقد فى لندن قى اواخر شه قبرانر ۹٤١‏ 
.Mr. George Aùdit ailjl Egypt and Labour las —f‏ وهذا المنع 
ر إلى اترويجة توائ والتطريات الشيرعيةة وكماان با انطو 
على تعريض غير كريم مما يعتبر خروجا أيضا عن التقاليد الصحفية 
الككرهة: للك قر مها من المضول إلى الك الم وحدك) 
. فیھا( '')ء كما ألغy L'Année Préparatoire de Historie Saint lî‏ 
والمطبوع فى باريس والمتداول فى مصر لنشره مقالا فيه تعريض للنبى 
محمد عليه الصلاة والسلام وطعن قى الدين الاسلامى(""). 


أيضا آلغى النقراشنى فى ٠١‏ اإغسطس ۱۹4۷ جرıة Refle De La‏ 
8 الفرنسية التى تصدر فى باريس وعلى عددها رقم ه من السنة 
الأولى الصادر فى ۸ يونية ١٤۱۹ء‏ لنشرها مقالا اشتمل على تعريض غير 
کریمء کما اشتمل کاذبة ومفتريات فيها مساس بسمعة مصر 
والأمة الصرية مما لا يتفق على التقاليد الصحفية الحترمة(") کما آلغی 
مجلة أ0إإماء۴ رول«را؟ الانجليزية التى تصدر فى لندن وعلى عددها 
الصادر فى ١١‏ يولية ۱۹٤١‏ الذى نشرت فيه نبذة اشتملت على تعريض 
غیر کریم("'")» کما قرر منع دخول چ La France au Combat‏ 
الفرنسدية وجريدة Milon0 $¢r2‏ الايطالية لنشرهما مقالا احتوى على 
تعريض غير كريم(“'")» كما قرر منع تداول العدد رقم ٤١‏ من مجلة 
(روايات رمسيس) الأسبوعة التى تصدر بالقاهرة وألخى الاطلاع على العدد 
الصادر فى ۱۹٤۸/۲/١۸‏ لنشرها رواية عنوانها (اعترافات غانية) وردت 
فيها وقائع وأوصاف خارجة عن حدود اللباقة والأدب ولذلك قرر منع تداول 
العدد المذكور (۳۰( کما منع جریدة ١٤1٣إuہ[‏ koہہ۷‏ التی تصدر فی 
توكو من التخرل ى الك اة هرل معا سي رة 
مقال بذئ احتوى على تعريض غير كريم مما لا يتفق مع التقاليد 
الصحفية("")ء أيضا الغى الكتاب المسمى «الفرقان لابن الخطيب» تأليف 
محمد محمد عبد اللطيف بمصر لأنه تبين مشيخة الازهر من أن به طعنا 
فى الملصحف الكريم وفى القراءات ولذلك قرر مجلس الوزراء بجلسته ` 
النعقندة فى أول اغسطس ٠۹٤۸‏ مصادرته ومنع تداوله فى المملكة 
المصرية(۷") > کما قرر مجلس الوزراء برئاسة النقراشى فى جلسته 
النعقدة فى ۲٦‏ ديسمبر ۱۹٤۸‏ منع مصادرة مجلة امينبيوس omnibus‏ 


الايطالية الشيوعية التى تصدر فى مدينة ميلانو» وعلى ما نشرته هذه 
الجلة من تعريض غير كريم مما لا يتفق مع التقاليد الصصحفية 
المحترمة(^"").. 

وواصل النقراشى اهتمامه بالبوليس فأصدر قرارا بصفته وزيرا 
للداخلية فى ۲۷ أبريل ١٤۱۹ء‏ بلائحة النظام الداخلى لقسم الضباط بكلية 
البولیس("")» كما اصدر قرارا وزاریا رقم ۲ بشان نظام قسم معاون 
الإدارة بكلية البوليس('")ء كما وجه النقراشى عنايته أيضا لاصلاح كلية 
البوليس التى تخرج الكونستبلات فأصدر قرارا وزاريا رقم ٣‏ نظام 
الكونستبلات بكليسة البوليس الملكية (١۴).أيضا‏ أصدر قرارا وزاريا رقم ٤‏ 
بتنظيم قسم الحدود بنفس الكلية("۷"). 

ولقد كان من أثر تلك الجهود المتواصلة التى بذلها النقراشى فى سبيل 
التموض يألأمن أن قلت موىخة الأجرام الثى كانت ولخذت فى الهبوط ية 
عامة قى فبرایر ۹٤۷‏ عماكان عليه قى العام الأاضى ومما هى جدين . 
بالتسجيل أن جنايات السرقات والشروع فيها قد هبطت قى الشهور 
ا ک0 

ولم ينشغل النقراشى بمسائل الدقاع فحسب خلال رئاسته للوزارة بل 
قام بسياسة اصلاحية فى الداخل كما وعد بذلك فى برنامج تشكيل وزارته 
وفى خطاب العرش الذى ألقاه فى البرلان يوم SEETAN‏ وأول ما 
يصادفنا من الاصلاحات الانشائية بصفة عامة» أن الوزارة بدأت فى تذفيد 
مشروع كهربة خزان أسوان الذى كان مهملا إلى أن آقره البرلمان واأعتمد 
میزانیته فی ٩‏ يوليو ۱۹٤١‏ وقدر له عشرة ملايين وخمسمائة الف جنيه 
ووفه ودين الاشقال اهحور عق قنفيذة وارمتى الك خو الاساسشى 
فی مارس ۸٤۱۹ء‏ بالإضافة إلى الخطوات التى قام بها نفس الوزير عبد 
المجيد صالح لانشاء بلدية القاهرة(“٠").‏ 

ı ٤ 


وكذلك أممت حكومة النقراشى مشروع تأميم شركة الكهرياءء حيث 
اهي الاما الندع لرك ليجون لتوريد انار والكهن اء وة العامة 
فی دیشمر ۸٤۱۹ء‏ فاصدر القانون رق ٥‏ لسنة ۱۹٤۸‏ ات بذلك الملكية 
إلى الحكومة الصرية ظبقا لأحكام الحقدء وائشات إدارة خاضة قتع وزارة : 
الأشغال العمومية وتختص بتنظيم استغلال جميع مرافق الكهرباء والغاز 
بمدينة القاهرة("")ء ثم تسلمت وزارة الأشغال شركة النور بعد أن انتهى 
عقد امتیازها(۲۷) . 
ومن أعمال وزارة النقراشسى الاقتصادية اصدار قانون الشركات رقم 
۸ لسنة ١٤۱۹ء‏ الذى اشترط لأول مرة فى تاريخ مصر المالى 
والأقتصادى أن يكون للمصريين <٤٠‏ عل الاقل من اعضاء مجلس إدارة 
که مات كلف ا يق سو الك ا د ف ركاه 
الساهمة عن ۷١‏ > من مجموع الستخدمين ولا يقل مجموع ما يتقأضونه 
من أجؤر ومرتبات عن ٠١‏ / من مجموع الأجور والمرتبات التى تدفعها 
الشركةء وكذلك لا يجوز أن يقل عدد العمال المصريين عن /٠٠‏ من 
مجموع العمالء ولا أن يقل مجموع ما يتقاضونه من أجر عن /۸٠‏ من 
مجموع أجور العمال التى تدفعها الشركة» كما تم انشاء البنك . 
الصناعى(۷"). 
- وفى الواقع لقد لوحظ انتعاش تدريجى قى أسعار القطن خلال عام 
۷ ف راد لطت على اقفن انى زغم اتقام اة ويز 
سبب ذلك إلى نقص حصة كل دولة من الدولارات عن الوفاء بمطالبها من 
الولايات المتحدة وبالتالى نقص الطلب على القطن الأمريكى(^") وتخفيفا 
على كاهل المواطنين فى ارتفاع الأسشعار وغلاء العيشة» بذلت حكومة 


i: 


النقراشى جهودا حقيقية لايقاف ارتفاع الاسعار فقطء بل إلى تخفيضهاء 
وما دل غل خر المكر هة فى مكافة الحلا تك لذا من خلال الان 
الذی القاه النقراشی إلى اعضاء مجلس آلشیوخ فی ۲٣‏ یتایر ۱۹٤۸‏ حيث. 
اكد اة عدا فن هرل اذز ها الخام وادى إلى ارتقاع اة 
ولا كان الذرة هى الغذاء الرئيسى لأهل الريفء لذلك أوقف الخلط بالذرةء 
وخلط بالأرز المتوفر عنده: وخصص ۲,٠٠,٠۰‏ من الدولارات لشراء الذرة 
O‏ 

وفى وزارة الزراعة اهتمت وزارة النقرأشى الثانية بانشاء قناطر أدفيناء 
وا العمل فا فى مايو ۸٤۹والغرخن‏ من انشائها يرجع إلى انتفاع 
الا الات حا الوا فى مال موي افخ 0 وا 
قررت وزارة الزراعة التوسع فى انشاء الآبار لرى ما يزيد على ٠٠١‏ ألف 
فدان تروى بطريقة رى الحياض بقنا وأسوان(^"). 
اوق وا الواصلاك ن احا ماري فى هد ويره ارامت 
دسوقى أباظة» كما اتصلت مصر بالسودان بالتليفون اللاسلكىء بالإضافة 
الا مور م وط شى لوان بالك اموي الي اة 
ميزانيتها بالفعل» كفا اسر سك كاي العو رق ن 
الانجليزء فضلا عن استمرار خطة تمصير إدارات ومراقق الوزارة("^"). 
كما اهتمت وزارة النقراشى الثاثية بالاصلاحات التشريعية فأصدرت 
القاتون الذي الجذنة رق ١١١‏ فى ا ر1۹6 ب الغاء القانؤن المدنى 
اللعمول به أمام المحاكم الوطنية والصادر فى ۲۸ اکتوبر ۲ والقانون 
المدنى المعصول به أمام المحاكم المختلطة والصادر فى ۸ يونية ۱۸۷٥‏ 
وتستاضن مها مالقانين الى لجيه الذي اجتوئ عن :5 اب9 ) 


°0 


وسعى النقراشى إلى الاهتمام بالجيش المصرى لتنمية قدرات مصر دون 
أن يكون لبريطانيا عليها سيطرة نظرا لأن بريطانيا لن تسمح بوصول 
الجيش المصرى إلى مراتب القوة التى تهدد وجودهاء فتقدم التقراشى 
بمذكرة إلى مجلس الوزراء ومقتضى ذلك صدر مرسوم بقانون رقم ٠٤١‏ 
فى ٠١‏ أغسطس ۱۹٤١‏ بانشاء قانون الخدمة العسكرية(“*)ء وفى مجال 
ار م اون رق ل ۹4۷ بطي الرقابة على عبمليات 
النقد(°١").‏ كما أصدر قانونا بانشاء الغرف الصناعيةوقانونا للعمد 
والمشايع(*"). وتخفيفا لأعجاء الضراثب عن صغار الممولين وتحقيقا 
لجّانب من الحدالة الاجتماغيةء لذا اصدرت حكومة النقزاشى قانون الضريبة 
التصاعدية «قائون ضبريبة الايراد العام» » وجعلتها ذات فثة تصاعدية(۷^)ء 
ويمكن القول أن هذا القرار كان خطوة طيبة لتوزيع الضرائب بالعدل فى 
الى الك 

کا غت ا التق ا غ با الس قارف 
القانون رقم ٩٩‏ لسنة ۱۹٤١‏ الذى تم اصدراه فی ٠۳‏ يولية ۷٤۸(۱۹^")ء‏ 
ولم يقتصر نشاط وزارة النقراشى الثانية فى اصلاحات من الناحية 
التشريعية فحسب» بل امتد ليشمل الاهتمام بالمحافظة على الطرق العامة 
فأصدرت القانون. رقم ۷۲ فی ٠١‏ مایو ۱۹٤۸‏ بشأن عدم اجراء أعمال 
را اا ادال ل ارمق ف الطرة ياين الامة اى تليق 
لافتات أو وضع بضائع أو مهمات أو فترينات أو مقاعد أو صناديق أو 
أكشاك... الخ(۹"). ) ) 

واهتم النقرأاشى بشئون مصر الداخلية وظهر هذا الاهتمام جليا عندما 
فوجئت مصر بظهور مرض الکولیرا فی شهر سبتمبر ۱۹٤١‏ فى بلدة 


٤٤٦ 


القرين بمحافظة الشرقيةء ثم انتقل منها إلى القليوبية ثم الوجه القبلى» 
وأبدى النقراشى اهتماما بالغا للقضاء على هذا الوباء وبالوقوف على 
اسبابه تفصيلياء وأصدر توجيهاته وأوامره إلى الجهات المختصة لبذل كل ما 
تستطیع من جهد فى سبيل مكافحتهء وتقدم إلى مجلس النواب بمشروع 

. قانون ووافق المجلس وأصدر القانون رقم ١٤١‏ بتخصيص مبلغ ۷٠٠,٠٠٠١‏ 
جنيه لمكافحة وباء. الكوليرا(*“") وبناء على اقتراح من النقراشى وافق 
مجلس النواب على اصدار مرسوم خاص رقم ٤۸‏ بتاريخ ٠١‏ اكتوبر 
۷ بزيادة المبلغ إلى مليون جنيه لمكافحة هذا الوباء('“")ء وقى نفس 
الوقت قرر أن يستمر مدير اللصالح وموظفوها الذين يباشرون الأعمال 
بمكافحة هذ الوباء فى أعمالهم أثناء عطلة عيد الأضحى ٠)"‏ وفى أوائل 
دیسمبر ۱۹٤۷‏ استطاعت الوزارة أن تقضى على هذا الوباء» وسرعة 
النقراشى فى القضاء على هذا الوباء يرجع إلى لما تمتع به من همة ونشاط 
وجزم وهذا يدل على مظاهر التقدم فى أداء حكم النقراشى للوزارة الثانيةء 

ويتفق معنا فى هذا الرأى بعض المؤرخين("*"). 
اف اهتمام النقراشى إلى الفنء وفى هذا الصدد بدأت مجلة الحقيةة 

تنشر أول مقال فنى يكتبه النقراشى معلنا الصيحة لتجنيد الفن فى خدمة 

الوط وشؤكا أن دور فى ترج الحية و الم ير ع قاراد كانت 
الحياة خرساء لا طعم لها ولا لون ولا معني»» واكد النقراشى أيضا أن 
أصحاب الفنون فى كل الدول وفى كل العضصور هم بشائر النهضات فيها 
والمقياس الذى لا يخطئ لدرجة الحضارة المدنية. ودلل النقراشى على ذلك 
بأن الفنون لن تكون مجرد لهو إلا إذا كانت الحياة فى ناتها مجرد لهو ٠‏ 


¥ 


الحياة والتعبير غنهاء وبسط أقاق النفس للايمان بها والعمل لهاء وقال بأن 
الاستمتاع بالفنون فى الوقت الحاضرء أصبح حقا من الحقوق التى يطلبها 
الانسان كحقه فى الرزق وفى العلم وفى الوقاية من المرض» ثم وجه 
النقراشى في وة تان اة لال الف فى معش ر بالات مةخ 
افخها أن برف ان رساك فن الاد و الوق اش واو من ان 
تکون لهو ساعة أو تسلية فراغء وأنهم أمناء على تربية الذوق العام وتقوية 
الفضائل الخلقية فى النفوس بتنمية الاحساس بالجمال» وأنهم بوصفهم أداة 
التعبير عن الحياة E‏ بان فو احا“ 
مصر وأن يحسذوا التعبير وأن يشحذوه داثما إلى الخير والصالح الحامء 
شار بأن الفنون فی عام ۱۹۱۹ كانت لسان حال الثورةء وختم كلمته راجيا 
بأن تصبح فى أيامنا الحاضرة والمقبلةء باذن الله لسان النهضة(““"). 

كما عنيت وزارة النقراشى الثانية بتسوية العلاقات المضرية البريطانية 
عندما نشأت مشكلة الأرصدة الاسترلينية(*")ء التنى بلغ مجموعها. نحو 
۰ ملیون جنیه كانت مصر تستخدم قرا سن هق الأرهدة فى 
الحصول على ما يتيسر لها من سلع وخدمات من الدول البريطانية وكان 
يوم ۱١‏ يولية ۱۹٤۷‏ الأجل المحدد لانتهاء اتفاقية العملة الصعبة المعقودة 
مع انجلترا(۹") قفدرات مفاوضات بين الحكومتين المصزية والبريطانية 
اسفرت عن عقد اتفاق فی ۲۰ يونية ٠۹٤١‏ لمواجهة حاجات مصر فى المدة ‏ 
من منتصف يولي إلى ار دیس هبر ۹٤‏ وكان مجموع الأرصدة 
الملوكة للمصارف قى مصر فى منتصف يولية ١٤۱۹ء‏ قذرت بمبلغ ٠٠٠‏ 
مليونا من الجنيهات الانجليزي ية. وتضمن الاتفاق الأرل E‏ اعقو دة 


A۸ 


فى شهر يونية ١۱۹۶ء‏ أن يفرج على عشرين مليونا من الجنيهات منها ٠١‏ 
ملیونا کاحتیاطی للتشغیل. وکانت هذه 0 قابلة للتحويل إلى اية 
(Vac‏ . 

ولكن ما لبثت الدولتان أن استأنفتا المباحثات وانتهت باتفاق وقعه 
الطرفان وصدر بلاغ مشترك فی ٥‏ ینایر ۱۹٤۸‏ ويقضى هذا الاتفاق بمد . 
العمل بأحكام الاتفاق المالى المعقود بين الحكومتين فى ٠١‏ يونية ۱۹٤١‏ إلى 
۱ دیسمبر ۱۹٤۸‏ وينص الاتفاق الجديد على الافراج عن مبلغ ٣۲‏ مليون 
جنیه استرلینی منها ۱١‏ ملیون جنیه احتیاطی للتشغیل تسحب عليه 
مصر من وقت لآخر لمواجهة أى نقص وقتى فى وسائل الدقاع للخارج» 
ولذلك علاوة على احتياطى التشغيل المفرجة عنه» بمقتضى الاتفاق الأؤل 
وقدره ١١‏ مليونا من الجنيهات الاسترلينية(*") وتوضح الوشائق 
البريطانية آنه فى المدة من ٠٤١‏ يولية ۱۹٤١‏ حتی آخر فبرایر ۱۹٤۸‏ أقرجت 
بريطانيا عن ٠‏ مليونا من الأرصدة المتجمدة(““"). 

ومن أهم'الأعمال التى تذكر لوزارة النقراشى الثانية أيضا امتمامها 
بالجيش فقد أنشأت كلية للبحرية بالاسكندرية لتخريج ضباط 
تة ق رالرى من الحفة السستكري ابرا ف 
ديسمبر ١٤۱۹ء‏ وكانت هذه البعثة تتولى مهمة تدريب الجيش والسيطرة 
عليه بحجة تنظيمه» واستكمالا لدور النقراشى فى إلغاء البعثة العسكرية 
البريطانيةء علينا أن نشير إلى الاتفاق المبرم بين مصطفى النحاس باشا 
والستترايدن فى ٠١‏ اغسطسن ٠۹١١‏ يشان البعكة الخسكرية البريطامية. 
ونستطيع ان نستخلص من هذا الاتفاق عدة حقائق منها: 

-١‏ ان الغرض من هذه البعثة العسكرية ايفاد المصريين إلى معاهد 
اتخلا كال اق الي 


۹ 


۲- أن الأمر كان اختياريا للحكومة المصرية عندما ترى ان الحاجة ماسة 
إلى مدربين. 

-٣‏ ان الغرض من التدريب أى التعليم كان وحدة ألنظام بين الجيشين 
امتحالفين حتى يسهل التفاهم بينهما فى الحرب فى حالة قيامها. 

-٤‏ ان البعثة مؤقتة وللمدة التى تراها الحكومة المصرية وحدهاء وان 
نفقات البعثة الغسكرية على حساب الحكومة المصرية(١١).‏ 

وفی غام ۱۹۳۷ وصل إلى مصر الجنرال جيمس مارشال کورنوول أول 
رئيس للبعثة العسكرية ودارت مباحثات بينه وبين الفريق أحمد حمد سيف 
النص وزيي الدفاع وقتئذ فى وزارة متصضطفى التحاس الرابعةء قتم الاتفاق 

على ما یأتی: ) 
-١‏ الا تمارس البعثة أى عمل إدارى والا تكون لها أية سلطة على أى قائد 
أو هيئة أركان حرب أو مصلحة من المصالح بالجيش الملصرى. 

۲- أن يكون الحكم على درجة كفاية البعثة ونشاطها فى القيام بمهمتها 
ل انان سرعة استغناء الجيش المصرى عن خدماتها. 

۴ ان يكون مفهوما أن وجهة نظر السياسة المصرية هى أنه لا لزوم 
اق کر من ااا الأجانب لتدريب الجيش المصرى("').. 

وفى أغسطس٠١٤۹٠‏ تقدم القائد العام للقوات البريطانية فى مصر إلى 

وزير الدفاع الوطنى باقتراح يومى إلى الحاق عدد من الضباط البريطانيين 
بالبعثة العسكرية على أن يتكفل الجيش البريطانىء لا الحكومة الصنرية 
بق مر تات( )على لن يلقو بانيعتة دون أن يش موا يتا 
فعلاء فوافق الوزير على الاقتراح وبلغ عدد هؤلاء اللحقین ۱۹ ضابطا و٣۲۲‏ 


N: 


ضابط صف» ثم أخذ عدد البعثة يزداد بعد ذلك حتى بلغ ذروته فى سنتى 
۱۹٤٩-۲‏ فلوصل إلى 1٩‏ ضابطاء ۸٦‏ ضابط صق وزع منهم على 
سلاح الطيران وحدة ۷ ضباط و۳۰ صف ضابطء کما طالبت 3 البعثة 
نظن لظور ف الخرت الأخية إلى قرا ادي رة سك كد ان كان 
محددا لها اربع ستوات(۶ '۳). 

وى خمد وزارة التق راشي الى بدا عه ديد الحاقات بين الزجود 
البريطانى فى الجيش المصرىء وتسجل الوثائق البريطانية فى تقرير ٠١‏ 
مارس عام ٠٠٤١‏ أن الحجم المقترح للبعثة العسكرية إنما هو لفترة 
انتقالية ولیس دائما(* ') ثم ما لبث أن ارسل کیلرن فی ۲۹ مایی ٠۹٤١‏ 
إلى «الراين هو نورابل انتونى» مكاتبة يبلغه فيها أن رد الفعل الملصرى 
ال اة م اا0 0 ۰ 

وكان من الطبيعى أن يحدث عداء بين الحكومة البريطانية والنقراشى 
E E E A O‏ 
التقرير الذى أرسله كيلرن لوزارة الخارجية البريطانية وأشار فيه إلى أن 
عداء متضخما فى مواجهة البعثة البريطانية يبديه وزير الدفاع الملصرى 
اا سلیم فی وزارة النقراشی الأولی ۲٤‏ فبرایر ۱۹٤٩١‏ - ۲ يناير 
(T1‏ 

ولكى نعرف حقيقة موقف النقراشى من البعثة العسكرية البريطانية 
فإننا نذكر من الوثائق ما يدل على ذلك» ففى الحديث الذى أجراه النقراشى 
مع اللوره كيلرن فى ٠١٠‏ يتاير ٠۹٤ ٠‏ وضح الخقراشى له الحاعب الى 
ظهرت ما بين الجنرال والتركلاتريك بك رئيس البعثة العسكرية البريطانية 
واكد النقراشى للسفير أن البعثة العسكرية مضى عليها الآن ثمانى 


A 


سنوات» ومن المؤكد انها انعكاس فادح على كفاءة البعثة فى القيام بواجبأتها 
فی تدریب جیش مصری كفء» ورد السفير على النقراشى باقترا تراحه بان 
الشىء الملائم هو أن سعادة الجنرال كلاتربك يناقش الموضوع بأكمله معهء 
ويمكن أن يشرح قضيته ويقرر ما هو العمل الموفقء فقال النقراشى آنه 
يسره أن يبعث فى طلب الجنرال كلاتربك ویتحدث معه» لکنه یخشی انه لا 
يكون قادرا على نقل ذلك حتى إلى ما بعد زيارة الملك بن سعود(^٠).‏ 

وقي اجار ١8‏ قابل زينس اة البريطادية باتقاهرة الخفراهي: 
وإننا نوضح ماذا تم فى هذه المقابلة؟ إذ طلب النقر اشى من زئيس البعثة 
E O‏ 
البعثة العسكرية لمدة التسع سنوات السابقة من المعاهدة وفى هذه المقابلة 
ايضا أبلغ النقراشى رئيس البعثةء أن البعثة قد فشلت فى تنظيم الجيش 
غل ای ر وا ت الوا فا ف بهل على ززم ق 
بالنسبة لسياسة المستقبل(“'"). 

ويتضح لنا من هذه المقابلة استعداد النقراشى للتخلى عن أعمال البعثة 
العسكرية بسبب فشلها ولكنه راى هذا التخلى للافادة به لسيباسة 
اللستقبل» وإن كان النقراشى لن پتل مسثولية هذا العمل كاملة لأنه 
كان يأتمر بأمر الملك فاروق. 

على اة حال فف ارسل روالد كاميل السفير البريطائى بالقافزة إل 
السفارة البريطانية ليبلغها الصعوبات التى تواجهها البعثة الحسكرية 
البريطانية ومبينا الحديث الذى أجراه الجنرال كلاتريك مع النقراشى باشا ' 
وارفق تسخة من مراسلة الجنرال كلاتربك بشان مقابلة النقراشى ..)١٠١(‏ 


EY 


وبقدوم وزارة النقراشی الثانية ٩‏ دیسمبر ۱۹٤٩‏ - ۲۸ دیسمبر ۱۹٤۸‏ 
تصل العلاقات البريطانية اللصرية إلى قمة حدتها ولتنتهى الأمور إلى 
مواقف حاسمة(۳). وتفصیلا لذلك فإننا نقول آنه بدافی ۲ مارس ۱۹٤١‏ 
حينما تلقى السفير البريطانى كتابا من النقراشى يبلغه فيه ان الحكومة 
الصرية قررت أن تنهى خدمات البعثة العسكرية البريطانية على مرحلتين 
أولهما فى ٠١‏ يونية والثانية فی ۳۱ ديسمبر ۱۹٤١‏ حيث يكون الوجود 
البریطانی فی الجیش المصری قد انتھی تماما(٠۳).‏ 

وفی رقا إن ؤزارة لكاي التريطاف يى 6ا ا 8 رد 
اللشقيو الجريطات فى تقريرة كي مقا ترد الخشزاكن هذا وان 
القرار بالتخلص من البعثة العسكرية مخالف لروح معاهدة ٠۹۳١‏ 
ویعتبر انه ناسق للأغراض الأساسية للمعاهدةء وخاصة التعاون فى تنفيذ 
التزامات مصر الدولية فى حفظ السلام فى العالم» وانتهى السفير إلى آن 
الخطوة الأولى التى يجب أن تتخذها بريطانيا فى مواجهة النقراشى هى أن 
هذا القرار قد يضطر خكومة صاحب الجلالة البريطانية أن تعيد النظر فى 
الجلاء الذى اقترحته فى المفاوضات التى تعثرت باعتبار آن هذا الجلاء كان 
RS‏ على استمرار التعاون الحربى المصرى البريطانى(""). 

واستمرت المشاورات بين الوزارة النقراشية الثانية وبين الحكومة 

البريطانية حتى يوم ٠١‏ ديسمبر ۱۹١١‏ حيث بدات صفحة جديدة من 
تاريخ الجيش المصرى - الذى تسلمته مصر بعد عشر سنوات من تاريخ 
توقيع المعاهدة(“'")ء وهكذا استطاع النقراشى انهاء الوجود العسكرى 
اليريطانى فى الجيش المضرى وذلك من الأعمال البارزةله. ٠‏ 


1۳ 


تلك كانت أهم أعمال وزارة النقراشى الثانية فى شتى المجالات 
الاصلاحيةء ونستطيع أن نقرر بأن وزارته حققت أعمالا كثيرة هامة كما 
وة فى برنامع وزارجه» وكان الهدف من قك الأحمال خدمة الشعب 
المصریء وارجع ان الب فى مر فف ها البرنامج الشامل الحافل 
المملوء بالأعمال يرجع إلى فهم النقراشى لمجريات الأمور السياسية فى 

مص فلا غل انه كان يتمتع بالهمة والنشاط ا 

ول وة ها لن فين بان رة اتراي الاد لفات فى 
الى شتۈغاتالاية ك 

خی فة فة على فشكل اف نة نكا خت شارت 
حكومته صحيفتى صوت الامة والكتلة الوفدية في ۲۰ يناير ۱۹٤١‏ بدعوى 
انهما نشرتا أخبارا تتعلق باطلاق البوليس الرصاص على طلبة مدرسة 
حلرًان(")» كما صادرت الحكومة جريدة رابطة الشباب فى منايو 
{t۷‏ ) 

ل مره وا5 الال اة ارات رخال اتو في 
عهتها: وى رايا عير هذا الإضراب من لخطاء ودازة الذقراشى بضفةة 
وزفراالداغاية ومس ول ن الو لين وكا لف نكرل إت ف ٠‏ 
اکتوبر ۱۹٤١۷‏ اغلن فاط التوليتن وموطفى و ال اة فى اة 
وغيرها من المدن الكبرى الأخرى الاضراب بعد أن طالبت حكومة 
النقراشى برفع الأجورء ومساواتهم بزملائهم من ضباط الجيش و 
العدل» ووعد رئيس الوزراء بتلبية هذا المطلب» إلا انها لم تتخذ اية اجر اعات" 
فعلية ة لتنفيذ هذا الوعد(۷١۳).‏ 


٤ 


ونتيجة لعدم تنفيذ التدابير العاجلة تمت فی ۱۸ مارس ۱۹٤۸‏ الدعوة 
لق احا هل تفاط ويس اتام ورن فع هة چ 
الاستجابة لطلبهم حتی یوم ۲ مارس ۸٤۱۹ء‏ یکون يوم ۵ ابریل ٠۹٤۸‏ 
اضرابا شاملاء ولم تعط الحكومة هذا القرر التقاتا كبيراء عندثذ أعلن' 
شاف اراهن و ی ۸ ۹ فوا ی اتقام رة ی ر 
وعواصم المديريات» واحتشدت فى نادى ضباط البوليس بالقاهرة ما يقرب 
من الف ضابط أعلنوا اعمتصامهم فى أماكنهم بالنادى لحين الاستجابة 
لطلبهم»ء وانضم إليهم ضباط البوليس فى المدن الأخرى وتوجهوا فى 
مجموعات صغيرة إلى العاصمةء وتبع الضباط جنود البوليس العاديينء 
واستذعت حكومة النقراشى قوات الجيش لسشحق الاضراب» ويدات المعارك 

بين البوليس وقوات الجيش» وطلب مجلس الوزراء من رجال البوليس 

ا للقيام بمهام أعمالهم فى السادس من أبريل ۹٤۸‏ وفى حالة 
العصيان توقع عليهم عقودة الطرد وتقديمهم للمحاكمة الحسكرية(^"). 

وفى الحقيقة لقد ترك اضراب البوليس صدمة شديدة E E‏ 
فی نفوس أعضاء الوزارة لا ن ركيزة من الركائز التى تعتمد عليها فى 
قا ع ارا ف هرف وة وخاد ف حف الان والنظاء. 
فرغم عودتهم إلى العمل إلا ان قلوبهم قد ملأت بالكراهية ضد وزارته. 

وعلى أية حال فبعد أن انتهى اضراب البوليس» حتى أعقبه تحرك منظم 
طا جا الل رفن نالفي الفينى. و كاف ما 
حمر فى اتسين اوشاغهم الاي وقد اعتضموا باتش فى واتغلنا 
لار فى تعن اقسامع هنا اط الفكرهة فى الاسخهاة القن“ 
والبوليس على اجلائهم عنهاء وتم اعتقال الكثير من قادة هذا الاضراب 
وقدمواللمحاكمة(*"). 


3 


وبعد أن استعرضنا سياسة النقراشى الداخلية قى زارتە الثانية وأهم 
الأخطاء التى حدتهنا وقيل أن تختم هذا القنضم من الدراسة عليفا ان 
نستكمل صورة العلأقات بين وزارة النقراشى الشانية بالقوى السياسية 
ولان مل ف لمن وران اليا اة ف ا 
واخیرا علاقتها بالاحتلال.. ) 
أما عن علاقة وزارة النقراشى الثانية بالقصرء فقد بدأت بموافقة الملك 
فاروق على تعيين النقراشى رئيسا للوزارة» وعلى ذلك» فمنذ البداية يمكن 
اعتبار القصر فى صف الوزارة( "")» ورغم هذا التفاهم والتعاون بين 
الطرفين» إلا أن النقراشى تعرض على يد القصر لبعض التضييق» فحد 
من نشاطة» وتحمل الكثير من تصرفات القصرء ويذكر التاريخ شتها على 
ل الخال ادر القضتر اسع ممن عل علوت باه زا ك قاف 
ضمن أعضاء الوزارة النقراشية الثانية دون أخذ رأيهء وأن املك هى الذي 
٠‏ شطب اسم المرشح لوزارة الأوقاف ووضع اسمه بدلا منه» وفى هذا الصدد 
يوجه محمد على علوبة سؤالا للنقراشى وهو: كيف تصدر المرسوم ليلا 
ولا تنظرون إلى الغد لأخذ رأيى؟ فأجاب النقراشى: بأن المرسوم صدر فى 
الشاغة الواحدة بح تصق اليل وأخهم لم يريد اقلاق هن تومي مين 
على أنى سأقبل أن أحلف اليمين »واستطرد علوبة قائلا : ذهب الوزراء فى 
عصر ذلك اليوم وحلفوا اليمين ونظرا لزغبة الملك قدمت استقالتى بعد 
تاليف الوزارة فی ۳ مارس.۔١٤۱۹‏ محتجا بان صحتى لا تساعدنى على 
الدخول فى الوزارة حتى لا تكون هناك صدمة ضد شخص الملك(")... 
وهناك تصرف خر للقصر وهو تعيين ابراهيم عبد الهادى ناثب الهيئة 
السعدية ووزير المالية رئيسا للديوان الملكى دون استشارة النقراشى(""")ء 


٦1 


وتعيين كريم ثابت 'مساتشار للاذاعة رغم معارضة النقراشى(""۳): ولجوء 
الأمير عبد الكريم الخطابى اثناء غبور الباأخرة الفرنسية ألتى انث قله 
اة اون ف آزل رة ۷ ها اخ اکر ال دة وکا 
لجوء الأمير إلى مصر قد تم تدبيره دون استشارة النقراشى رئيس 
الوزراء أو موافقته(“""). 

ول تة الي اجه من ف اله اي وق تاكن في 
شئون وزارته وأهم ما يوضح هذا القول هو استقالة وزذيرين من وزراء 
الوزازة التقراشنة الثانية وهها اللو احم عطية وزيز الدفاع وعبك اليه 
بدي وزير اة( ) وان منيب الاأسشةقالة يرجم إلى ان أللك عتما تخل 
ليما فن اللي ( اة الان لم ادرا تلن ولكه فاقيا همادق 
املك إلى آن يطلب من النقراشى إخراجهما من الوزارة(""). ولا شك أن 
النقراشى قد استهجن هذا الطلب ورأى وضع استقالته تحت تصرف الملك 
لولا أن سعى القصر بكل جهده للابقاء على النقراشى وذلك بمحاولة 
ترضية الوزيرين بمناصب أخرى» إلا انهما أخرجا من الوزارة على أية حال 
(۳)ء ونرجح أن الملك فاروق تمسك بالدستور كما ورد فى المادة ٤۹‏ والتى 
تضى؟ الك يجين وزاز ت ويقيلهم وين اتقالياي : 
ولكن حدة الخلاف هذه ما لبشت أن خفت وتلاشت وظهر ذلك جليا 
غندما بلغ من اهتمام القصر رغبته فى تأييد وزارة النقراشى الثانية عندما 
اعلن النقراشی فی ۲۷ يناير ۱۹٤١‏ عرض قضية البلاد على مجلس الأمن ٠‏ 
فى جلسة مجلس النواپء وحضر الك جانبا من هذه الجلسة التى عرض 
فيها النقراشى هذا القرارء وتابع مناقشتهاء وحصلت الوزازة على ثقة 
الجلس بأغلبية o‏ ا ٥‏ صوتا(۳۲۹). 


۷ 


شهنت فدرة ها بد ركن القضية الحترية على محاس الان رة 
غلب عليها طابع الود والمحبة وتفصيلا لذلك نقول: إنه عقب عودة النقراشى 
إلى مصر بعذ الانتهاء من عرض قضية مصر علي مجلس الأمن تعطف 
املك ووخه إل الأمْر كى التالى: قد اديت واجبك كل ما فى واسعك خير 
فا وة سحل الخارج سيك واسمك فى هة متو واد شام کل 
RS‏ قت آرت البلاه غاياتها وخققت مطالة(١۴۳):‏ 
:قال الف اذى سلكة للك هارو نى الفق اشن كان 
مسلكا نبيلاء وكانت نتيجة ذلك المسلك الطيب ظهرت جليا فى المناسبات . 
فى مصر مثل عيد الجلىس الملكى أو عيد ميلاد الملكء ومناسبات أخرى إلا 
وتملاً فيها صحيفة الدستور والأساس بالمقالات المليئة بالثناء والمديح فى 
الذات الملكيةء وفى نفس الوقت كانت تزين تلك الصحف بصورة الملك 
وتحشد القوات لتخليد تلك المناسبات والاستلقبال للملك("")» فضلا عن 
اال شی داف کان وى افا فاي اتفال نة اة لكشل 
اة فى جل ااه ا ک0 0 وک مکی ا سی هی مظان 
الولاء الوحيدةء بل ان القصر الملكى كان ملاذا يرفع إليه النقراشى مطالب 
حکو مته ترفغ اليه قراراته ماعات ىزاغ(" ): 
ولق شرت قلطن فيل ان اقات فن وذارة اتواه الخاد 
اوالقصر مرحلة جديدة من العلاقاتء وظهر أثز ذلك عندما امر الملك فاروق 
وزير الدقاع الفريق محمد حيدر جل املك ا وأصدر إليه أمرا 
مباشراء فأمر فرق الجيش الصریى باجتياز الحدى د إلى ارض مصر ds‏ 
يعلم رشیس الىزراءء ومن غير أن ينتظر قرار البرلان أو قرار مجلس 
الوزراء »)"١(‏ ولا شك أن النقراشى يتحمل و الاعتداء على الدستور ' 


۸ 


وفى تصورنا كان من الأفضل أن تستقيل وزارة النقراشى من الحكم وأن 
تعلن إلى الشعب من فوق البزلمان أنها قدمت استقالتهاء ولكن النقراشى 
تجاهل ما حدث. ) ۰ 

وعندها اغتیل النقراشی فی ۱۹٤۸/۱۲/۲۸‏ زاره الملك فاروق فى داره 
بمصر الجديدة» وأعرب عن تقديره الشخصى للفقيد وضرب المثل لأول 
مرة فى التاريخ الحديث حيث ذهب إلى جامع الكخيا قبل وصول جثمانه 
واشترك فى الصلاة عليه وكانت علامات التأثر الشديد بادية علیه(۳۳°). 

أما علاقة وزارة النقراشى الثانية بالأحزاب السياسيةء وا بحزب _ 
الوفد» حيث بدات تلك العلاقات عقب تشكيل وزارة النقراشى الثانيةء فقد 
) صرح رئيس الوقد المصرى» مصطفى النحاس «بحديث سياسى فى ١١‏ 
دیسمبر ۰۱۹٤٩١‏ والذی صرح فيه بالقول: «إن النقراشی کان ولا یزال اكبر 
عائق دون الوصول بالبلاد إلى غايتها لأن تخاذله وضعفه امام الانجليز 
و کا ی ل ا ی ی ا ی ا 
وانه لا يصلح لاستخلاص حقوق مصر بالمفاوضةء ويجب عرض القضية 
الصرية على مجلس الأمنء وأن النقراشى لا يصلح للدقاع عن تاك 
القضيةء وكيف يواجه مجلس الأمن وهو لا يعتمد على ثقة الشعب اللصرى 
او تأييدە("""). ) 

ويتضح لنا من حديث النحاس باشا السابق أن مصطفى النحاس 'يسلك 
مسلكا ماديا ضد وزارة النقراشى الثانية أيضا كما حدث فى الوذارة 
الأولىء ويؤكد هذه الحقيقة حينما قرر مجلس الوزراء برئاسة النقراشى 
فى ۲۷ يناي ٠۹٤١‏ عرض االقضية المصرية عل مجلس الأمن وهى الفكرة 
الذى نادى بها رئيس حزب الوفد فى بيانه السالف الذكرء أصدر الوقد 


٤۹ 


الصرى بيانا فى ٠١‏ فبراير ۱۹١١‏ لخص فيها السياسة التى ينادى بها 
الوفد وهى قطع تلك المغاوضات.» والالتجاء إلى هفيثة الامم المتحدة» والمعارضة 
فى مبداأ التحالف بعد أن وضع ميثاق سان فرانسيسكوء والوفد لا يقبل ان 
ولي النقراشى عرض الفغية على فة الام تة ذلك ل كا 
بضرورة تقديم الأوضاع الدستورية والتسليم للأمة بحقوقها المشروعة 
فحسب» بل حرصا على القضية الوطنية ذاتها من أن يصبها الفشل» وآن 
الوفد المضری لا يقبل آن يمد يده إلى النقراشى ويتعاون معه(۴۷"). 

وأمام استمرار الوفد فى مسلكه العدائى لوزارة النقراشى الثانية صرح 
رئيس الوفد قائلا: إن النقراشى لا يمثل الأمة ولا يصلح لأن يناضل نضالا 
و له اک ر 
OAL‏ ` 
و ن رقف الوم الكرى 
واتجاهه إزاء تلك المسالة من خلال هذه الحقاثق نستطيع أن نلمع تناقضا 
فن قف رت الوق فقن هر يخا اة سالف الذكر التي أعذة الوقن في 
بيانه وقد نادى فيه بقطع المفاؤضات والالتجاء إلى مجلس الأمن ثم عدل إلى 
هيئة الأمم المتحدة. ۰ ۰ 
إذن ما هى بواعث التشكيك عند الوفد فى عدم جدوى عرض النقراشى 
للقضنية الضرية آمام مجلس الأمن؟ هذا زغم نداكه وايمانة بوجوب اللجوء 
إلى هذا الطریق؟ لا تبرير عندنا سوی انه موقف أخر من مواقف حزب 
الوفد والتى كان يعتبر نفسه الممثل الوحيد والوكيل الأصيل عن الأمة فأخذ 
الوفد ينادى انه لا يثق بحكومة النقراشى وأخذ يطالب بتشكيل وفد قومى 
يتولى عرض القضنية أى أن حزب الوفد كان يريد أن يوحى للجماهير انه 


٠ 


هو الذى يجب أن يفاوض ويعرض القضية دوليا ومعنى ذلك ان يستند إليه 
الک ربن فاق هااا ل اجن دة در رانک ارت 
طالب ازجع إلى الأمة لاجراء اتقامات خرة: وها يعن بالالي ج 
الوفد إلى الحکم .)١۳۹(‏ 

لكن الانصاف يقتضى أن نذكر انه لم يكن حزب الوفد وحده هو الذى 
اش حكر افر اتیل اكه فن الأخراب خرن اة 
الوفدة والخرت ال طن و ممتي الا كا مو كح فى اود اة 

aa ق‎ J 
اة ف وة ۷ة ازل فوك سوام اين ناا عضن الوق‎ 
الى رقا معطي الان بادا غاا وراي واو و‎ 
الال ليخير هما تماقف جرب الرفة الضرى على فة خم زحيلة اخ‎ 
ب راغت وکل ونا ا ا ا امل جره ما یب‎ 
الحامين السابق) والتضريح لهم بتحويل مبلغ عشرين الف جنيه مصرئ‎ 
لدولارات للصرف منها على تلك الدعاية بمختلف وسائلها للقيام بهذا‎ 
الواجب الوطنى» وقد وافق النقراشى على سفرهم الا ان وزارة المالية لم‎ 
تسمح لم بتحويل أكثر من مائة جنيه فى الشهر لكل من الأعضاء إلى‎ 
دولارات(۳۶°).‎ 

وفى الواقع أن هذه الجنيهات المائة لا تكفى للانقاق على واحد من 
الأعضاء فى مصر فكيف بها تكفى عليه فى أمريكا؟ وكيف يمكن للمندوب ' 
بالنهوض بمهمته التى ندبه الوفد وهى الدعاية للقضية المصرية وكان من 
الأفضل أن يخطر حزب الود حكومة النقراشى بوقت كاف غير هذا 
القارتخ مقي قطي وذارة الال تدر الال اللازمة ته تافل حف 


34 


حسين رئيس حزْب مصر الفتاة وسمح له النقراشى بالسفر بعد تغيير 
كل المبالغ اللازمة له» ونرجح انه قى هذا التاريخ رحلت كل المبالغ 
الخضهتة لها القرضن إلى امريكا تحت تصرة E NEE TIE‏ 
النقراشى. ١‏ 

وعلى ية حال» تبدل رأى حزب الوفد بعدم السفر واستمر فى مهاجمة 
سياسة حكومة النقراشى»ء فقيل عرض القضية اللصرية على مجلس 
الأمنء أرسل حزب الوفد برقية إلى مجلس الأمن وإلى سكرتير هيئة الامم 
الخحدة فى ليك نکس بتاریخ ۱۷ پوليو ۱۹۶۷ يذكر فيها الاق اة 

أو لا :إآن النقراشى رئيس الوزراء اللصرى لا يمثل على أى وجه شعب 
وائ انشل: ردك الهس الى دونه اأغلك الاك جوت ا ف رف 
كما ايدته دائما - بل إن تلك الوزارة الحاضرة لا تمثل حتى أقلية متجانسةء 
وهى على اكثر تقدير تمثل الأشخاص الذين هى تتألف من بينهم وهى 
تدعى لنفسها حق التصرف فى سياسة مصر الدولية رغم انفهاة ووفقا لا 
لا اة حا لطاع فاا رفخ رلا يرال رقش 
بکل فوت شعب وادى النيل. 

ثانیا: : إن شكوى حكومة الذقراشى التى تحكم منصر فعلا لا يكن ان 
تكون لها قيمة الوثيقة القومية المعبرة عن مطالب شعب وادى النيل. 

فالا وة لاء اله هات من واد التل كل ير 
. والسودان والاغتراف بوحدة وادى النيل مصر والسودان .)“١(‏ 

افوا ن فل الف الكرة غاد او اي ا م و 
استقبلته صحيفة صوت الأمة المعبرة عن لسان حزب الؤفد المصرى ببيان 


EY 


اذاعة حزب الوفد فی ۷/۹/۲۰٤۱۹ء‏ حيث ارسل حزب الوفد بثلاث وثائق 
تاريخية الأولى وثيقة موجهة إلى النقراشى باشاء والثانية موجهة إلى 
السفير البريطانى بالقاهرة» والثالثة نداء موجه إلى أبناء وادى النيل ويجدر 
بنا أن نلقى بعض الضوء على تلك الوثيقة التى وجهها حزب الوفد إلى 
النقراشی موضوع دراستناء ونستطیع تلخيصه فیما يأتی: 
ا يري خرب الوق أن التقراشى كان الحقبة فى ييل تمقيق مطالف 

ا مک کے امان ا رت کرو ر وک د 
أول الأمر ببقاء المعاهدة ويقاء التحالف بينناء ثم ثارت الفاوضات متعثرة 
حتی هذه الأسس التى أسفرت عن ميشروع صدقى - بيفن الذى وافق 
النقراشى عليهء ثم قرر الثقراشى قطع هذه المفاوضات والالتجاء إلى 
الهسيثات الدوليةء وذهب إلى مجلس الأمن دون أن يمس معاهدة ٠1۹۳١‏ 
واتفاق ۱۸۹۹. 

-٣٠‏ طالب الوقد فى نهاية وثيقته بفسح الطريق للشعب ليتصدر 
الدستور مكانه وتستعيد الأمة سلطتهاء وادراتهاء فإن لم يفعل النقراشى 
E FEA PER CECT‏ د فلیتحمل وعهده غضب 
المى اطنین("۶"). 

واشتملت الوثيقة الثانية الذى أرسلها حزب الوفد الملصرى إلى السعير 
البريطانى على ضرورة جلاء القوات العسكرية والادارية والمدنية فى نوا 
هذا الوادى» أما:الوثيقة الشالثة الذى أرسلها حزب الوفد الملصرى إلى أبناء 
ا هه ف الوة ا ري ممل على ال راشي 
وحکومته ووفده وعهده بأنهم خذلوا مطالب الوادى وتهاونوا شر التهاون قى 
حقوقهم وانزلوا الضرر البالغ بالقضنية بعد إن انتهى عرضها على مجلس 


YY 


الأمن إلى ما انتهى اليهء ولم يبق إلا أن يفسحوا الطريق للأمة وآن يدعوا لها 
فرصة الداع عن شئونها وتوطید سلطتها وآن یکون الحكم للدستور 
وطالبت الوثيقة شيقة من ابناء الوادى بأن يقاوموا عدوهم ويخمعوا شملهم 
وينظموا صفوفهم للدفاع عن حقوقهم(۶). 

وبحلول عام ۱۹٤۸‏ لم تتوقف الحرب الكلامية الى يوجهها حزب الود 
لحكومة النقراشىء واستمر الخلاف بينهماء حتى هبت على البلاد حرب 
فلسطينء وتوالت الأحداث بعد ذلك سراعا لتنتهى بقرار النقراشى بحل 
جماعة الاخوان الملسلمن فی ۸ ديسمبر ۸٤۱۹ء‏ ولا يفوتنا أن نذكر رأى 
حزب الوفد فى قرار حل الاخوان اللسلمينء والذى يبدو وأضحامن هذا" 
الحديث الذى القاه مصطفى النحاس عندما وصل إليه نبأ الأمر العسكرى» 
والتى صرح فيه بالقول: «إننى شاكر للنقراشى هذا الموقف المجيد مشيدا 
بحزمه وعزمه وانه يستحق من أجل هذا جميل الود وخالص التأييد 
والثناء وان هذا الأمر العسكرى صحيحا وسليما ولا غبار عليه من جميع 
نواحية؟ (١“)ء‏ ومن ناحية أخرى تصدر هذا القرار والمذكرة المرفقة به صدر 
صحف الوفد بلا استشناء(°*۳). 

ومهما,كانت الخلافات السياسية بين النقراشى وحزب الوفد» إلا أن 
العلاقات الانسانية ظهرت تجاه حزْب الوفد وخاصة عندما اغتيل فى 
۸ إذ أوردت صحف حزب الوفد نبا الاغتيال بالخظ الأسود. 
ونشرت مقالا اوضحت فيه «مهما كانت الخلافات السياسية بيننا وبين 
النقراشى فإننا نأاسف أسفا شديدا لاغتياله ونستنكر الاغتيال السياسى فی 
شتی صوره وآن الوفد ينفر من الجريمة ويلعن المجرمين»ء ودعت للنقراشى 
بالرحمة الواسعة والصبر والسلوان لأهلة وذويه(٠").‏ 


٤ 


وعن علاقة وزارةالنقراشى الثانية بالحزب الوطنى: فإننا تقول لقد 
شهدت نهاية عام ۱۹١١‏ انتصارا هاما للحركة الوطنية التى اسهم فيها 
الحزب الوطنی فقد کان فشل مفاوضات صدقى - بيفن اعلانا بأن طريق 
المغاو ضة لتحقيق الأهداف الوطنية طريق مغلق(١؛").‏ 

وفی الواقع لقعد وجد نوع من التعاون والتقارب بين وزارة النقراشى 
الثانية والحزب الوطنى وظهر ذلك جليا عندما القى النقراشى بيانا قى 
مجلس النواب عقب تشكيله لوزارته الشانيةء إذ أيده ممثل الحزْب الوطنى: 
«فگرى أباظة» : قائلا: «إن هذه الجلسة جلسة وطنية قوية» ؤمما يؤكد لدينا 
هذا اله ناخراب انفلس هه ف ركت ف ار خا 
الخاص بفتع باب المناقشة واستجاب المجلس له بالسرعة الواجبة والحكومة ' 
لم تتعارض(۳۶۸). ' 

وبحلول عام ۱۹٤١‏ ازدادت اسهم الحزب الوطنى فى العمل الوطنىء 
ففى الثامن من ینایر اجتمعت اللجنة الادارية لحرت بوفاسة خافظ 
رمضاڻ وقررت: 
أولا: اعتبار يوم ٩‏ يناير وهو اليوم الذى وقعت فيه اتفاقية السودان عام 
۹ يوم حدأد عام» ودعت إلى مقاطعة الأنجليز فى جميع النواحى 
الاقتصادية والسياسية. 

ثانيا: إنه وقد اتضحت نوايا الانجليز فإن لجنة الحزب تطالب حكومة 
النقراشى بان تقر الجدول عن المفاوضات بعد أن تبين فشلهاء كما تطالب ' 
باعلان بطلان معاهدة ٠۱۸۹۹‏ ومعاهدة ٠۹١١‏ وتبليغ ذلك إلى 
انجلترا(؟), ۰ ٠‏ 


وظهر تأييد الحزب الوطنى لوزارة النقراشى الثانية فى موطن آخر 
وظهر ذلك عندما قرر عرض القضية المصرية على مجلس الأمنء إذ صرح 
أحد اقطاب الحزب عبد الرحمن الرافعى «بأن القرار يقابل فى ذاته بالغبطة 
لان اعلان الحكومة بأن المفقاوضات أصبحت غير مجدية يعد كسبا للقضية 
الضرية ويجب ان يكون موقفنا أمام الهينثة الدولية موقف المطالبة لا موقف 
احتکام»(۳۶۰). ) 

وما:لبث أن ازداد الحزب الوطنى وخاصة لجنة الشباب من دعوته للكفاح 
السلح لتحقيق الجلاءء وتوضح الخطبة التي القاها فتحى رضوان فى يوليو 
۷ فی ذکرى اضرب الام كضوة هذا الإحاه ية لجات غل ؤال فن 
ع اتاد مل اام ت ااب ا لشي مق بق كوه 
الصناعة وتوجيه الشباب» وإنشاء المعسكرات ' بعيدة عن سيطرة الحكومة 
تتلقی فیها العون المادی(°۱). 

وعقب انتهاء وزارة النقراشى الثانية ن ون الف ال عن 
مجلس الأمن» وقف الحزب الوظنی فى ذات الوقت مؤيدا لمسلك الحكومة . 
وصرح آحد أقطابه عبد الرحمن الراقفعى بان موقفه موقف مشرف فقد 
ا الانجليز على ملأ العالم فى اكبر المحافل الرشمية وتمسك بمطالبه 
الوطنية("*"). 

وتوالت. :الأحداث بعد ذلك سراعا وخاصة عندما قام النقراشى' e‏ 
کا عا اشا ف ل اع لوان اتن ا 
ديسمبر ۱۹٤۸‏ احتج الحزب الوظنى على ذلك الحل("*)ء ومما يؤكد لذينا 
هذا الفهم أن الأستان عبد الرحمن الرا افعی عقب هذا القرار أدلى بحديث 
قال فيه إن النقراشن لم يكن موفقا فى أجبدار هذا الأمر فانه ليس من 


Ai 


العدل أن تؤخذ الجمعيات والأحزاب بتصرفات أو جرائم وقعت من بعض 
a AEE aN‏ 
الجرائم»(“*"). ۰ 

ونستظيع القول فى النهاية بانه بالرغم من اختلاف سياسة النقراشى 
مع سياسة الحزب الوطنى فى القضية بشأن المفاوضات» إلا أنه وجد نوعا 
من التقارب والتعاون فى بعض الأخيان والتأييد الطلق, فی بعض 
المناسبات. 


أما علاقة وزارة النقراشى الثانية بحزب الأحرار الدستوريين: فقد بدأت 
بالتعاون والتأييد فهو الحزب الوحد الذى أيد سياسة.النقراشى قى الحكم 
فأشرك معه ستة وزراء فى الحكم(°°)ء واستمرت العلاقات بيتهما ٠‏ 
طبيعيةء فعندما ذكر النقراشى فى كتابه الذى رفعه إلى املك ليوضح 
سياسة حكومته عند تشکیل الوزارة وقد وضح EE‏ الأولى خاصة 
بالسودان ونصها هذه الوحدة الطبيعية التى ربطت شقى الوادئ من 
مباات الل ر التي لا ن قدي اكان و ي ن بال 
منها ولا أن تفصم عراهاء ولا نجد فى مضر إلا محافظا عليهاء وعهدنا فى 
هذا الأمر يا مولاى بالتوجه بالسودان إلى الرقى فى شتى نواحى الحياة 
ليدرك مرتبة الحكم الذاتى فى ظل الوحدة مع مصر دائما تحت تاجكم 
المفدى(' *")ء وقد حرص الأحرار الدستوريون على أن يوضع فى برنامج 
الوزارة الجديدة ما يؤيد هذه التحفظات فوضع النصين اللذين أوردناهما 
من قبل» وبذلك أصبح الحزبان اللذان تتألف منهما الوزارة متفقين على 
التمسك بهذه التحفظات (°۷). 


YY 


وبدأت بعد ذلك العلاقة المباشرة بين الطرفين» فعندما أعلن النقراشى 
امام مجلس النؤاب.فى كتابه الذى رفعه إلى الملك أن الحكومة لن ثدع سبيلا 
يصل بالوطن إلى غايته إلا سلكتهء إزاء ذلك سخرت صحف الوفد بسبب 
هذا التصريح وتعجبت كيف يصلمح النقراشى للدفاع عن قضية مصر مام 
جل ان ورا ن مك الس ية لى تراهم ترق انافة 
سكرتير حزب الأحرار الدستوريين وقتذاك برأيه قائلا «ان النقراشى لا 
تاك فن ن الخخانن الفرى الق غلل فة الاي التحة عم اة هو 
ر ارت الاي ن عا هم موا هه ا ا کا ا 
فكرة الاتشام الى هيك الأ القحدة الزن بها لا يس لجرك فة 
- مصر عليها فهل الذى يصلح لها هى النحاس الذى كان أول الأمر يستنكر 
هذه الفكرة ويصغر من شأن هذه الأمم المتحدةء أما خدمة القضية فى 
ذاتهاء فإذا كان النقراشى لا يصلح لها وهو أول رئيس وزارة مصرية حدد . 
أهداف وطنه وصرح بها رسمياء وأعلن انها الجلاء ووجدة وادى النيل تحت 
التاج المصرى» وإذا كان النقراشى لا يصلح للدفاع عن قضية الوطن فهل 
الذى يصلح لها هى أول رئيس وزارة مصرية استولت على الحكم بواسطة 
الدبابات المصرية(°۸) . 

وما لبث أن أيد حزب الأحرار الدستوريين سياسة حكومة النقراشى 
عندما صرح فى البرلان بأن قضية وادى النيل قضية واحدة لا تتجزاً 
فاجات نراف رقن اباط را على سوال فى ها الف وا رة 
النقراشى قائلا: «إننى بوصفى سكرتيرا لحزب الأحرار الدستوريين أوافق 
ان كرش فف س اتشان كام فر رة وجات عه اليد 
ابراهيم صالع وزير الأشغال العمومية نفس الإجابة على سؤال 


EA 


مماثل()ء وقى حديث للدكتور محمد حسين هيكل عن الهيئة الدولية 
الى سرن غاا ا هي ال مل هى مج ان ووك 
العذل الدولية وفك أن هذه مسال اختضامن ية الفتون الخخهون ف 
شئون الأمم المتحدة وميثاقها على ضوء نصوص الميثاق وضوء ما جرى 
عليه العمل فى هذه الهيئات المتصلة بالأمم امتحدة("""). 

واا ی و 
الاحرار الدستوريين حول الهيئة التى ستتجه الحكومة إليها وأن 
الدستوريين مصممون على أن يكون الاتجاه إلى هيئة الأمم اللتحدة دون 
مجلس الامن»ء على الفى نفى الاحرار الدستوريين هذا الخلاف واعلنوا فى 
صرحة تامة أن الأحرار الدستوريين ليس لديهم مانع مطلق من ان يتجه 
النقراشى فورا إلى مجلس الأمنء ثم ان حزب الاحرار الدستوريين لم 
يندب أخدا من وزراكهم اللتفاهم مح النقراشى على شان من هتون 
الخلاف المزعوم فى هذا الموضوع('""). 

وحينما ذكرت جريدة المانشستر جارديان فى مكان بارن برقية لمراسلها 
ا راو لوین ر و ھا 
القار هنات هلا سن غرفن الر هنوع غلى هة الان الخخة فبانرت خريةة: 
الشاه الحرهة برد على ها اقول موسا ان ها اا ر 
صحيح وذكرت الجريدة تبريرا لذلك بأن للأحرار الدستوريين فى وقد 
نطو افا خلس الان عفرا كما اللسحديين وازاء هذا السك اة 
نوكه للمانهستن جارديان ومواسلها وللانجليز عامة انه اليس فى 
مصر أحد من الأحرار الدستوريينْ أو من السعديين أو المعارضين يجد من 
تفسة الأمتقحدان لفارهة الأنجليز وهخ على ها ارائ الى لا يجكون 
مصریا واحدا يؤیدة أو يعطف علیه("). ۰ 


۹ 


ولم يقف الالتقاء بين الجانبين عند اشادة كل منهما بالآخرء بل تعدى 
ذلك إلى تعاون فعلى بينهماء فقد شارك حزب الأحرار الدستوريين )۴٦(‏ 
مع حكومة النقراشى عند تأليف الوقد الرسمى مجلس الأمن بناء على 
- ظلب رئيس حزب الأحرار الذى اعتذر عن عدم الاشتراك بنفسه»ء وقد اطلعه 
٠‏ النقراشى على صيغة عريضة مصر إلى مجلس الأمن فرأى فيها مناقشة 
قانونية دقيقة للمسالة الملصرية(“""). 

وشهدت فترة عرض القضية الوطنية أثناء عرضها على مجلس الأمن 
زه ابيا من جرت الأخرار نورق للققراضي وها ترك ماه 
الحقيقةء ان النقراشى طلب من الدكتور هيكل بان يرسل برقية إلى رئيس 
مخلفن الان خابيذا لهه وقد استجاى لوساطة راهيم دوسقى اباظة ورتين 
الديوان الملكى ولأن رئيس الحزب الوطنى فعل ذلك» فكتبها الدكتور محمد 
حسين هيکل وهو مقتنع أنهالن تقدم ولن تؤخر(* ٦‏ آیضا فقد عهد 
النقراشى إلى الدكتور . محمد حسین هیکل بأن يکون رئيسا لوفد مصر 
لحضور الدورة الثانية العادية لهيئة الأمم المتحدة» وقبل سفره وضح قائلا: 
إنه ن¿ لى يوم أقف فيه من مجتمع الدول فى الجمعية العامة للأمم 
التحدة الاقول كلمة عن قرار مجلس الأمن» أقولها صريحة لا مراوغة فيها 
ولا مجاملة وانا واثق شام الثقة بأن هذه الهنيئة العالية ستستمع إلى 
استماع يدير العدل والحق (١أ")‏ > وقد ألقى الدكتور هيكل فى ٤‏ اكتوبر 
۷ كلمة وفد مصر وأشاد إلى عجز مجلس الأمن عن جل المسألة 
الصرية وقال فإذا عجز مجلس الأمن على الابقاء على حالة الركود هذه 
سواء وجد حق النقض أو لم يوجه فسيأتى يوم لا ترى فيه دولة من الدول 
نفسها راغبة فى طرح مشكلتهاً عليهء مالم تفعل ذلك مجرد مناورة 
سياسية اکثر منه عملا تعتقد آنه یساعدها على حل مشکلتها(۷٣۳).‏ 


۰ 


ورم هذا الخقاهم الان الخلاف سنت بين رين لوار وق هتر 
سكرتير حزب الأحرار بان هناك خلاقات بين حزبى الوزارةولكتها 
انات دوعا في ن او رار افا الحا الاه وها رة 
EA eR N SS ER‏ 
استقالته لأسباب صحية»ء وقد رشح الدكتور هيكل كلا من أحمد عطية 
ورشوان محفوظ لیختار احدهما وزیرا للاشغال» ورفض النقراشی گلا 
منهما(۳۸). ٤‏ 
وما لبثت ان اجتمعت الهيئة البرلمانية لحزب الأحرار الدستوريين فى ٠١‏ 

دیسمبر ۱۹٤۸‏ وأصدرت قرارا ينص على آن يعمل رئيس الحزب ووزرائه 
على فة سكومة الحقراهى لحل السك الرطية وخبوة امرف فى 
السودان تسوية تكفل وحدة وادى النيل تحت التاج المصرى» وتقرير 
مصير أهل فلسطين وحصولهم على حقوقهم المقدسة(“")ء وتوالت 
الأحداث. بعد ذلك سراعا عندما أصدر النقراشى قراره بحل جماعة الاخوان 
اللسلمين فما كان من صحيفة الأحرار الدستوريين إلا أن تنشر قرار الحل 
والنص الكامل لمذكرة عبد الرحمن عمار بدون تعليق(٠١)‏ وعندما اغتيل 
اللقراى اور دت فش المعجيهة نها الاميال اتون السو رى فن 
الوقت أرسل الدكتور محمد حسين هيكل رئيس الحزب برقيتى تعزية من 
. باريس الأولى إلى أسرة النقراشى والثانية إلى القصر الملكى»ء ومن ناحية 
اخرى توافد على دار حنزب الأحزار الدستوريين رجال الحزب وشبابه 
لتبادل التعزية(١)ء‏ تلك كانت أهم العلاقات بين الطرفين» ومن خلال 
الدراسة يتضح لنا التشابه والتعاون والتناسق بينهما فى الخطط والبرامج 
الياسية المحنريه. 


EY 


وفيما يتعلق بعلاقة وزارة النقراشى الثانية بحزب مصر الفتاة: نقول 
ل فو فة خرن ر اة ب الاه في فا د وة 
النقراشى الثانية التى آلفها فى ۹ ديسمبر ٠۹٤١‏ ونستطيم أن نوضح ذلك 
جليا مندما القى النقراشى بيانا فى مجلس التواب شرح فيه الطالب 
رة شاه خت مو اة ها الان وها الوم بر كما 
تكرت صحيفتهم - إلى أن البيان لا يؤدى إلى نتينجة ولا ينقع ودهوا 
الحكومة إلى أن تعلن رأيها فى طريق تحقيق الجلاء ووحدة وادى 
النيل(٣۷").‏ 
واذا كان هناك اتجاهات وخلافات جعلت عدم التعاون بين الطرفين مسألة 
صعبة» إلا أن الأحداث تطورت وسرعان ما بدا التأييد بين الطرفين» ولغل 
اف ما دلت غلية الؤاقف الجديدة هو غندا قرو التقراشى خرض القضية 
المدزية لى مجلس الأمن: وهي الزاى الى نها إل خرب مص الفخاة: 
ىتف القت مار ابه خمعن ن المر یف ا ا ۹ا 
الولايات المتحدة الأمريكية للدعاية للقضية المصرية والدفاع عن حق وادى 
النيل فى الحرية والوحدة(۴")ء وعاد دون أن ينتظر عرضها وان كان قد أتى 
بقرارات أهمهاان حل قضية مصر لن يكون إلا داخل القاهرة» وفى هذا 
الصدد تحدث أحمد حسين قائلا «عدت من أمريكا دون انتظار عرض قضية 
مصر على مجلس الأمن لأننى قد اكتشفت بعد خمسة أشهر قضيتها فى . 
ررك و هي ال اة او قحا مسو محل ق الغا ا 
امريكا وان الدماء المصرية التى سترفع لواء امجد. لا تقولوا إننا لم نستفد 
شيئا من عرض قضيتنا على مجلس الأمن لأول مرة فى التاريخ الحديث 
كا جاتن فى مجم فول ان مولن كود إلى لغار مع نجرا 
ولن ترضی بای قید يریطها ولا مبرر للانجليز أن يجلوا عن وادى النيل 


Adı 


بدون قید آو شرط(۳۷۶). 


اوا ن ماد غ اا ون از لحمو کمن وهه ال 
محدد فبالرغم من دعوته لعرض القضية الصرية على مجلس الأمن فى 
بداية الأمرء إلا أنه عاد وقال انه يطالب بعرض القضية على الجمعية العامة 
لق الت اة بدلا مى ملين اسنرف حل اسه خسين بك كه 
نن ان ل عه مفو من الأخهة وولف الول الششن الكذرع 
الدائمةء وأغلبها متضامنة مع انجلترا إلى جانب عدد من الدول الصغرى 
ال م غ کی وها ات اناا و ن 
ااا الخمن و الن إلى خا هو ون كروت يو ا 
SASS a E EES‏ 
معاهدة ۱۹۳١‏ واتفاقية ٠ ..)۳۷°(1۸۹٩‏ 
ومن المواقف الرائعة التى وقفها حزب مصر الفتاة نحو تأييد وزارة 
النقراشى الثانية أثناء عرض القضية المصرية فقد أذاع الحزْب فى ۲٤‏ 
لفط ۹6۷ اا تلاا في السريين يها إلى الها هة 
ال كا تاه ن الخ سان فام لكل فن س 
واحدأ فى وجه الانجليز ومقاطعتهم(؟)» وعموما بعد فشل القضية 
اللصرية وعودة النقراشى إلى مصرء وقف حزب مصر الفتاة يؤازر ويهنىء 
النقراشى فى برقيته التى أرسلها إليها عقب وصوله إلى مصر ويقدر له 
الجهد العظيم الى بذلة فى مجلس الأهن والذى لا يقلل من شانهاً النتيجة 
الت نمی اليما ذلك الجاشن» و دعا له بالتوفيق ليق وة تسن 
والسوادن(۳۷۷). 
ورغم هذا التفاهم» إلا أن حزب مصر الفتاة تغير موقفه ضد وزارة 
النقراشى وصار يهاجمها وأعلن الحزب أن من الواجب أنيتخذ النقراشى 


ETT: 


بعد مجلس الأمن فوقفا حاسما فما دامت مطالب البلاد لم تتحقق وما د < 
الاتي ن لا يالى غل خفواتهح فلا متاه امك وما يكم فا 
عجن النقراشى أن يفعل شيئًا ضد الانجليز وه فى الحكم فليتركه وهذا 
آول واجب وطنی(۳۷۸) . 

وبقیام حرب فلسطین فی مايو ۱۹٤۸‏ استمرت العلاقات الطيبة بين 
الطرفین» وخاصة عندما أعلن النقراشی فی ۱۳ مايو ۱۹١۸‏ ذخول الجيوش 
الدرية خرب فاسطين؛ على القور أرشل أحد خشين رفس الحرب رة 
الى تفراش بيت ها ج صي لبه با حص الفحاة على اوةه 
الخاسةة اة فل طن رهل ر يوقي اى ا رة اى رل اقات 
بل صفا واحدا خلف جیشنا المظفر(۳۷۹). 
وقد وجه أحمد حسينڻ خا مى خرب نر افا آنل وزارة التقراشي 
اسب التطورات الأخيرة الئي رى لقصل الشودان فاقيا عن مر يه 
أن أعلن الانجليز قانون الجنسية السودانية الذى لم يسبق اعلانه قبل اليوم 
وهم يفعلون ذ لك فنفى تفش الوقت الذئ يمضون فيه قدما ثحو شحقيق ها 
يسمونه مشروعات السودنة التى اعرب الشعب السودانى عن مقاطحته لهاء 
والب ف ریا زان ت رای انل ی ر ان ا ی 
لدقع هذا الخطرء وأن الشعب المصرى لن يستقر له حال بغير الجلاء 
والوحدة('^"). 

وتوا ار حكر الاه قرا رها مكل جما اران التتين: 
وقف حزب مصر الفتاة مؤيدا لهذا القرار» ونشرت صحيفة حزب مصر 
الفتاة تؤكد هذا التأييد مقالا «إنه لا يدأخلنا اليوم اى حزن أو اسى لحل 
الاخوان فمن العكس كنا نتوقع ذلك الصير فإذا كان الاخوان الملسشلمون قد . 


4 


ولو إلى ما وشو إل لي فلن تلك سوي اف اني اكل ت 
القدسات الفاسدة غير المشروعةء فاذا كانت الجماعة قد تحولت إلى جماعة 
تستعمل العنف فى كفاحهالتقضى على كل من يرفع رأسه ضدها فقد 
افع و او ان الرم اسر عن تاها راسا 
وتمويلها ثم ان الصحيفة تنبأت قبل ذلك فی ٥‏ أبریل ۱۹٤۸‏ بانه لم يعض 
عامان حتى كان هذا الشيخ قد فقد كل انصاره (۳*1)ء» وعندما أغتيل 
النقراشى فى مبتي وزارة الداخليةء نشرت صحيفة مصر الفتاة خبر اغتياله 
وأيدت استنكارها لهذا الاغتيال الذى ذهب ضحيتة رجل بذل أقصى ما 
شا وال اف 0 رفك ات انما ین اتشر و وة 
أن نحصرها فى مرحلتين تمثلت الأولي فى الخصومة ألشديدة. بينما 
المرحلة الثانية فقد اشتملت على التأييد والتقارب. 
وعن علاقة وزارة النقراشى الشانية بحزب الفلا الاشتراكى: فقد بدات 
بين الطرفين عند تشكيل بداية وزارة النقراشى الثانيةء وبالتحديد فى أوائل 
ا ا اخ اا شا ان و ةا 
ان تلك المفاوضات تسير قى طريق مسدود» تبع ذلك عندما قرر النقراشى 
رن الك ها عل ما الان اد اه رن الفلا هده 
السياسة("*) ولم يتخلف حزب الفلاح الاشتراكى عن الجهاد فى سبيل 
القضية المصريةء وأهم ما يؤكد هذا الفهم فقد سافر الأستاذ أحمد كامل 
قطب إلى امريكا. فى ١١‏ اغسطس ٠۹١١‏ أثناء نظر القضية على مجلس 
الأمنء وقام هناك بكل ما يمكنه من الدعاية لرفع صوت مصر ضد 
الاستعمار(؟").. 


To 


وما کان مندوب بريطانيا ينتهى من القاء خطابه حتى نهض الأستان 
اف كال كفن رش خوت فاا اخراك فى قاع لج اا 
بقوله «إن مصر السلام الدولى فى مجلس الأمن أما إلى الحرية أى إلى الموت. 
وسرعان ما اخرج الأستاذ أحمد كامل قطب إلى خارج ابواب بناء هيثة الأمم 
المتحدة»(°^"). 1 

وإزاء كل التصرفات التى جرت على يد احمد كامل قطب من مقاطعة 
امتاقشات اثناء انعقاد الجلسات بالخطابةء وهو أسلوب أثار سخط الأعضاء 
وا الل ارام الو فد ا لشحرع الذى كان رة رركي الوذر التق راشي 
وكانت نتيجة هذا الاسلوب الغير مرضى من كل الأطراف أن النقراشى 
تشاجر مع أحمد كامل قطب فى ردهات الجلس على مسمع من عبد الرزاق. 
السنهورى» وتذكر الوثائق أن أخمد حسين أرسل عريضة للملك فى 
59 یشکو فیها التقراشی من سوء معاملته له(۳۸۲). 

على أن النتيجة التى انتهت اليها تجربة عرض القضية على مجلس الأمن 
جت کرت اا او ا ا ف ای ای وه مير 
فى المطالبة بجلاء القوات البريطانية عن ارضها فرأى أن سبب ما منيت به 
البلاد من قفشل الى ماده على الول الاس خمارية وها فشان إذن 
جريت الاستعائة بالدؤل الأشتراكية؟ ومن هتا المنطلق قدم مذكرة الى 
السفارة السوقيتية بالقاهرة فی ۲١‏ فبراير ٠۱۹٤۸‏ طالبا السماح له بالسفر 
إلى الاتحاد السوفييتى لدراسة أساليب الحياة الاجتماعية هناك لمuدة‏ ثلاثة 
شهورء وكان قد سبق ذلك باعلان اعتزامه السغر الى الاتحاد السوقيتى 
للسعى قى توثيق العلاقات بين مصر وروسيا سياسيا وتجازيا لضمان 
التتخلص من الارتباط بعحجلة الاستنعمارء وأن مصر لى إتجهت إلى الدول 
الاشتراكية فلابد من أن تتبعها بقية الشعوب العربية» وبذلك يتعرض أمن 


Ag 


الأشتحار لطر لدلك فان كوم الخ راشي سارهت باضار افر قى 
بمنعه من مغادرة البلاد إلى أى جهة من الجهات(۳^۷).٠‏ 

وما لبث أن ظهر دور جديد من العلاقات لحزب الفلاح الاشتراكى حيذما 
قامت حكومة السودان. بانشاء جمعية تشريعية بالسودان» وتضصدت 
ا التى قامت للأحتجاج على هذا العمل واغتقلة ايضا عضا 

هو ال وتن الل بالمتو دان فكل لحرت وفنا شن ازم اتاد من 

ادارته وتوجهوا إلى دار السفارة البريطانية بالقاهرة وقدموا احتجاجا 
على ما تقوم به السلطات البريطانية فى السودإن ثم صمموا على احتلال 
دار السفارة حتي تجاب مطالبهم» ولا لم تجد محاولات رجال السفارة 
افاعم مفانره تة الشفارة الو ن الحتري فن طريى اة 
الداخلية. والقى كان التقراشى وزيا لها ققام باجلائهم عن السفارة وجري" 
الشاب الت م ك اطع موا ) 

هكذا تنتهى علاقة وزارة النقراشى الشانية بحزب الفلاح الاشتراكیء وفى 
الواقع قد كان هناك تقاربا فى الأفكار الملطروحة من کلیهماء وان اختلفت 
أساليبها لوضع تلك الأفكار موضع التنفيذ. 

أا ف علا وة اتتقر اهل القان زي اك ال ف اك ن 
بداية تولية النقراشى رئاسة تلك الوزارة فی ٩‏ دیسمبر ٠۹٤١‏ قاجتمعت 
الهيئة الادارية لحزْب الكتلة الوقدية برئاسة مکرم عبنید فی ٠۹٤٩/۱۲/۱۸‏ 
لتحديد موقفها من تلك الوزارة» وفى نهاية الاجتماع اصدرت القرارات 
الاتية(۳۸۹): ۰ 
-١١‏ ان وزارة النقراشى لا تمثل الشعب المصرى السودانى فى موقفه من 
قضية بلاده» وهى غير جديرة بأن تحمل عن الأمة على السعى إلى تحقيق 
أمانيها. 


TY 


-٣‏ يجب الزجوع إلى الشعب المصرى فى انتخابات نيابية جديدةء تحاط 
٠‏ بجميع الضمانات وتشرف عليها وزارة بعيدة عن التحزب لهذا الحزب أو 
ذاك لأن الوزارة الحاضرة لا تمثل الشعب تمثيلا نيابيا وطنيا. ‏ 

-٣‏ تحتج الهيئة على تصريح الحاكم العام للسودان الذى يرمى الى اهدار 
الوحدة بين شطرى الوادى ولا يسعها إلا أن تطلب من الحكومة الحاضرة 
بأن تتخذ موقفا رسميا حاسما إزاء هذا التصريح. 

-٤‏ ترى الهيئة أن الوزارة الحاضرة ليست هى التى تطمئن إليها البلاد 
لعرض قضيتها أمام هيئة الامم المتحدة. 

-٥‏ ترى الهيئة أن وحدة مصر والسودان لم تشرع مصلحة أى شطر 
واحد من شطرى الوادى بل لمصلحتهما معا ومن ثم فلا يجوز أن يتضمن 
الضف ٠‏ 

- تشيد الهيئة بموقف المفاوضين السبعة('"") الذين رفضوا مشروع 
A‏ - بيفن. 
E ES‏ 
وجهة النظر الصرية الوطنية أمام هيئة الأمم المتحدة أو مجلس الأمن('*؟). 

e SUG TOTS 
اتی ا ف ف ا ا‎ 
القاء خطابه» تقدم مكرم عبيد باشا وصافح النقراشى مهنئا على هذا البيان‎ 


ETA 


الوطنی»ء وقال له مکرم «إننی E E EE‏ 
ولیس يكفى في هذا لوقف أن اذ له يدى بل إتنى لأسال الله تعالى ان ' 


يعینه ويأخذ بیده»(۳۹۲) . 


- أيضا نشرت صحيفة حزب الكتلة مقالا بقلم المحامى أحمد شرف الدين. 
ينصح النقراشى بأن يبدا قطع المفاوضات» واعلان بطلان معاهدة 8 
E‏ قية ۱۸۹۹ء وأن يسرع إلى هيئة الأمم المتحدة ES ea,‏ 
العدل الدولية("“")ء وفى نفس الوقت صور مكرم عبيد المبادئ الرئيسية 
لحزب الكتلة الوفدية فى معناها العام على أنها تدعو إلى تحقيق الاستقلال 
التام ووحدة مصر والسودان وضرورة الجلاء فوراء E A‏ 
الشعب المصرى فوراء وأن تتولى اجراء الانتخابات وزارة غير حزبية(““"). 
أو الانجايز وخير فيل عت السطور اليكو من العلاقات العناتة 0 


مکرم عبید على النقراشی رئيس الوزراء ووصفه بأنه خر مصرى يصلح ‏ 
لعرض قضية مصر على هيئة دولية لأنه كان أحد المفاوضين الخمسة(۳۹°) 
الذين قبلوا بنود مشروعات معاهدة صدقى - بيفن("*)» وعندما سئل 
عا عفد ی اکت ارو ع ف اعا ا يتحقق بها نجاح 
القضية الوطنيةء أجاب بأن الوسائل تتلخص فى تشكيل وزارة قومية تكون 
٠‏ موضع ثقة مصر كلها واحترام آهلهاء والاقلاع عن سياسة مجاملة الانجليز 
والتفانى فى ارضائهم وعدم اغضابهم(۷*). 
DES‏ البيانات السياسية التى أدلى بها رئيس حرَب الكخلة 
الوفدية وبعض الأعضاء أن هناك عدة تناقضات فى آرائهم» فقد مر بنا نداء 
رئيس الحزْب السالف الذكر بقطم المفاوضات والالتجاء إلى هيئة الأمم . 
القحدة أو مجلس الامنء » وعندما أتجه النقر اشى إلى هذا الطريق الذى نادوا 


۳۹ 


به من قبل» ظهر من التشكيك فى عدم جدوى النقراشى عرض القضية 
الصرية امام مجلس الأمن وضرورة استيفاء الشعب فوا وان تتولى 
اجراءات الانتخابات وزارة غير حزبية - بالرغم من ندائه وايمانه بوجوب 
اللجوء الى هذا الظريق ومد يده للتعاون مع النقراشى والموافقة على خطتة 
السياسية» ونحن نستطيع أن تستشف من أراء مكرم عبيد وحزبه بانه 
يوحى إلى الجماهير أنه هو الذى يجب آن يفاوض ويعرض القضية دوليا 
ومعنى ذلك ان يسند الحكم إليه» وليس هذا اجتهادا من جانبنا فهو واضح 
من البيان السالف الذكر فقد طالب فيه بالرجوع إلى الشعب للاستفتاءء 
وهذا يعنى بالتالى مجىء حزب الكتلة الوفدية إلى الحكم. 

ومما يؤّكد قولنا السابق أن مكرم عبيد أدلى بحديث إلى مندوب جريدة 
البلاغ وضح رأيه فى وزارة النقراشى الثانيةء ونستطيع ان تلخص رايه ‏ ق 
النقاط التالية(۳۹۸): 

آولا: یزی مكرم عبيد أن النقراشى وحزبه لا يمثلان إلا أقلية ضيثلة فى 
الأمة من الناجية الدستورية ومن ناحية المفاوضات نفسها. 

ثانيا: إن النقراشى كمفاوض لا يمثل إلا أقلية من المتفاوضين. 

ثالثا: يجب عرض قضية مصر على هيئة الأمم المتحدة لاعتبارات عديدة 
نها انها جم بين الأمم الضخيرة والكبيرة بالاضافة إلى أنه يشترط 
لتقو اف الأغلبية فى مجلس الأمن أن ققق التول الخمسش غلى اى قرار يتخذ 
حتى إذا ما شذت واخدة منها انهار القرار وانهارت الأغلبية. 

وعموما قبل عرض القضية المصرية على مجلس الأمن بأكثر من شهرين 

3 تقريباء أرسل مكرم عبيد مذكرة تفصيلية فی ٤‏ مایو ١۱۹٤١‏ إلى النقراشى 

TS 
: )"“١(ةيلاتلا‎ 


5 


يوئ عي الك الو ية أن الي اتف وميه لق لر اشن 
بالاحتكام فى مجلس الأمن حيث يتحتم لاصدار القرارات الحضول على 
ية امترات من عة حه الا اتا ` 

-٣‏ وضحت المذكرة ان يتواجد حق الفيتو فى مجلس الآمن» حيث 
تتضامن من أكثر الدول الكبرى مع بريطانيا فى سياستها وفى اتجاهاته 
وهذا يعرض قضيتنا للفشل. 

E EN ea TALE ENES 
هة الان التخدة:‎ TT ٣٢۳ للمادة‎ 

أ اة ان مار شان م د ن کون وا العا 
الاول فى تكوين رأى المجلس والأثر الحاسم فى الحل الذى يصل إليه 

ولم يكتف حزب الكتلة بما سبقء بل صرح رئيسه فى ٠١‏ يونية ٠۹٤١‏ 
فيما اتخذته الكتلة الوفدية من قرارات بشأن القضية المصرية من بينها 
لمطالبة بالرجوع إلى الشعب فى أية نتيجة تصل اليها الحكومة فى احتكامها 
على أن يكون ذلك على يد وزارة محايدة تقوم باجراء انتخابات حرة ينتخب 
فيها الشعب ممثلين حقيقيين الذى عهد إليهم متساندين متعاضدين( ' .)٠‏ 

وعلى اية حال فبعد فشل القضية اللصرية امام مجلس الأمنء إصدرت 
الكتلة الوفدية SEEN‏ لتوضح رأيها عن الموقف الحاضر وبينت أنها 
لا يشعها إلا ان تتح جاسم شعب وأفى اليل على بيان الحاكم الام 
وقوقف الأنج ل مق e.‏ الذى يتعارض مع اتفاقية عام ۱۸۹۹ 
الباطلة(١٠).‏ 

وباتةلاع خرب فلمدن فى ايو ۹6۸ افخت الإعيخة الإنارة اشرب 
الكتلة الوذ فدية مذكرة تفصيلية بشأن أحداث فلسطين وأرسلتها لوزارة 
النقر اشى واحتوت على المطالب الاتية(" ئ( 


E 


-١‏ تطالب الهيئة بالعدول عن سياسة التردد والتلكؤ فى انقاذ فلسطين 
والعروية. ) ) ) 

- يجب حل فجلس النواب والرجوع الى الشعب وهو صاخب الحق 
الأوحد فى تقرير مصيره فى ذلك. 

-۳٣‏ يجب أن تتخلى حكومة التقراشى عن الحكم. 

وعندما أصدر النقراشى قراره بحل جماعة الاخوان المسلمين» نشرت 
جريدة حزب الكتلة الوفدية مختصرا لقرار الحل بدون تعليق(" :)٤'‏ ولم 
يمض على قرار الحل ثلاثة أسابيع حتى وقع حادث اغتيال النقراشى والذى 
أشارت إليه جريدة الكتلة الوفعية باللون الأسود»ء وفى نفس الوقت عندما 
غلم مكرم عبيد بنبا اغتياله بادر إلى دار النقراشى مواسيا ومعزيا 
آهله( )٤ ٤‏ . 

وعن علاقة وزارة النقراشى الثانية باليسار المصرى: فالواقع أن اليسار 
الصرى اختلف مع النقراشى حينما استانق المفاوضات مع الانجليز بغية 
تحقيق الاستقلال التام» ولعل الاختلاف يرجم إلى أن اليسار يرفض بشدة 
مبدا المفاوضات» موضحا قيمة وحجم الحركة الشعبية وكيف أنها بقادر على 
التصدى للاستعمار البريطانى(*). 

ولكن هذا الخلاف مالبث أن بدأ يتوارى رويدا رويداء عندما وجد 
النقراشى اصرارا من الجانب البريطانى على موقفه فقطع المفاوضات» وقرر 
عرض القضية على مجلس الأمن فی ۲٠١‏ ینایر ١٤۱۹ء‏ وهذا الرأى نادى به 
اليسار الصرى(' )» وفى نفس الوقت أشادت صحيفة الجماهير بضرورة . 
٠‏ ايجاد تحالف بين.الطبقات العمالية والوفد على أساس انها ضرورة تقتضيها 
الظروف الحاضرة. وبشرط ان يمستند هذا التسحالف إلى برنامع وطنى 


IAI 


مشترك يقوم على أاساس حكومة ديمقراطية تعمل على , تجقيق الجلاء التام 
انال 4 غ و و ا 
الديمقراطية كجزء لا يتجزا من الاستقلالء وبالإضافة إلى تأهيل الصناعات 
- الكبرى وتوزيع الملكيات الزراعية الكبيرة المتعاونة مع الاستعمارء ومثل هذا 
البرنامج ضرورى لتوحيد أهداف الجماهير الشعبية من هذه الأحزاب قاعدة 
لهجومها على الشعب فالكفاح ضد الفاشستيه جزء لا يتجزا من نظال 
شعبنا فى سبيل الديمقراطية و الاستقلال(۷ (٤‏ 
وعندما ابطأً النقنراشى فى عرض القمضية الصرية نشرت صحيفة 
الجماهير مقالا توضح فيه ضرورة زوال وزارته E‏ الشعب» وليعلن 
العمال وليعلن الشعب ذلك واكدت بأنه لن تتحقق لمصر حرية أو استقلال 
قبل ان تتخلص من هذه الحكومة(^ »)٤‏ وفى حديث لأحد أقطاب اليسار 
شهدى عطية الشافعى حيث وضح أن مدلول الاستقلال لا يقتصر على 
التخاهى من الدقرة اتكروي فط فلاا افا ا ا الا نخ 
وة اتن کن كال اج عاق و ا ا و 
الاقتصادى بالإضافة إلى الشكل العسكرىء» وأن المناداة بالتحرر من 
الاشتعماو عسكرنا وسشاستا واقتصضاديا نما هى كذاء استر اجى ات كا 
استمر أعواما طالما كان هتاك احتلالا عسکریا جزئیا کان أو کلیا لوادی 
الفلا ا ب ف اوتا رال اة اهار ا 
شكل قيود أو مخالفات تجارية أو عسكرية(“١٠).‏ 
٠‏ وقد حاول اليسار الملصرى ارسال ندوب لهم وهو منحمة عبد المعبود 
الجبيلى للدعاية للقضية الوطنية للتعبير عن أرائهم فى مجلس الأمنء إلا 
E ES‏ 
السفر('١٤).‏ 


EY 


حزبى مركزى لكن المجموعتين الكبيرتين حمتو واسكرا استطاعتا تجاوز 
e RS a‏ ا 
الأعضاء Ad AS ae Ns‏ 
E‏ فأذاعت بيانا على الشعب حددت فيه مطالب اليسار اللصرى 
أثناء الاتحاد الذى تكون قائلة «فلتسمعوا العالم صوتكم مدويا أن مطلبكم 
هو الجلاء التام قورا عن وادى النيل دون قيد أو شرط دون أى تحالف مع 
الاستعمار ولتغلنوا رفضكم التام مشروع صدقى - بيفن ولتعلنوا 
اصرارکم على الغاء معاهدة ٠۹١١‏ واتفاقية ۱۸۹١‏ ولتشنوا كفاحا لا يلين 
على اللستعمرين وأذنابهم حتى تطهروا وادى النيل من كل اثر من آثار 
عاش كفاح فصر والسودان فى سبيل الحرية والديمقراطية»("١٤).‏ 

٠‏ وعقب فشل القضية المصرية أمام مجلس الأمن أعلن اليسار الملصرى بأن 
النضال الشعبى المسلح هو الطريق الواعى والواقى فلا مفر من اللجوء إليهء 
ولم يبق أمامنا سوى أن تخاطب الاستعمار باللغة التى يفهمها وهئ لغة 
o TT TT‏ 
u Gg‏ 
ارد امعان ون الواقع ن اليفد ارين > اعتقدوا تماما أن التخلص من ' 
الفاشية ومقاومتها انما هو نقس الخط ونفقس المسار النذى لابد أن يتبع أثناء. 
مقأومة الاستعمار لذلك لا بد أن يؤخذ الفاشيون ويعمالوا بلا هوادة حتى 


٤ 


ينسف مقاومة الاستعمارء وأن وجود الفاشية إنما هو تثبيت وتشجيع التقاء 
الهاو وان كاخ افا و ليران فاا غ 
الاستعمار واعوانه وكل ضربة توجهها الى الفاشية هى ضربة توجه الى 
الأستج ماز ولقة ان للاحراب والميثات الديمقزاطةة العادية للا تعمان 
والفاشية ان یدرکوا ان دستورنا فی خطر وحدیٹنا فی خطر وحیاتنا فی 
خطر وأنه ليس أمامنا اليوم سوى طريق واحد هى أن تتكتل جميع العناصر 
الوطنية المعادية للاستعمار فى جبهة وأحدة قوية لتطهير الوطن من 
الاستعمارء وأذنابه من الرجعيين والفاشيين("٠٤).‏ 

وباعلان حرب فلسطین فی مایو ۱۹٤۸‏ كان من بين التدابير المرتبطة 
باعلان حالة الحرب شق حملة اعتقالات من الشخصيات الخطرة على الأمن 
واتخذت الحكومة قرارا خاصا ببناء معتقلين أحدهما فى العباسية والاخر 
فى حلوان» وسارعت أجهزة البوليس فى القاهرة وبعض لالمدن الكبرى 
الأخرى فى صباح ٠١‏ مايو ۱۹٤۸‏ فور اعلان حالة الحرب باعتقال اليهود 
والارهابيين والعناصر الخطرة والشيوعيينء وزج فى السجون بالكثير من ` 
القيادات النقابية العمالية والطلاب والصحفيين ولا سيما الوفديين 
اليساريين ءواعتقل فى الخامس عشر من أبريل هنذرى كوريل أحد مؤسسى 
الحركة الديمقراطية للتحرر الوطنى ويائع الكتب الثرى» وقد اعتقل ما يقرب 
من مائة مواطن شيوعى فور اعلان حالة الحرب فى البلاد» وبلغ اجمالى عدد 
العتقلين الشيوعيين بعد بداية الحرب فى فلسطين ما يقرب من ٠٠٠‏ 
شيوعى من قادة النقابات التقدمية: والطلاب والعمال النشطاءء وفى الواقع 
كانت الموجة الجذيدة من المطاردة والتعقب للشيوعيين من الأسباب التى 
أدت إلى اضعاف ت كة الشيوعية وتأثيرها على النقابات العمالية اضعافا 


٤0 


شديداء وانقظغت أواصضر الصلة تمن جديد بينها وبين الاتحاد العالمى 
للنقابات» فقوقف تقريبا نشاط المجموؤعات الشيوعية والتقابات التقدمية على ' 
سطع الحياة السياسية الغلنية من مایو ۱۹٤۸‏ وحتى عام .)٤٠٤( ١٩۹٥۰‏ 
تلك هى أهم الغلاقات بين وزارة النقراشى الثانيةء والأحزاب السياسية 
الضرية القائمة فى تلك الفترة من البحثء ونستطيع آن نخرج فى النهاية 
من تلك العلاقات بالحقائق التالية: 
أولا: ظل حزْب الوفد معارضا لوزارة النقراشى الثانية على طول الطريق. 
ثانيا: ظهر تأييد كل الأحزاب كالحزب الوطنى ومصر الفتاة والكتلة 
الوفدية وحزب الفلا الاشتراكى واليسار الصرى وأخيرا حزب الأحرار 
لوزارة.النقراشى الثانية وخاصة عندمنا قرر قتطع المفاوضات مع الانجليز 
رفوك فض فة عا ان ا > .. 
ثالثا: إن الحزب الوحيد الذى سانده وشاركه فى خطته السياسية فى 
وزارته الثانية على طول الطريق حتى اغتياله هو حزب الأحرار » واستطاع 
النقراشى بتعاونه مع هذا الحزب إلوقوف فى مواجهة الاغلبية الشعبية 
ونعنی به حزب الوقد. , 
ونستطيع أن نوضح فى ختام هذا الفصل علاقة وزارة النقراشى الثانية 
بالاحتلال البريطانى» فما من شك فى انه منذ توليه رئاسة الوزارة الثانية 
وهو يواجه الموقف الدقيق الحرج الذى ألت إليه المفاوضات فى ظروف 
سياسية صعبةء وكانت لا تزال ثمة مشكلة الجلاء والوحدة اللتين شغلتا 
جماهير الشعب عامة وطوائف الشباب خاصة» فكان عليه ان يستانف 
المفاوضات لبحث هاتين المشكلتين دون ارتباط بالدفاع المشترك» وفى الواقع 
لقد كان التجاء النقراشى الى بريطانيا للمفاوضات أمرا تقضيه الظروف 
بغية تحقيق الجلاء والوحدةء فبدآت العلاقات المباشرة بين النقراشى ومستر 


SÎ 


. بوكر السفير البريطانى بألنيابة اثناء غياب السين رونالذ كامبل قى لندن 
وفى هذه المقابلة طلب النقراشى من السفير البريطانى يأنه يحسن الامتناع 
عن الافضاء بتصريحات فى انجلترا والسنودان قد تفسر بأنها تشجع 
السودانيين على الانفصال(*٠٤).‏ 
ولم يكتف النقراشى بتلك المقابلةء بل استمر فى المغفاوضة مع السفير 
البریظانی ووتالف کامبل غد دته من لخن يوم ۲١‏ دي :3۹ والتن 
بذأت المقابلة بينهما يوم ۲٣‏ من نفس الشهر وقد حاول النقراشى فى هذه 
الفاوضات ان يحاول دون تمادى بريطانيا والحاكم العام فى السودان فى 
سياسة فصل مصر عن السودان وآنه يحسن أن يلقى مستر بيفن أو مستر 
اتلى تصريحا يقول فيه للسودانيين حق الاستمرار فى اتحاد مع مصر وأآن 
بريطانيا لاأ تعارض فى هذا الحل وتكون سعيدة به(٠)ء‏ وقد حأول السفير 
البريطانى أن يطيل أمر هذه المفاوضات لكسب الوقت فعرض على النقراشى ` 
فی أول يناير ۱۹٤١‏ نصا جديدا لبروتوكول السودان يختلف فى الفاظة مع 
بروتوكول صدقى - بيفن وان اتفق معه فى المعنى ولكن النقراشى لم يقبل 
هذا النص الجديد(٠؟٤).‏ 
وما لبث ان غير النقراشى طريق المفاوضات بعد أن تأكد مراوغة الجانب 
البريطانى وعدم التقدم نحو القضية الوطنيةء وأخيرا قرر عرض القضية 
الوطنية برمتها على مجلس الأمنء وبناء على هذا القرار فقد أعلن فى ٠٠١‏ 
يناير ۱۹٤١‏ فى لندن والقاهرة بأن المفاوضات الدائرة بين البلدين مَن اجل 
اعادة النظر قى اف ٩‏ قد قطحت(^١٤)»‏ ولكى نعرف حقيقة ماقف 
النقراشى من الانتهاء من المفارضات مع السفير البريطانى يجب أن نذكر 
من الوثائق ما يدل على ذلك» وألذى يبدو واضهحا من تلك المقابلة بين 
النقراشی وبين السفیر البریطانی فی يوم ۲۳ ابريل ١٤۱۹ء‏ والتى وضح 
النقراشى فيها بالقول: سأمتنع عن تنفيذ معاهدة ۱۹١١‏ وائنا نطالب 


EV 


بإلغائهاء واننا متمسكون بأنه لا يجوز لانجلترا البقاء فى مصر ضد رغبة 
اهلها(۶۰۱۹) E‏ 
خحرصه على جلاء القوات البريطانية عن مصر جلاء تاما وناجزا وتحقيق 
الواحدة مع وادى النيل. 

وشن الككد بالذكر آن الشفير البريطانى ال رر ی ا 
توترت العلاقات بينه وبين النقراشى توجه إلى قصر القبة فى ٠١‏ مايو 
۷ لقابلة الملك حيث بسط له حالة الغلاقات بين مصر وبريطانيا وما 
صارت إليه من توتر وشكا إليه النقراشى وعرفه أن الحكومة البريطانية لا 
تخفى إستياءها من تعنت النقراشىء» وقد قيل آن الملك أجاب على السفير 
البريطانى بأنه ملك دستورى وسيحيل الشكوى على رئيس الوزراء 
لبحثها( '"٤)ء‏ ومن المواقف المشرفة للنقراشى تبدو واضحة عندما قابله 
لفن اطا مره لع فى 1 رايو 84 اى بد فل اة 
الضرية آمام مجلس الأمن("٤)ء‏ ولعل اهم ما دار فى تلك المقابلة قول 
النقراشى له: «عجلوا برحيلكم عن بلادنا» وفى أثناء الحديث عاد السفير 
الكلام فى المعاهدة واعادة النظر فيهاء فقال له النقراشى «هل سنعود إلى 
الكلام فى معاهدة ٠۱۹۳١‏ هيا بنا ندفنها دفنا نهائيا»(١٤).‏ 

ذلك هو حديث النقراشى باشا إلى السفير البريطانى عندما كان ريسا 
للوزارة الثانيةء ولا شك أن معظم مواقفه تجاه الاحتلال البريطانى مواقف . 
مشرفة وحازمة» فقد خاصمه على الملا فى مجلس الأمن ولم يخضع لنفوذه 
وعاب سياسة بريطانيا وأبدى سخطه عليها حينما سارت فى الاتجاه المعادى 
لمصر فاعتبرها قد خانت القضية المصريةء وكل ما ذكرناه دليل قاطع على 
انه كان مواطنا مخلصا يعمل لخدمة القضية الوطنية الملصرية والسودانية 
على _السواءءواما قول البحعض بأنه کان عمیلا للانجلیز فهذا قول لا نوافق 
. عليه لأنه بعيد عن الحقيقة. 


E۸ 


(۱) د.یونان لبیب رزق : تاریخ الوزارات المصرية» مرجع سبق ذکره» ص١٤٣‏ وانظر 


Deeb Marius : Party politics in Egypt, أيضا:‎ 
- The wafdand Its rivals 1919-1939, London 
1979,Plyg. 
F.o.406/221, Sir lampson to Mr Edem, April 16, 1937,Tel No (۲) 
498. Page. 


اظ ايشا دان الوخاتق القومنة بالقلعة محافظ مسن الورناء: فة ره ف 
وزارة المواصلاتء والوقائع المصرية عدد ۲ فی ٠۹۳۰/۱/۱۰‏ > صا . 

(© اتشات وزارة جذيدة باسم وزارة الم واضلات فی ۲ بوتي 40١‏ يشرط ان يول 
إدارتها وزير ويعاونه وكيل وزارة وتكون هذه الوزارة شاملة المصالح الآتيةد 
السكك الحديدية والتلغرافات و مصلحة البوستة والملاحة البحرية والنقل 
الیگانيكى والطزق الرتيسية والكبادي الخ مالفال انظ 
المحروسة عدد ۳۱۰۸ فى ٣‏ يونية ۱۹۱۹. 

. ۱۹۳۸/٥/۲۹ فی‎ ۸٩ الدستور :عدد‎ )٤( 

(°) المصور : عدد ¥۰ فی ۱١‏ فبرایر ۰۱۹٤٩۹‏ ص ۲۲ . 

(1) الحقيقة : عدد ٣‏ فبرایر فی ۹٤۱۹ء‏ ص ۸»۷. 

(۷) البلاغ الیومی : عدد ۲۱۰۲ فی ٩‏ مارس ۱۹۲۰ء ص ۳. 

: والوقائمع المصرية عدد‎ ٤ فبراير ١١۱۹ء ص‎ ٤ فى‎ ۲١۷١ المصدر نفسه : عدد‎ )٩( 
. ۱۹۳۰ فی ۱۷ فبرایر‎ ٦ 

)۱١(‏ البلاغ الیومی : عدد ۲۰۸۲٤‏ فی ۱۳ ینایر. ۱۹۳۰ ص ؛. 

.٤ ص‎ ٠ فبراير‎ ٠١ المصدر السابق : عدد ۲۲۰۸۲ فی‎ )١١( 


. ٤ص‎ ء٠۹۳۰ فی ۱۷ مارس‎ ۲٢ الوقائع اللصرية : عدد‎ )١١( 


٤۹ 


)١١(‏ كان يعمل بوظيفة مدير ممصلحة الموانى وقتذاك. 

.۱۹۳۰/۳/۱۰ فی‎ ۱۹۲١۸ الآهرام : عدد‎ )۱٤( 

)٠١(‏ البلاغ اليومى : عدد ۲۰٣۲‏ فی ۱۹ نایر ۱۹۲۰ كن 

F,o.407/221 I, Sir Lampsen to Mr Eden, April 16, 1937. Tel (7( 

No 498 ,Page. 91. ۰‏ 
وانظر الوقائع المصريةء عدد ٥۹‏ قی ٠۰‏ مایو .٠۱١۹۳١‏ ۰ 

.۱١۹۳١٣/۰/۲۰ فی‎ ٦٥ الوقائع المصرية : عدد‎ )١۷( 

(۸) المصدر السابق : عدد ۷١‏ قى ۸ يونية .٠۹۳٩‏ 

(۱۹) المصدر نفسه : عدد ۷۹ فی ۲۹ يونية ١۱۹۳ء‏ ص٤‏ . 
)۲١(‏ المصدر نفسه O‏ فی ۱۹۳۱/۹/۱٤‏ ص 1 . 
)۲١(‏ المصدر السابق : نفس بالعدد » ص ۷. . 

(۲۲) المصدر نفسه : نفس المكان. 

(۲۲) المصدر نقسه. 

.٤ نفس المصدر : عدد ۱۱۰ فی ۱۹۳۱/۱۰/۱۰۵ ص‎ )۲٤( 
.٤ »ص‎ ۱۹۳۱٣/۱۰/۲۲ المصدر السابق : عدد ۱۱۲ فی‎ )۲١( 
فی ۱۱/۲/٣۱۹۳۹ء ص۲.‎ ۱۱١ نفس المصدر : عدد‎ )۲١( 
.۲ نفسه : عدد ۱۲۲ فی ۱۹۳۹/۱۱/۲۲ › ص‎ )۲۷( 

(۲۸) نفسه : عدد ٦‏ فی ۱۹۳۷/۱/۲۱» ص٤‏ . 

(۲۹) نفسه : نفس المكان. 

(۳۰) نقسه : عدد ۱۹ فی ۱۹۳۷/۳/٤‏ » ص۳ . 
ENE)‏ 

(۳۲) نقسه : عدد ٤٩‏ فی ۳ یونية ۱۹۳۷ E‏ 

> مضابط مجلس النواب : الهيئة النيابية الرابعة > دور الانعقاد العادى الثانى‎ (r) 


0° 


مجلد ١‏ جلسة )٤١(‏ فى ٠١‏ يونية ۱۹۳۷ء ص٠١١٠‏ . 

.١ يونية ۱۹۳۸ » ص‎ ٠٤١ الوقائع المصرية : عدد ۷۸ فی‎ )۳١( 

.٠١١ دمحمد حسين هيكل : مذكرات فى السياسة اللصرية » ج ۲ ص‎ )۳١( 

)۳١(‏ الدستور : عدد ۱١۱‏ فی ۳ اغسطس ۹۳۸١ء‏ ص .١‏ مقال بعنوان برتامج 
النقراشى باشا فى وزارة الداخلية. 

E ›1٦ الصدر السابق : عدد ۱۹۸ فی ۱۲۹۲۸/۷/۱ > ص‎ (V) 
فى‎ )٤( النواب : الهيثة السابعةء بدور الانعمقاد الثانى» مجلد ١ء جلسة‎ 
.٩۱ :»ص‎ ۲ 

(۳۸)الدستور : عدد ۱۱۸ فی ۱۹۳۸/۷/۱ ص۹ 

(۳۹) الدستور : عد ۱۱۹ فی ۱۹۳۸/۷/۲ ص1 . وعدد ۱٤١‏ فی ۱۹۳۸/۷/۲١‏ 
طا 

.١ ص‎ ۱۹۳۸/۷/١ المصدر السابق : عدد ۱۲۲ فی‎ )٤١( 


الصری فی المدة من ۱۹۳۰ إلى 1۹۴۷ء ص ۲-١‏ » الدستور : عدد ۱۸١‏ فى 
۸۷.ص ۷. 


.۲ »ص‎ ۱۹۳۸/۹/۰١ الوقائم المصرية : عدد ۱۰۲ فی‎ )٤١( 
. ۲ المصدر السابق : عدد ۱۰۹ فی ۱۹۲۸/۹/۲۱ ص‎ )٤١( 


)٤٤(‏ الدسستور :عدد ۲٣٣‏ ی٠‏ ۰ص اعدد ۲۳۹ فی 
1 ص 1 . 


. 1٦ المصدر السابق : عدد ۲۱۷ فی ۱۹۳۸/۱۰/۹ » ص‎ )٤١( 


)٤١1(‏ مضابط مجلس الشيوخ : دور الانعقاد العادى الرابع عشر. جلسة )۳١(‏ قى 
۷ ص 1۳۹ = 16۰. 


. ٦ الدستور : عدد ۲۰۷ فی ۱۹۳۸/۹/۲۹ ۰ ص‎ )٤۷( 
.٠۹۳۸ الوقائع اللصرية : عدد ۱۳۹ فی ۱۹ دیسمبر‎ )٤۸( 


f0۹ 


فی ایی کد فی د یات ن 3 وکا تفا ترچ فی س 
البولیس کالاتی : 

1 : الطلبة ألذى يلحقون بهذا القسم من الحائزين على شهادة الدراسة الثانوية قسم 
ثان بكالوريا يتخرجون بوظائف أونباشية كونستبلات بماهية ٤‏ جنیهات و ۷٠١‏ 
ملیما وپندرجون فى درجات الصف ضباط العليا ويجوز إدخال الممتازين من 
هؤلاء بعد مضى ستة شهور على الأقل بترقيتهم والكونستابل درجة ثالثة 
بماهية ٠١‏ جنيها و ۷٠۰‏ مليما شهريا. 

.١ فی ۱۹۳۸/۱۲/۲۲ »ص‎ ٠٤١ الوقائع الصرية : عدد‎ )٠١( 

(۱) الدستور : عدد ۳۲۲ فی ۱۹۳۹/۱/۲۹ > ض 1 . 

.۱ فى ۳۹/۳/۵ ص‎ ٠٠١ المصدر السابق : غدد‎ )١۲( 

)٠١(‏ تفس المصدر : نفس المكان. 

.۷ فی ۱۹۳۹/۰/۹ »ص‎ ٤۱٣ نفس المصدر : عدد‎ )°٤( 

.۷ نفسه : عدد ۳۳۵ فی ۱۳ فبرایر ۱۹۴۳۹ ۰ ص‎ )٥٩( 


)٥١(‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية السابعةء دور الانعقاد العادى الثانى: 
مجلد ۲؛ جلسة )٥٥(‏ فی ۱۹۳۹/۰/۸ ص .۱۹٤٩‏ ۰ 
جلسة (۲) فی ۱۹۳۹/۲/۱۳ ۰ ص .٩۲٤‏ 

)٥۸(‏ لمزيد من التفاصيل :انظر الفصل الرابع : النقراشى والحياة النيابية. 

)٩۹(‏ الدستور : عدد ۷۸١‏ فی ۳ یولیو ۱۹٤۰‏ ۰ ص۱. 

.٤ فی ۸ اغسطس ١٤۱۹ء ص‎ ۱۰١ الوقائع المصرية : عدد‎ )١١( 
۰ ` . »ص۳‎ ۱۹٤۰ فی ۸ اغسطس‎ ۷ 

(1) لزيد من التفاصيل حول تطور اسم وزارة المعارف الحمومية» راجنع هوامش 
الفصل الأول» ٠۲١‏ 1 


.٩۹ ص‎ >۰ ۱۹٤۰١ المصور : عدد ۰ فی ۱ سبتمیر‎ (1Y) 

(٤(‏ لمزيد من التفاصيل حول موقف وزارة على ماهر من دخول مصضْر الخرب 
العالمية الثانية : انظر د.رشوان محمودل جاب اللهء المرجع السابق» ص ۲۲٣‏ چ 
۳ 

)٦١(‏ الدستور : عدد ٥۰۸‏ فی ۲٣‏ اغسطس ۱۹۳۹ء ص 1 مقال بعنوان تصريح 
Gc SEED‏ :071 فی ۲ 

)٦١(‏ المصدر السابق : عدد ٥۳١‏ فی ۱۹۳۹/۹/۲۲ ص ٤‏ . مقال بعنوان : الجانية 
فى وزارة المعارف. 

)۷( نفس المصدر : عدد ۲ فی ۸ آکتوبر ۱۹۳۹ ص °.۔ 

(1۸) ويدرس فى فرع اللغات السامية الاتية فى المواد الآتية : الأكادى - الكنعانى - 
الارامى ~ السامى الجنوبى - علم اللغات - النحو المقارنء ويدرس قى فرع لغات 
الأمم الاسلامية اللغات الآتية ( الايرانية والتركية الأردية (الهند ستانية) ويدرس 
فى فرع اللهجات العربية اللهجات القديمة والحديثة فى مختلف الأقطار والاقاليم 

لزيد من التفاصيل انظر : زكى صالح: صالح وخر : لمحات من تاريخ وزارة 
التربية والتعليم ممثلا فى أعمال وزارئهاء متحف التعليم» الكتاب الثانىء 140۹ 
ص ۱۱١‏ . 1 

(۹) مكتبة الوثائق بمتحف وزارة التربية والد لتعليم » والوقائع المصرية عدذد ٠١١‏ فی 
۹/۰/٩‏ . ص 

( ۷۰) الدستور : عدد ٥٥٤‏ فی ۱۹۳۹/۱۰/۱۰ ص ٥١‏ مقال بعنوان جائزة طلعت ` 
حرب باشا للتفوق فى التعليم التجارى والصناعى. 

)۷١(‏ مكتبة الوثائق بمتحف وزارة التربية والتعليم» مصدر سبق ذكرهء والوقائع 
الملصرية عدد ۱۳۲ فی ۱۹۳۹/۱۱/۱۰۱ »ص ۲. 

(VY)‏ مكتبة الوثائق : لخدو الما كى صبالح وآخر لمحات من وزارة التربية 
و مرجع البق ص ۱۱۲ . 

(VT)‏ الي : عدد ٥1١‏ فى 1۹١١/١١/١۷‏ ص٥‏ . مقال بعنوان اللغة الانجليزية 


for 


فى المدارس الابتدائية. 

(۷٤(‏ اللصدر السابق عذد j oV‏ فی ۳۰/ ۹0/1۰ ص٤‏ مقال بعنوان التدريب 
العسكرى فى المدارس الثانونية والفنية والخاص بقرار تنظيمه. 
مدرسة الممرضات والمولدات والمدلكات - لزيد من التفاصيل انظرا : الوقائع 
المصرية : عدد ۱۳۲ فی ۱۹۳۹/۱۱/۱١‏ ص ۷ء مضابط مجلس النواب» الهيئة 

. النيابية السابعةء دور الانعقاد الثالثء مجلداء جلسة (۲۹) فی ۳/۱/ ١٤۹٠ء‏ 
ص۸۸۸. ۰ 

)۷١(‏ المصدر السابق : عدد ۱٤١‏ فی ۱۹۲۹/۱۱/۲۰ ۰ ص ۱ ۰ عدد ۳۹ فى ١١‏ آبريل 
۱14° > ص ° > عدد 0۷ فی ۰ ۰0.ص ؟. 

(۷۷) الوقائع الملصرية : عدد ۲٤‏ فی ۳/۷/ ۱۹٤٩١‏ ص ١‏ . والدستور* عدد ٦۷۹‏ قى 
o‏ مارس > ص٤‏ . 

)۷۸( مجلس النواب : الهيئة النيابية السابعة» دور الأنعقاد العادى الثالث مجلد» 
جلسة )٤٤(‏ فی ٩‏ أبريل ۰ض ۱٥۲۱‏ واو ت : الدستور : عدد 1٥۳‏ 
فی ٤‏ فبرایر ۰:ص .٩0‏ 

(۷۹) زکی صالح وخر : لمحا من وزارة التربية والتعليمء مرجع سابق > ص .۱۱٤‏ 

)۸٠(‏ الوقائم المصرية : عدد ۲٤١‏ فی ۱۹٤١/۳/۷‏ ص »٤‏ الدستور : عدد 1۷۹ فى ه 
مارس ١٤۱۹ء‏ ص ٤‏ . وكان يؤلف المجلس الأعلى للتعليم على الوىجه الآتى 
وزير المعارف العمومية رئيسا »> کیل وزارة العارف ومدير جامعة فؤاد الأول 
ووكيل وزارة التجارة والصناعة ووكيل وزارة الزراعة ووكيل وزارة الشئون 
الاجتماعية والوكيل المساعد لوزارة المعارف - والسكرتير' العام لوزارة المعارف 
العمومية» وأربعة من عمداء كليات جامعة فؤاد الأول ينتخبهم مجلس المجامعة ' 
لثلاث سذوات - وخمسة من كبار موظفى الوزارة يختارهم وزير المعارف لمدة 
ثلاث سنوات من بين المراقبين ورؤساء المعاهد العليا وكبار المفتشين بالوزارة. 

.٠۹٤٤١ مارس‎ ۲٣ الوقائم المصرية : عدد ۳۲ فی‎ )۸١( 


fo 


(۸۲) الدستور : عدد ٦۹۰٥‏ فی ۲٤‏ مارس ١٤۹٠ء‏ ص .١‏ مقال بعنوان وزير المعارف 
يدعو النظار الى تعويد تلاميذهم المواظبة والمثابرة. 

(۸۳) زكى صالح وآخر: لمحات من وزارة التربية والتعليم» مرجع سبق ذكره» ص 
NT.‏ 

)۸٤(‏ الدستور : عدد ۷۱٤‏ فی ٠١‏ آبریل ١٤۱۹ء‏ ص ٤‏ مقال بعنوان : تدريس اللغة 
الفرنسية فى المدارس الابتدأئية. 

)۸١(‏ المصدر السابق : عدد ۷۱۰١‏ فی ۱١‏ آبريل ١٤۱۹ء‏ ص ٤‏ مقال بعنوان : وزير 

(۸7) وقد أسندت هذه الهمة إلى لجنة من البأرون دی بلوث» ومدام ساکوبولو ( من 
الععة المدرة هرسي والتكخو رط خسن فاب لكان قات 
بالوزارة» ومحمد فهيّم مراقب النشاط المدرسى» ومسيو جورج ريمون مراقب 
بالوزارة واللجنة مختصة باختيار أعضاء تتألف منهم الفرقة الصرية للموسيقى 
وتضع نظاما لإدأرة هذه الفرقة ة (أنظر زكى صالح : المرجع السابق > ص .)۱۱٤‏ 

(۸۷) مكتبة الوثائق بمتحق وزارة التربية والتعليم : مصدر سبق ذكره» زكى صالح 
فو ال الان كفن لكان 

(۸۸) الدستور : الاعداد ۷۰۱۰۷۰۰, ۷٥٣‏ فی ۲٢‏ مایو ۱۹٤٩١‏ ص ٤‏ ۲۷۰ مايو 
٠۰‏ ,ص ٣» ٩‏ يونية ۱۹٤۰‏ › ص ..٤‏ 
العاملين خطة حكيمة يستنها التقراشى باشا. 

1 کن‎ e 

(۹۲) الدستور : عدد ۸٤۷‏ فی ۰۱۹٤٤۰ /۹/۹٩‏ ص ۲. 

۹4۰ المصدر السابق اوو‎ )١( 


{o00 


فى وزارة أحمد ماهر الأولى: SS Al‏ :۰ بشأن ` 
تعيينه فى وزارة الدكتور أحمد ماهر الثانية. 


)۹٥(‏ دان تخار ك اق ن اللا 4٤ء‏ الجلة 
التاريخية المصرية»ء المجلد ۲۲ »٦۱۹۷ء‏ ص ۲1۹ . 

٠۹٤٤/۱۱/۹٩ فی‎ ۱۳۴١ الوقائع المصرية : عدد‎ )٩١( 

(۹۷) المصدر السابق : عدد ۱٤١‏ فی ۱۹٤٤/١١/۲۰‏ » صا. 

(۹۸) وكانت الدول العربية المشتركة فى الجامعة العربية هى : العراق وسوريا 
والأردن ولبنان واليمن السعودية 


Lettl Tom : Egypt; London 1958; P.176. : وانطر آيضا‎ 


(۱۰۰) الدستور : عدد ۲۲۲۲١‏ فی ۱۹٤٥/۲/۱١‏ »ص ۲. 

)٠١١(‏ الوفدالمصری : عدد ۲۰۹۲ فی ۱۹٤٥/۳/۲۰‏ ص ۴ء جلال يحیی وأخر: 
الوفد المصری ٠١۹٥١۲ - ۱۹۱۹٩‏ > ص ٤۷٤‏ . 

١۱١۹۸ ص۱ ء الأآهرام : عدد‎ ۱۹٤١/۳/۲۹ الوفد المصری : عدد ۲۰۹۰ فی‎ )٠١۲( 


to/T/TY ”b‏ ص۲ › د.نبیه بیو : المرح السابق» ص 1۸١‏ . وحيد ألدا 
فی ۳/۲۲۴| مى : المرجع السابق 
ا ا و 


. ٣ص‎ ۰۱۹٤١ /٩/٦ فی‎ AY اضر :عن‎ 9 
Evans; Trefar,E: The Killearn-Diaries, 1946, London,P.lo. (۰٤( 


)٠٠١(‏ دمحمد حسين هيكل : مذكرات فى السياسية الصرية» الجزء الثانى» دار 
المعارف» ۱۹۷۷ ص .۲٠١‏ 


.٠٠١ المصدر السابق : ص‎ )٠١١( 
.۲ ص‎ › ۱۹٤١/۲/۲۹ الدستور : عدد ۲۲۳۳ فی‎ )۱۰۷( 


)١١۸(‏ الوقائع الملصرية : عدد ۴۲ فى ٠١‏ فبراير ٠١۹٤١‏ أمر ملكى رقم ١١‏ لسنة 
160 


)٠١۹(‏ تألفت وزارة النقراشى الأولى على النحو الآتى : محمود فهمى النقراشى 
باشا رئيسا للوزراء - ووزيرا للداخلية والخارجية - مكرم عبيدباشا وزيرا 
للمالية - محمود غالب باشا وزيرا للأشغال العمومية- حافظ رمضان باشا 
وزيرا للعدل - الشيخ مصطفى عبد الرازق باشا وزيرا للأوقاف - الأستاذ 
ابراهيم عبد الهادى وزيرا للصحة العمومية - أحمد عبد الغفار باشا وزيرا 
للزراعة - الأستاذ ابراهيم الدسوقى أباظة وزيرا للمواصلات - طه محمد عبد 
الوهاب السباعى وزيرا للتموين - راغب حنا بك وزير دولة - الأستاذ السيد 
سليم وزيرا للدفاع الوطنى - عبد الرزاق أحمد السنهورى بك وزيراللمعارف 
العمومية - حنفى محمود بك وزيرا للتجارة والصناعة - عبد المجيد بدر بك 
وزير | للشئون الاجتماعية - الوقائع الملصرية: مصدر سايق. 

)١١(‏ الوقائع الصرية : نفس المصدر السابق » محمود خليل صبحى : تاريخ 
الحياة النيابية فى مصر من عهد ساكن الجنان محمد على باشا الملحق الأول ج 
۵ ص .٤۱۸ - ٤۱۷‏ ۰ 


للخارجية . 


استقالة وزير العدل. 

.٠٥۷ محمد خليل صبحى: المصدر السابق» ص‎ )١١( 

(8 0 نأض ي و لكاو وان اا اة رة عة ۹ف 
۸ ,ص۱ 
ويوقع عليه فقط» أما الثانى فيصدر من الملك بناء على ما عرضه عليه الوزير . 
وموافقة رأى مجلس الوزراء ويوقع من الوزير الختص والملك بأمر رئيس 
الوزراء. ۰ 

)۱١١۷(‏ الوقائع الملصرية: عدد ۲١‏ فی /۲/۲١‏ ١٤١٠ء‏ مضابط مجلس النواب» الهيئة 


۷ 


النيابية التاسعةء دور الانعقاد الأول» مجلد ١ء‏ جلسة (۸) فی ٠۹٤١/۲/۲۱‏ » ص 
۸, والآهرام عدد ۱٥۷۷‏ فی ۱۹٤١/۲/۲۷‏ ۰ ص ۲ء والدستور : عدد ۲۲۲٢‏ فی 
٤‏ ضص؟. 

)١۸(‏ الوقائع المصرية : عدد ٠١‏ فى ٠۹٤١/۲/۲١‏ الأهرام : الصدر السابقء 
ص۴ مجلس الشيوخ : دور الانعقاد آلحادى والعمشرين»› جلسة (1) فی 
٤۲‏ ص »۸٩9‏ الدستور: عدد ۲۲۳١‏ فی .۱۹٤١/۲/۲۷‏ 

(۱۱۹) الدستور : عدد ۲۲۳٢‏ فی ۱۹٤٤/۳/۱‏ ص ۲. 

. ۲ الوقائع المصرية : عدد ٣ه فی ۲ آبریل ٥ء ص‎ )٠۲١( 


(1۲۱( الوقائع المضرية : عدد ٦۳‏ فی ۱١‏ آبریل ٤٤۱۹ء‏ والدستور عدد ۲۲۷١‏ قى 
ابریل ۱۹٤١‏ › ص ۳-١‏ . 


2 


(۱۲۲) الدستور : عدد ۲۲۱۲ فی ٤٥/٤/۲‏ ص ۲» مقال بعنوان أثر عناية النقراشى 
يشئون الأمن. 

)١١۳(‏ وقد نص المرسوم على : فى التشرد : مادة ١‏ : يعد متشردا طبقا لأحكام هذا 
الرسوم بقانون من لم تكن له وسيلة مشروعة للتعيش ولا يعد كذلك من كان 
صاحب حرفة أو صناعة.حين لا يجد عملاء ولا يعد من الوسائل المشروعة 
للتعيش تعاطى اعمال والعاب القمار والعرافة. وما يمثلها. مادة ۲: يعاقب على 
التشرد بالوضع تحت مراقبة البوليس لمدة لا تقل عن ستة أشهر ولا تزيد على 
خمس سنوات وفى حالة العودة تكون العقوية بالحبس وبالوضع تحت مراقبة 
البوليس مدة لا تقل عن سنة ولا تزيد على خمس سنوات » أما فى الاشتباه : 
مادة ٣‏ يعد مشتبها فيه كل شخص يزيد سنه على خمسة عشر سنة حكم عليه 
أكثر من مرة فى احدى الجرائم الآتية أو اشتهر عنه: لأسباب مقبولة بأنه اعتاد 
ارتكاب بعض هذه الجرائم :- 

ِ كل هارب من معتقل الطور أو سجون البوليس أو غيرها من المعتقلات وكذلك‎ )١( 
کل من یکون هاربا أو مسجونا لآای سبب ویکون صدر آمر عسکری باعتقاله‎ 
فى إحدى المعتقلات السابقة وتبدأ مدة المراقبة فى خقه من يوم القبض عليه أو‎ ٠ 
تسليم نفسه للبوليس أو الاقراج عنه حسب الأحوال(۲) الاعتداء على النفس أو‎ 
المال او التهديذ بذلك.(۳) الوساطة فى إعادة الأشخاص المخطوفين أو الأشياء‎ 


0A 


السروقة(٤)‏ تعطيل وسائل المواصلات أو المخابرات ذات المنقعة العامة.(١)‏ 
الحا بوا اقا الخدر ةي م الور تاوداو وير 
أورأق النقد الحكومية أى تقليدها مادة ٤‏ - يعاقب المشتبه فيه بوضعه تحت 
مزاقبة البوليس مدة لا تقل عن ستة شهور ولا تزيد على خمس سنوات» وفى 
حالة العودة تكون العقوبة بالحبس اى الوضع تحت مراقبة البوليس مدة لا تقل 
عن سبة ولا تزيد على خمس سنوات. 
لزيد من التفاصيل انطر الوقائم الملصرية : عدد ٠٤١‏ فى ١‏ اكتوير » ص ٠١-٠٤‏ . 
)۱۲٤(‏ الدستور : عدد ۲۲۵٣٢‏ فی ۲۵١‏ مارس ۰۱۹٤٤١‏ ص ۲ مقال بعنوان دى 
الجهود فى ثوطيد دعاقم شثون الأمن الجام. 
)٠١١(‏ لمزيد من التفاصيل عن حالة الآمن فى البلاد وعن سياسة وزارة النقراشى 
فى:شئون الأمن انظر : مضابط مجلس النواب : الهيئة التاسعة» انعقاد أول. 
مجلداء جلسة (۲۸) فی ١١‏ يونية ۱۹٤١‏ ص ۱٠۷۷-۱۱۷١‏ . 


.٣ص‎ › ۱۹٤١/٤/۱۱ الدستور : عدد ۲۲۷۱ فی‎ )۱۲١( 
. ١ص‎ » ٠۹٤١ الوقائع اللصرية : عدد ۰۰ فی ۳۸ مارس‎ )١١۷( 
. ۱۹٤١ فی ۲ آبریل‎ ٥٤ (۱۲۸)المصدر السابق : عدد‎ 

(۱۲۹) تفس المصدر :عد ۱۱۹ فی ۱۹٤١/۸/۱‏ صا١.‏ 
(۱۳۰) نفس المصدر : عدد ٦۰‏ فی ۱۲ أبریل ٠۹٤١‏ صا . 
)١١(‏ نفس المكان ص۲ . ۰ 

(۱۳۲) نفس المكان. 

. ۱۹٤١ اغسطس‎ ٦ فی‎ ٥ نفس المصدر :» ص؟. عدد‎ )۱١۳( 
' فی ۹/۲۱/١٤۱۹ء صاا.‎ ۱٤١ تفص المصدر : عدد‎ (rey 
. ٤ص‎ ء۱۹٤١‎ /٤/ ۳۰ نفس المصدر : عدد ۷۱ فی‎ )۱۳١( 
. ۱۹٤٩١ نفسه : عدد ۱۳۳ فی ۲۷ اغسطس‎ )۱۳( 


(۱۳۷) الوقأئم الصرية : عدد ۷۷ فی ۸ مایو ٠۹٤١‏ » ص .١‏ 


CÎ 


(۱۳۸) المصدر السابق: عدد ۸۰ فی ۱۰ مایو ٠٠٤١‏ ص ۲. 

(۳۹) قفش اللصنر السابق عذه ٩٤‏ فى ۷ يوئية ۹٤١‏ ص ؟. 

.١ ص‎ ٠۹٤١ أغسطس‎ ٤ نفس المصدر : عدد ۱۲۱ فی‎ )۱١١( 

٠ . ص۱‎ ۱۹٤١ اغسطس‎ ٤ نفسه : عدد ۱۲۱ فی‎ )۱٤۱( 

.۱ ص‎ › ۱۹٤١ يولية‎ ٩ فی‎ ۱۰١ نفسه : عدد‎ )۱٤١( 

.۲ ص‎ » ۱۹٤١ يولية‎ ۱١ نفسه : عدد ۱۱۰ فی‎ )۱٤١( 

(9 ن قزار من الوذرك على بالطلا عل الان ( فق لخر من 
القانون رقم ٠١‏ لسنة ٠۹۲١‏ الخاص بنظام الأحكام العرفية»ء فقرر مجلس 
الوزراء بجلسته المنعمقدة فی ٩‏ يونية ۱۹٤١‏ : أولا : ابتداء من تاريخ نتشر هذا 

۰ الطبوعات التى تصدر فى المملكة | لمصرية الا فيما يتعلق عن المسائل العسكرية 
وتكون إدارة النشر فى كل وقت تحت تصرف رؤساء التحرير ليرجعوا اليها عند 
الاقتضاء وبوجه خاص فى أخوال الشك آو الشبهات. ثانيا : لا يخل الحكم المبين 
فى الفقرة الأولى من هذا القرار بتطبيق أحكام القانون العام الموضوعة لمنع 
الجرائم التى تقع بواسطة الصحف وغيرها من وسائل النشر. ثالثا: الاجتماعات 
العامة لا تخضع لأى قيد غير أحكام القانون العام. رابعا : ابتداء من تاريخ نشر 
هذا القرار لا يجوز للسلطة القائمة على اجراء الأحكام العرفية اصدار أى أمر 
بالاعتقال فى جميع صوره لمزيد من التفاصيل» انظر الوقائم المصرية : عدد ٩٦‏ 
فى ١١‏ يونية ١٤۹٠ء‏ ص ١‏ » مضابط مجلس النواب : الهيئة النيابية التاسعة دور 
الانعقاد الأول» مجلد ۲» جلسة(١٤۲)‏ فى ١١‏ يونية ١٤۹٠ء‏ ص٤ ۸١‏ وانظر عبد 
۲, ط ١‏ مطبعة السحادة بمصر ۱۹٥٥‏ ص۲۸٤‏ . 

)٠٤١(‏ ومن الجدير بالذكر ان هذه المذكرة اشارة إلى أن التدابير الإستثناثية التى 
اتخذتها الحكومة البريطانية والتى سبق ابلاغها للحكومة المصرية لا تزال نافذة 
۸ مایو ۰۱۹٤١‏ ص o. . ۳٣٤‏ 


1. 


)۱٤١(‏ من الجدیر بالذکر أن المانیا استسلمت فی ۷ مایو ٠۹٤٤١‏ بلا قيد آو شرط 
وباستسلامها انتهت الحرب العالمية الثانية لمزيد من التفاصيل انظر : الوقائم 
المصرية : عدد ٠٤١‏ فى ١‏ أكتوبر ٠٤٠٥‏ ص١‏ مجلس الشيوخ دور الانعقاد الحادى 
والمشرين» الجلسة الأولى المنحقدة فی ۸/ ۱۹٤١/۱۰‏ ص .١‏ 

.٠۹٤١ الوقائع الملصرية : عدد ۱۲۹ فی ۱۸ اغسطص‎ )٤١( 

٤١٠٠١۳۸ لزيد من التفاصيل حول دستور الدؤلة اللصرية انظر المقطم : عدد‎ )٤۸( 
ص۱ . ۔‎ ۱۹۲۳/٤/۲۱ فی‎ 

)٠٤۹(‏ الوقائع الملصرية : عدد ٠٠١‏ فى ٤‏ يولية» ص ١ء‏ الأهرام : عد ۲٠١۸۷‏ قى 
۹/۷/٥‏ ص ۲. 

)٥١(‏ جريدة المصرى.: عدد ٤‏ قى 1۰ نوقمیر ۱۹٤١‏ > ص ۲ > مقال بعنوان 
بلاغان رسميان منعا المظاهرات والاحتفال بعيد الجهاد الوطنى. 

)٠١١(‏ جريدة المصرى : المصدر السابق» نفس العدد والصفحة. 

)٠١١(‏ دار الوثائق القومية بالقلعة: محافظ عابدينء محافظ الأحزاب السياسيةء 
محفظة رقم ٠1١‏ الاخوان المسلمين. 

)٠١١(‏ مجلس النواب : الهيئة النيابية التاسعة» دور الانعقاد العادى الثالث مجلداء 
جلسة )۱٤(‏ فی ۱۲ فبرایر ۰۱۹٤٩‏ ص ۰۹۸۰ 

)٠١٤(‏ المقطم: عدد ٤۱۰۳۸‏ فی ۲۱ آبریل ۰۱۹۲۳ ص١ء‏ رياض شمس : حرية الرأى 
صابات وآخرون : حرية الصحافة فى مصر ۱۷۹۸ - ۱۹۲١‏ مكتبة الوعى 
العربی» ۰۱۹۷۲ ص ۳۸۰ ۳۸٤‏ . 

- ۲٦ دمحمد حسين هيكل : مذكرات فى السياسة المصرية ج ۲ء ص‎ )٥( 
عدد‎ ۲٤ مذكرات ابراهيم عبذ الهادى روز اليوسقف الا سبوعية» حلقَة‎ ء١‎ 
۰ .۳۸ فی ۱۱/ ۰۱۹۸۲/۱۷۰ ص‎ ٥۵ 

)٠١١(‏ دار الوثائق القومية بالقلعة : محافظ عابدين › أوراق ديون جلالة للك 
تشريفات-محفظة رقم 1٦١‏ . وتذكر الوثيقة أن النقراشى سجل.اسمه فى سجل 


a3 


التشريقات بمناسنبة عيدة الجهاد الوطنى. 

)۱٥۷(‏ الدستور: عدد ۲۲۹۲ فی ٦‏ مايو ١٤۹٠ء‏ ص .١‏ مقال بعنوان . عيد الشعب 
وصورة الملك فاروق منشورة تحتها. 

)۱١۸(‏ محمد شوکت التونى : أحزاب وزعماء من ٠۹١۹‏ - ١١۹٠ء‏ ط ١‏ مكتبة 
مدبولى بالقاهرة ص. .٥‏ 

.٤ الكتلة الوفدية : عددة ۳۰۸ فی ۲۹/ ۱۰/ ٥٤۱۹ء ص‎ )٠١۹( 

کا اوو و ای عا البح وکا ن جا من اتاب 
وكان يعرف عنه فى أوساط رجال السياسة المصريين أته خير صديق لانجلترا. 
ص۹٤۳‏ . 

)٠١١(‏ طارق البشرى : تاريخ المعارضة المصرية البرلانية فى مصر: دراسة متشورة 
بالأهرام عدد ۳۲٣۵۸:‏ فى ١١/١/۱۹۷1ء‏ ص۷. ولمزيد من التفاصيل حول 
معارضة حزب الوفد املصرى لوزارة النقراشى الأولى فى مجلس الشيوخ انظر 
الفصل الرابع. 

(۱۹۲) جرید الوفد المصری : عدد ۲۱١۸‏ فی ٠۹٤١/1/۱۲‏ »ص .١‏ 

)١١٤(‏ المصدر السابق : عدد ۲۲۰۲ قى /۸/٠١‏ ١٤۹٠ء‏ ص ۳. مذكرة الوفد الملصرى 
إلى الحكومة البريطانية بشأان مطالب مصر القومية» الأهرام عدد ۲٠۷١۳‏ فى 
۹4/۸/٥‏ ص ۲ وانظر ÎڀةL‏ : Marlow John : Anglo Egyption Re-‏ 

lation I800 - I953, London : 1954,P334. 


٠١٤١ خارج الحکم وفی اول آبریل‎ ۱۹٤١ کان حزب الوقد المصری فی عام‎ )٠٦١( 
قدم باسم الشعب المصرى إلى السفير البريطانى مذكرته الوطنية مطالبا فيها‎ 
الحكومة البريطانية بأن يقطع على نفسها عهدا بانسحاب القوات البريطانية‎ 
جميعا وفورا من الأراضى المصرية عندما تضع الحرب العالمية أوزارها وان تكون‎ 
لمصر حق الاشتراك الفعلى فى مفارضات الصلع للدفاع عن مصالحها‎ 

٠‏ والأعتراف بحقوق مصر كاملة فى السودان لصلخة ابتاء وادى النيل جميغاء: 

(لمزید من التفاصیل انظر : الوفد الصری : عدد ۲۲۰٤‏ فی ۱۹٤١/۸/۱‏ » ص١).‏ 


1۲ 


)١١١(‏ الوفد المصری : عدد ۲۲۳۱ فی ۹/۱/ ٠۹٤٤٥‏ » ص ۲. مقال بعنوان فى 
الموقف السياسى. 

. ١ص‎ » ۱۹٤١/۱۲/۱۸ المصدر السابق : عدد ۲۳۱۷ فی‎ )۱١۷( 

٠١ دار الوشائق القومية بالقلعة.: محافظ عابدين. حزب الوفدء محفظة رقم‎ )١۸( 
Vo وانظر أيضا : محافظ عابدينء» المسألة المصريةء محفظة رقم‎ > 

)۱١۹(‏ الوفد المصری : عدد ۲۳۲٢‏ فی ۱۹٤٦/۲/۱۳‏ ص ۲ » نص القرار التى 
اتخذتها الهيئة الوفدية بشأن الحقوق الوطنية. 

۱۹۳۸/٤/۲۷ - ۰‏ وزیرا للدولة؛ مما کان مصدر خلاف کبیر داخل 
الحزب الوطنى»ء ولم يشترك فى الوزارة التى خلفتهاء ثم اشترك فى وزارة حسن 
صبری الأولی التی تشکلت فى ۲۷ يونية ٤١‏ حتی ۷١‏ نوفمير ٠١٤١‏ وزيرا 
للشئون الاجتماعية»ء ولم يشترك فى وزارة حسين سرى» ولا فى وزارة النحاس 
السادسة التی تشکلت فی ۲١‏ مایو ۱۹٤٩‏ - ۸ آکتوبر \\٤‏ > واشترك فى 
وزارة الدکتور أحمد ماهر الأولى والثانية ۸ اکتوبر ۲٤ - ۱۹٤٤‏ فبرایر ٠۹٤٤١‏ 
وزرا للعدل. ۰ 
غام عام ۱۹۰۷ - ۱۹۰۲۳ » ص .٩٤‏ 

(۱۷۲) اللواء الجدید : عدد ۱۸ فى ٠۹٤١/۳/٠١‏ ص٤‏ مقال بعنوان مطالبنا 
القومية ومؤتمر السلام»ء وانظر عدد : ٠١‏ فی ۱۹٤٥/۳/۲۲‏ > ص ۲. 

(۱۷۳) المصدر السابق : عدد ٤٤‏ فی ۱۹٤١/۱۰/۳‏ »ص .٠١‏ 

)۱۷٤(‏ كانت تتألف من عبد الرحمن الرافعى» والنواب محمد محمود جلال» وفكرى 
أباظةء والأستاذ عبد المقصود متولىء وأحمد خيرى بك. ۰ 

. ص ۲ مقال بعنوان بيان الحزب‎ ۱۹٤٥/۹/۲۰ الآهرام : عدد ۲۱۷۵۷ فی‎ )۱۷١( 
ء١۷١۷ ص‎ » ٠۹٤١ فی ۳ آکتویر‎ ٤٤ الوطنى عن الموقف الحاضرء اللواء الجدید عدد‎ 
.٠١۹٤٤١/٩۹/۲۰ فی‎ ۲۲٤١ الوفد المصری عدد‎ 

)۱۷١(‏ الوقائع اللصرية : عدد ۱۹۹ فی ٠١‏ ديسمبر ١٤1۹ء‏ ص ١‏ مرسوم بقبول 


1Y 


استقالة وزير العدلء الكتلة : عدد ٣٣٣۲‏ فی ۱۹٤٤/۱۱/۲۷‏ ص۲ . 
N O)‏ . مقال بعنوان بيان من اللجنة 
(۱۷۸) هم الأستاذ ابراهيم دسوقى أباظة وزيرا للمواصلات - أحمد عبد الغفار باشا 

وزيرا للزراعة - الشيخ مصطفى عبد الرازق باشا وزيرا للأوقاف - وحنفى 

محمود بك وزيرا للتجارة والصناعة. 

المعارف ۱۹۸۲ء ص ۲١۱١٣‏ . 

(۸۰) السياسة اليومية : عدد ۰ فی ۱۹٤٥/۲/۱۰‏ ص ۲ » د.محمد حسین هیکل 
مقاط شج اترات المي الكباة الخانكمة: ون الا اة اتقاي اليل 

مجلد ۲» جلسة )۳٤(‏ فى ١٦.أغسطس‏ ٥,؛,ء؛ء‏ ص ١١۲١‏ . والسياسة اليومية : 

عدد ۲۱۲ فی ٤٥/۸/۷‏ > ص۱ . 

(۱۸۲) السياسة اليومية : عدد ۳۸٤‏ فی ۳۱/ ۱۰/ ١٤۹٠ء‏ ص٠.‏ 
(۱۸۳) د.احمد زكريا الشلق : خزب الأحرار الدستوريين » المرجع السابق» ص٣۲۱‏ . 
)۱۸٤(‏ هم محمد صبرى أبو علم» حسين الجندى»ء على محمد مروان» شفيق 

نوار» محمد الحنفى الطرزى» حسين فودة» محمد نجيب جمعة» بهجت أبو على . 
)۱۸١(‏ مجلس الشيوخ : مجموعة مضابط دور الانعقاد العادى الحادى والعشرين» 

جلسة )١(‏ فى ١۲‏ فبرایر ۱۹٤٦‏ ص ۰ - ۰٣٣۱‏ ومن الجدير بالذكر آنه تم 

تعیین د .محمد حسين هيكل رئيسا مجلس الشیوخ فى ۲۳ ینایر ۱۹٤١‏ »> انظر 

الصدر السابقء جلسة آولی فی ۲۴ ینایر ٠. ٠١ص ۱۹٤١‏ 

E‏ : عدد ا ۰ مقال بعنوان : التقرير 

(۱۸۷( لمزيد من ا ا التعاون بین مصر الفتاة والاخوان : انظر: فاد 

محمود أحمد : جماعة الاخوان المسلمین ودورها فی تاریخ مصر ۱۹۲۸- ٠۹٤۹٩‏ 
6 


رسالة ماجستیر» ص ۳۲۱ - ۳۲۲ . 

(۱۸۸) مصر الفتاة : عدد ۳۲ فى ٥‏ أغسطس ٠٠٠١‏ مقال بعنوان : ايها الرجل إما 
ان تعود البلاد إلى الحرية والمجد وإما أن تفسح الطريق لمن هو أقدر منك بقلم 
أحمد حسين. 

(۱۸۹) المصدر السابق عدد :۳۳۲۰ فی ۱۲۴ /۹/ ۰۱۹٤٤١٤‏ ص ۹-١٠ء»‏ الأهرام : عدد 
۷ فى ۱۹٤١ /۸/۲١‏ ص ١١ء‏ المطالب القومية ومذكرة حزب مصر الفتاة. 

(۹۰) مصر الفتاة : عدد ۳٤١‏ فی ۱۹٤٤/۹/۱۹‏ » ص ۳ مقال بعنوان : سكت دهرا 
وعدد ۲١‏ فی /۹/۲١‏ ١٤۹٠ء‏ ص۲ . مقال بعنوان: ما دامت الحكومة لم تتحرك 
فليتحرك الشعب» وانظر نفس العدد ص ۷ مقال بعنوان : أخيرا تكلم النقراشى 
باشا. 

(۱۹۱) مصر الفتاة : عدد ٤١‏ فی ٠۹٤١/۱۱/۱‏ ص ۸ الوقد المصری: عدد ۲۲۷٤‏ 
فی ۱۹٤٥/۱۰/۲۸‏ ۰ ص ۳. 

(۱۹۲) مصر الفتاة : عد ٥۳‏ فی ۱/۲/۱٦٤۱۹ء‏ ض۲ مقال بعنوان رأی حزب مصر 
الفتاة فی الرد البریطانی» وانظر یضا : الآهرام عدد ۲۱۸۹۹ فی .٠۱۹٤١/۲/٤‏ 
ص٣‏ . 

(۱۹۲) الأهرام : عدد ۲۱۷۳ فی ۱۹٤١/۹/۲۰‏ ص 1ء درژوف عباس حامد : 

)۱۹٤(‏ الآهرام : عدد ۲۱۷۸۲ فی ۱۰/۲۲/ ۱۹٤٤٥‏ ص ۲ مقال بعنوان حزب الفلاح 
والمطالب الوطنية. . 

)۱۹٩(‏ الآهرام : عدد ۲۱۸۷۲ فی ۱۹٤١/۲/۷‏ ص ۴ موقف حزب الفلاح 
الاشتراكى من القضية الوطنية. 

)۹١(‏ وهم : مكرم عبيد باشا وزيرا للمالية - طه محمد عبد الوهاب السبا ج 
السيد سليم وزيرا للدفاع الوطنى - راغب حنا بك - انظر الوقائع المصرية : عدد 
۳ فی ۱۹٤١/۲/۲١‏ . 

Vatikiotis. J:The Modern, History of Egypt, London, (14۷) 

1969.P4. 


5 


(۱۹۸) الكتلة الوفدية : عدد ۱٣۰‏ فی ٩/۱١‏ ١٤۹٠ء‏ ص٤‏ . 

(۱۹۹) المصدر السابق : عدد ۲۷۱ فی ٠٠٤١/۹/۱١‏ ص ۲» ولمزيد من التفاصيل 
عن بيان النقراشى فن مجلسن النواب انظر: مجلس النواب الهيئة النيابية 
التاسعة» دور الانعقاد الأول» مجلد ۲» جلسة )۳٤(‏ فی ۷ أغسطس ٠۹٤١‏ ص 
6 --11۲۲. 

والدستور : عدد ۲٤١٤‏ فی ۹/۱۱/ ١٤۱۹ء‏ ص ۳۲ مقال بعنوان حدیٹ سیاسی لعالی 
مكرم عبيد باشا وموقف الحكومة من الأهداف الوطنية. 

)٠٠١(‏ الكتلة الوفدية : عدد ۲۷۸ فی ٠۹٤١/۹/۲٤‏ ص۲ »العدد ۸٤‏ فى 
٤9|‏ ص؟. 

. المضدر السابق : عدد ۲۸۹ فی 1/ ۱۰/ ٥٤۱۹ء ص۲‎ )۲۰١( 


(۲۰۲) نفس المصدر : عدد ۳۴۷ فی ٠۹٤١/٠۲/۳‏ ص ۲ نص القرارين للكتلة 
الوقدية » والأآهرام عدد ۲۱۸۱٤‏ فی ۱۲/۲/ ۱۹٤٤١‏ » ص۴. 


(۲۰۲) نفس المصدر : عدد ۳۸١‏ فی ۱۹٤٩/۱/۲۷‏ ۰ ص ۲. 
)۲۰٤(‏ نفسه » ص ۲. ۰ ۰ 
(۲۰۰) نفسه : عدد ۳۸۲ فی ۱۹٤1/۱/۲۸‏ »ص ۲. 


)۲١١(‏ الوفد المصری : عدد ۲۳۹۸ فى ۱۹٤١/۲/١١‏ » ص ١‏ نص استقالة وزراء 
الكتلة » وانظر أيضا : الكتلة الوفدية.عدد ۲ E ERE‏ 
أڀضl‏ : Marlow john: op.cit.p336.‏ 


(۲۰۷) سیرانیان : مصر ونضالها من آجل الاستقلال ۱۹٤١‏ - ۱۹۰۲ء ص ۱۳۰ 
(۰۸( د. آمال محمد کامل بیومی السبکی : مرجع سابق» ص a ٩۹٩‏ 
(۲7( نفس المرجع السابق ۰ ص۲۰۸ = ۲۰۹ 


)۲٠١(‏ هى صحيفة العمال والفلاحين والطلبة والموظفين ورئيس التحرير المسئول 
عنها هو محمود النبوی المحامی» وقد صدر العدد الأول منها فی ۷ آبریل .٠١۹٤١‏ 
(۲۱۱) الجماهیر : عدد ٤‏ فی ۲۸ ابریل .٠۹٤١‏ 


1 


TE SARE O 

(۲۱۲) الأهرام عدد ۲۱۵۷۷ فی ۱۹٤١/۲/۲۷‏ ۰ ص ۲. النقراشى باشا كما وصفته . 

)۲۱٤(‏ الدستور : عدد ۲۳١‏ فی ۱۹٤١/۲/۲۸‏ » ص۲. 

)۲٠۰١(‏ الأهرام : عدد ۲۱۹۹۲ فی ۱۹٤٤/۳/۱۱‏ » ص ۲ء النقراشى باشا كما 
وصفته صحيفة - انجليزية. ۰ 

shah abdul Qayyum : Egypt 1945-1952, P.32. (۱١( 

NOK EEE E a O 
. ٠١۲١ ص‎ ۱۹٤١ فی ۷ اآغسطس‎ )۳٤( جلسة‎ 

0 خابط ملس الشيرع + دور الاتقا الحاى الحشرين حلهة (۹ )فن 
۲۸ مايو ٥ء‏ ص ot‏ 

(۲۱۹) الآهرام : عدد ۲۱۷۲۳ فی .۱۹٤٤/۸/۱۱‏ ص۲. 

ء١ مجلس النواب : الهيئة النيابية التاسعة» دور الانعقاد العابى الثانى» مجلد‎ )۲۲١( 
. ۹-٤ ص‎ > ٠١۹٤١ نوفمبر‎ ١۲ الجلسة الافتتاحية فی‎ 

)۲۲١(‏ سنتناول ذلك بالتفصيل فى الفصل الخاص بالنقراشى والقضية الوطنية. 

(۲۲۲) د.سامى أبو النور عبد المنعم : رسالة دكتوراة سبق ذكرها » ص ٠٤١١‏ . 
۲۳ء ص۲۱٤‏ . 

)۲۲١(‏ د.رأفت الشيخ : مصر والسودان فى العلاقات الدوليةء امرجع السابق» ص 
۳ » وانظر ایضا : Little, Tom: op,cit;p.I70.‏ 

)۲°( عبد المنعم الغزالی ۲١۹‏ فبرایر يوم النضال ضد الاستعمار» ص ١١ء‏ أحمد 
حمروش > قصة ثورة ۲٣‏ يوليو » جاء ص۲ ٠١‏ . 

EAE عبد الرحمن الراقعى‎ ٠١١ سیرانیان : مرجع السابقء ص‎ )۲۲٢( 


۹1¥ 


الثورة المصرية » ج ۲ کن ۲ :١‏ 

(YY)‏ لمزيد من التفاصيل حول البيان الذى ألقاه النقراشى فى مجلس النواب 
بجلسة )١٤(‏ فى ۱۹٤١ ۲/١١‏ انظر الفصل الرابع» د.عمبدالمنعم ابراهيم 
الجميعى : الجامعات المصرية والمجتمع »> ص .٠٩١‏ 

(۲۲۸) عبد الرحمن الرافعى : المرجع السابق» ص ۱۸١‏ » شهدى عطية الشافعى : 
تطور الحركة الوطذية ۱۸۸۲ - ۱۹۰٩‏ ص ۹۷ . 

(۲۲۹) عبد الرحمن الرافعی : نفس المرجع السابق؛ ص ۱۸۰ - .٠۸١‏ 

(۲۳۰) مضابط مجلس النواب : المصدر السابق. 

(۲۳۱) عبد الرحقن الرافعی : نفسه » ص .۱۸١‏ 

( ۳ دكم زكرا الهلى + الرج الشابى طن 64ء 

)۲۳١(‏ د.رافت الشيخ : المرجع السايقء ص ۳۲۲ء عبد الرحمن الرافعى : المرجع 
السابق »> ص ۱۸١‏ . وانظر أيضا. Marlow John : op,cit.p.336.‏ 

ء١ عدد غير اعتيادى» ص‎ ۱۹٤٩١ الوقائع اللصرية: عدد ۱۸ فی ۱۷ فبرایر‎ )۲٠١( 
كتاب استقالة. وزارة النقراشى الأول المرفقوع إلى الملك.‎ 

)۲۳١(‏ ولد فی عام ۱۸۷١‏ ووالده احمد شكرى باشا من كبار رجال الحكومة قى 
عهد اسماعيل وتوفيق»ء وتعلم بمدرسة الفرير الفرنسية حتى تخرج منهاء وقد 
تولى رئاسة الوزارة - ثلاث مرات تمثلت المرة الأولى فى ٠١‏ يونية - ٤‏ يناير 
۳ ,.؛, والمرة الثانية من ٤‏ ينایر - ۲۷ سبتمبر ۱۹١١‏ اما المرة الأخيرة فكانت 
من ۱١‏ فبرایر - ٩‏ دیسمبر ۱۹٤۹‏ . 

(۲۳۷) الوقائع اللصرية : عدد ٠۲۰‏ فى ٠١‏ ديسمبر ٠۹٤١‏ ص١‏ . ` 

(۲۳۹) الوقائع اللصرية : عدد ٠١١‏ قى ٠١‏ ديسمبر ١٤1۹ء‏ ص .١‏ أمر ملكى رقم 
۷ لسنة ٩٤۱۹ء‏ والدستور : عدد ۲1۸٩‏ فی ۱۹٤٩/۱۲/۱۰‏ » ص۳ . 


1A 


)۲٤١(‏ ثم أصدر مرسوما بتعيين عبد المجيد بدوى باشا وزيرا للخارجية بدلا منه 
فی ۱۷ مارس .۱۹٤١‏ 
عبد المجيد صالح» ابراهيم دسوقی أباظة» اللواء أحمد عطيةء أما السعديون فهم : 
النقراشى - ابراهيم عبد الهادى - عبد الرزاق أحمد السنهورى - عبد المجيد بدر . 
محمود خسن - نجیب اسکندر. 

)۲١١(‏ كان خر تلك الاقالات هى إقالة الملك فاروق لوزارة النحاس السادسة التى 
تشکلت فی المدة من ۲٣‏ مایو ۱۹٤۲‏ حتی ۸ آکتوبر ۱۹٤٤‏ - لزيد من 

)۲٤٤(‏ الدستور : عدد ۲۱۹۰ فی ١1/۱۲/۱١٤۱۹ء‏ ص۲ مقال بعتوان الأسياب 
الحقيقة لاستقالة محمد على عنوبة من وزارة النقراشى الثانية. 

)٠٠١(‏ الوقائع المصرية : عدد ۱١‏ فی ۲۰ فبراير ۱۹٤١‏ ص۲. 

(07 المضدرا السابى غد 1۹ ى 05447101 ا 

. ص۲‎ ۱۹٤۸/۹/۲۳ فی‎ ۱٤١ نفسه: عدد‎ )۲٤۷( 
المرسوم الخاص بتعيين‎ ٤ يناير ۸٤1۹ء ص‎ ٠ تأليف الوزارةء الوقائع غدد ۲ فى‎ 
الفريق محمد حيدر وزيرا للدفاع الوطنى ريسا للقوات المرابطة بدلا من اللواء‎ 
أحمد عطية.‎ 

.۲ ینایر ۸٤۱۹ء ص‎ ۲٤.یف‎ ٩ الوقائع المصرية : عدد‎ )۲٠۹( 

(۲5۰) نفسه : عدد ۱۲۱ فی ٠١‏ ديسمبر ١٤۱۹ء‏ ص ٠١‏ أمر ملكى رقم 1۷ لسنة 
٩٦‏ صادر إلى النقراشى باشا. 

إلى الملك فاروق. ۰ 


و ع ف ومین 0۹ س 


۹ 


(۲۶۲) تفس المصدر : عدد ۱۸ فی آول مارس .۱۹٤١‏ 
(٤۲۰)نفسه‏ : عدد ۳ قی .۱۹٤۷/۱/۹‏ 

. ۱۰-۹ ص‎ ۰۱۹٤۷ فی ۸ مایو‎ ٤١ نفسه: عدد‎ )۲٥٩( 
۰ ص۱.‎ ٤۷/٤/۱۰ نفسه : عدد ۳۱ فی‎ )۲٣١( 
.۱ ص‎ ٤۷ آبریل‎ ۲٤ نفسه : عدد ۳۱ فی‎ )۷( 
ص۱.‎ ۰ ۱۹٤١ ابریل‎ ۲٤ فی‎ ۳١ نفسه : عدد‎ )۲۸( 
ص۱.‎ » ۱۹٤١ نفسه : عدد ۰۰ فی ۵ يونية‎ )۲۹( 
. ٣ص‎ ۱۹٤١ نفسه : عدد ۵۸ فی ۳ يولية‎ )۲٣۰( 

۔ (۲۱۱) نفسه : عدد 1۷ فی ۱۷ يولية ۱۹٤۷‏ ص .١‏ 
(۲۹۲) نقسه : عدد ۷٤‏ فی ۱۱ اغسطس ۱۹٤۷‏ . 
)۲٣۲(‏ نقسه : عدد ۸٩٦‏ فی ۱۵ سبتمبر »٤١‏ ض۱ . 
)٤‏ تفسه : عددی ۱۸ فی ٤۸/۲/۲۹‏ ص۳ عدد ۲۹ فی ۱۹٤۸/۲/۲۱‏ ۰ ص۲. 


۰) نفسه: عدد ۲٢‏ فی ۱۱ مارس ۱۹٤۸‏ ۰ ص ۱ . 


۷ ) نقسه :عدد ۱۰۹ فی ۱۹٤۸/۸/۱۲‏ ۰ ص ۲. 


) 
) 
(١٣۲)نفسه‏ : عدد ۱۰۸ فی ۲۹ يولية ۰۱۹٤۸‏ ص ۱ . 
) 
(۲۱۸) نفسه : عدد ۱۹۸ قی ۱۹٤۸/۱۲/۲۷‏ ص ۱ . 
) 


)٩۹‏ نفسه :عد ٤٤‏ فی ۸ مايو ۱۹٤١‏ ص ٥‏ وقد نص القرار على -١:‏ تبدا 
الدراسة فى السبت الأول من شهر أكتوبر وتنتهى فى الأسبوع الأخيز من شهر 
ماين ١‏ فس ال الدراسة إلى فين دراسيين # لى جم اة 
بالكلية داخليا. -٤‏ الرسوم المدرسية السنوية تدفع على قسطين متساويين 
الأول قل اندرامة واتانى فيل او راي آنا راوها حدق ية م 
القسم الأول قبل الدراسة الثانية قبل أو فبراير» ما الرسوم الإضافية فتدفع 
جما مع لقم الأول على الطلة ودقخ شمن مابوساته انرا اك هة 
طبقا لما تقرره إدارة الكلية ٠-.يقضى‏ الطلبة الأجازات الدراسية خارج الكلية. ٠‏ 


¥» 


- يعقه امتحان سنوى فى مقر الدراسة لكل فتزقة ويكون هذا الامتحان على 
دورين الأول فى النصف الأول من شهرى يونيةء والثانى فى النصف الأول من 
)۲۷١(‏ المصدر السابق : تفس المكان. وقد اشترط القرار لقبول الطلبة كالآتى ٠:‏ - 
أن يكون حاصلا على درجة الليسانس فى الحقوق من الجامعات اللصرية أو على 
شهادة المعادلة فى القوانين الدولية ۲- أن يكون حسن السيرة ولم يسبق الحكم 
عليه فى جناية أو جنحة ماسة بالشرف. ۳- أن يكون الطالب مصريا. -٤‏ الا يقل 
ف واا ع ا و ا ا 2 ان قرو 
القومسيون الطبى العام استكماله لشروط اللياقة الطبية المقررة للخدمة. -٠‏ 
مدة الدراسة سنة واحدة ويمنح وزير الداخلية الطلبة الناجحين فى هذا القسم 
شهادة باسم «دبلوم معاونى الإدارة . 


أن يكون مصريا ۲- أن يكون حاصلا على شهادة الدراسة الشانوية (القسم 
العام) آو على شهادة الصنائع نظام خمس سنوات ۴- أن يكون حسن السيرة لم 
يسبق الحكم عليه فى جناية أو جنحة ماسة بالشنرف -٤‏ أن يقرر القومسيون 
الطبى العام استكماله لشروط اللياقة الطبية المقررة للخدمة -٠‏ ألا يقل سنة عند 
بدء الدراشة عن ١۸‏ سنة ولا تزيد على ٠١‏ سنة -٦‏ الا يقل طول قامته عن ١١۸‏ 
سنتيمتر ولا متوسط عرض صدرة عن ۸۵ سنتيمتر ۷- أن ينجح فى كشف 
الهيئة ۸- الا يكون متزوجا ۹- مدة الدراسة سنتان والدراسة تكون داخلية. 
)۲۷١(‏ نفس المصدر السابق : نفس المكان» ص .١‏ واشترط القرار بأن يلحق بكلية 
البوليس الملكية قسم خاص لتعليم جنود البوليسء ومدة الدراسة ثلاثة أشهر. 
ويقبل به كل سنة أربع دفع عدد كل منها مائتا جندى ويعقد لهم امتحان قى 
نها كل نة رتفم مرتاتم الأصلة ونير هة تاسكم بالكلية نة ندب 
بدون بدل سفر ويتناولون الغذاء بالكلية مجانا. 
(۲۷۲) مضابط مجلس النواب : الهيئة النيابية التاسعة دور الانعقاد ۲» مجلد ۴> 
جلسة (۲") ف یونیو ۱۹٤١‏ ص ۰٠٤۲ء‏ بیان النقراشى عن سلامة الأمن 


فی مصر. 


A4] 


(٤۲۷)د.‏ أحمد زكريا الشلق» حزْب الأحرار الدستوريين» مرجع سبق ذكره» ص 
٤‏ . د.على الرجال وأخران : السعديون فى ٠١‏ عاماء ص ۲۷ء.وانظر أيضا 
مضابط مجلس النواب» الهيئة النيابية التاسعة دور الانعقاد ٣‏ جلسة (۳۳) فى 
٤‏ نيونية ۱۹٤١‏ » ص ۲٠٠٤‏ . 

.٠۹٤۸ الوقائم المصرية : عدد ۱۹۸ فی 1 نوقمبر‎ )۲۷١( 

.٥ »ص‎ ٤۸/۱۲/۳١ فی‎ ۷٣۲ صوت الأمة : عدد‎ )۲۷١( 

(۲۷۷) الوقائع المصرية : عدد ۷۲ فى ٤‏ أغغسطس ١٤۱۹ء‏ قانون رقم ٠١۸‏ أسنة 
۷ بشأن بعض الأحكام الخاصة بالشركات المساهمة. 

(VA)‏ د.جمال الدين محمد سعيد : اقتصاديات مصر»› الطبعة الأولى ٤‏ مطبعة لجنة 
البیان العربی ٠۹٥۰‏ » ص ٠١١‏ . 

(۲۷۹) ملضابط مجلس الشيوخ : الهيئة النيابية التاسعةء دور الانعقاد العادى الثالث 
والعشرین»ء جلسة )۱١(‏ فی ۱۹٤۸/۱/۲۹‏ ص ۳۳۸ . . 

9 اخم نارای فى اقاب الو اة و ١‏ ن ۷6د 

. ٠١ د.على الرجال وأخران: المرجع السابق » ص‎ )۲۸١( 


المعارف ۱۹۸۲ » ص ٤٠٥١‏ . 


(۴۸۲) الوقاشع المصرية : عدد ۱۰۸ فی ۲۹ يولية ۱۹٤6۸‏ ص ٠٠١-١‏ . 

aA VARKER SE SEA A 

.١ص‎ ۱۹٤١ يولية‎ ٩ فى‎ ٠١ نفس المصدر السابق : عدد‎ )۲۸٠( 

)۲۸١(‏ عبد الرحمن الرافعى : فى أعقاب الشورة اللصرية» ج ۳ ص۲۷۷ ولزيد من 


الققامتل حول فائین الع انى مجان التوات :الهب التبايية الكاتىة كىن 
٣‏ » مجلد ٤‏ » جلسة )۲7( فی ۲ يولية ۲۲٣١ - ۳۳٦٤ص ۱۹٤١۷‏ . 


(۳۸۷) عبد الرحمن الرافعى : المرجم السابق » ص .۲۷١‏ 
(۲۸۸) الوقائم المصرية : عدد 1۸ فى ۲١‏ يولية ١٤1۹ء‏ ص 1. 


VY 


(۲۸۹) المصدر السابق » عدد ٤۸‏ فی ۱۲۳ مایو ٠۹٤۸‏ . 
4( نفس المصدر السابق: عدد ۰ فی ۲۹ سبتمبز ٤۷‏ ص۲ 


. صا‎ ۱۹٤١ نقسه : عدد قى ۰ اکتوبر‎ )١ 


۳ ) عبد الرحمن الرافعى : المرجع السابق » ص .٠٠١‏ 

٤4‏ ) الحقيقة : عدد ٤‏ فی ٠١‏ يولیو ١٤۱۹ء‏ ص ۳ مقال بعنوان : النقراشى ينضح 
أهل الفنء وانظر أيضا : أحمد المغازى الحركة الوطنية والتخطیط الفنی ٠ ۱۹۲٤‏ 
۲ .»۰ مجلد ۲ » الهيئة المصرية العامة للکتاب ۰۱۹۸۱ ص .۲٠۱١ - ۲۱٣١۹‏ 

)۲۹١(‏ تتكون أرصدة مصر الاسترلينية عن الستوات الانجليزية الملستخدمة كغطاء 
ا ا کک ۰ 

بشرط استمرار هذا القانون لمدة اقصاها سنة ابتداء من تاريخ العمل به. 

00 يزاوی واو دالتو ن الافتصادئ ف مضو فن الخصن الخضف د 
۳ ص؟۲A.‏ 


) 

۰ ) 

(۲۹۲) نفسه : عدد ۹۷ فی ۲۱ آکتوبر ۱۹٤١‏ ص۱ . 
) 

) 


(۲۹۷) مضابط مجلس النواب : الهيئة النيابية 4 دور الانعقاد العادى الرابعء 
أالتى دارت فى لندن بشأن أرصدة مصر الاسترلينية» ص ۹ وانظر : 
Parliamentary Debataes: House of commons,‏ 
Vol.,450,22,April,1984,PP_,212-213.‏ 
مجلس النواب ص SE‏ د.رأاشد البراؤى: المرجم السابق »> ص YAL‏ 
Parliamentary Debates:op.cit.ip.212. (۲۹۹(‏ 
2 : 
)۳١١(‏ عبد الرحمن الرافعى : المرجع السابق» ص ۲۷٤٣‏ . 
)۱ :( د .محمد قرید عبد اللجيد حشیش: معاأهدة ۱۹۴١‏ وأثرها قی العلاقات 
الصرية البريطانية حتى نهاية الحرب العالمية الثانية ١٤۹٠ء‏ رسالة دكتوراه غير 


VY 


منشورة بكلية الآداب بجامعة عین شمس ۱۹۷٩‏ ص ١١٠١-١١١ء‏ محمود 
سليمان غنام المحامى : المعاهدة المصرية الأنجليزية ودراستها من الوجة العملية 

(۴۰۲) المصور : عدد ۱۲۱۱ فی ۰.۱۹٤۷/۱٤ /۲١‏ ص ٤۔‏ 

)۳١۲(‏ كانت الحكومة قد تعهدت أن تدفع إلى الحكومة البريطانية فى كل سنة من 
السنين الأربعم عقب توقيع معاهدة ۱۹۴١‏ مبلغا من المال لتغظية المرتبات 
الإضافية لرجال البعثة ومطالبهم الخاصة بالمعاش أو المرض أو العاهه أو الوفاه. ' 

)١١٤(‏ المصور : المصدر السابق » نفس المكان. 

F.0371/45946.1945 (<) 

F. O. 371/45947. 1٥ U ۲۹ الخارجية فی‎ EN 

F.o.371.53268 . ۹1/7/۲ من القاهرة إلى وزارة الخارجية فى‎ )١۷( 

(۳۰۸) من لورد كيلرن السقير البريطانى إلى وزارة الخارجية البريطانية فى ٠١‏ 
ينايږ †F.0.371.53268 . 1۹٤71‏ 

9 مو الاجور دال اتلاك رفن اة الع كو ال طاة ن 
صاحب السعاد السفیر البریطانی بالقاهرة فی ۱۰ فبرایر ۱۹٤٩‏ . 

F.O.371/53268. 


(۳۰( من رونالد كامبل السفير البر يطانى بالقاهرة إلى الرايت هونورابل بيقن 
وزير الخارجية فی ۱٤‏ قبرایں F.A 371/35268 .٠۹٤٤١‏ 


۷ »۰ ط ۱» دار المعارف ۱۹۸۲ :ص ۲۸۹. . 


(۳۱۲) د. عبد الوهاب بكر محمد : المرجع السابق» ص .۲٠۰‏ وانظر ايضا: 


Royal Institu te of International Affairs: Great Britain and 
Egypt 1914 - 1951, p99. 


(۳۱۲) د.عبد الوهاب بكر محمد : نفس المرجع السابق» ص ۲۹۰ - ۲۹۲. ٠‏ 


¥٤ 


.۳۰٣ - ۳۰۰ د.عبد الوهاب بکر محمد : نفسه» ص‎ )۲۱٤( 

.١ ص‎ » ۱۹٤١/١/١١ فى‎ 1۸٩ الكتلة الوفدية : عد‎ )٠١( 

.١ الجماهیر : عدذ ۷ فی ۱۹ مايو ١٤۱۹ء ص‎ )۳۱١( 

(۳۱۷) سیرانیان : مصر ونضالها من اجل الاستقلال ۱۹۰۲-۱۹٤٥‏ » ص۱۹۹. 

. ۲٠۲ عبد الرحمن الرافعى : فى أعقاب الثور المصرية»-ج ۳» ص‎ )۳٠۸( 

(۳۱۹) عبد الزحمن الرافغى ؛ امرجم السابق »ص ۲٠١‏ 

)۳١١(‏ لمزيد من التفاصيل لمعرفة علاقة وزارة النقراشى الثانية بالقصر انظر: 
د.سامى أبو النور عبد المنعم : دور القصر فى الحياة السياسية فی مصر ٠۹۳۷‏ 
٠۹١١ -‏ رسالة دكتوراه غير منشورة بكلية آداب القاهرة. ۱۹۸۷ء ص ١٠١٠ء‏ 
.1٤۷-1‏ ۰ 

(۳۲۱) محمد على علوبة : ذكريات اجتماعية و سياسية ۱۸۷١‏ - ١١۹٠ء‏ المركز 
العربی للبحث والنشر بالقاهرة » ۰۱۹۸۲ ص ۳۹۷-۲۳۹۰۹ . 

(۳۲۲) الوقائع الملصرية : عدد ٠١‏ فى ۱۹٤۷/۲/۱۷‏ » ص ١‏ أمر ملكى رقم ۷ لسنة 
۷ 

(۳۲۲) د.يونان لبيب رزق : تاريخ الوزارات اللصرية » ص .٤۸1‏ ' 

)۳۲١(‏ مضابط مجلس الشيوخ : الهيئة النيابية التاسعةء دور الانعقاد العادى الثانى 
والمشرين» جلسة )٤٤(‏ فى ٩‏ يونية ١٤۱۹ء‏ ص ۷۹١٠ء‏ انظر أيضا حسن 
يیوسف : القصر و دوره فى السياسة المصرية > مرجع سبق ذکره» ص ۳٥٤‏ ~ ` 
oo‏ . 


.١ ص‎ ۱۹٤١ نوفمبر‎ ٠١ فى‎ ٠١١ الوقائع اللصرية : عدد‎ )۳٠١( 


(9 ی وفافل ول غور ایر ارت الک سو ف ک5 رق 
۳ أانظر المقطم عدد ٤١۰۳۸۰‏ فی ۱۹۳٤/٤/۲۱‏ ص ۱ء۲. . 


۰ {Ve 


(۳۲۹) مضابط مجلس النواب : الهيئة النيابية التاسعةء دور الانعقاد العادى ١ء‏ 

مجلد ١ء‏ جلسة (۱۳) فی ۱۹٤۷/۱/۲۷‏ ص ٠٤١‏ وأنظر أيضا حسن يوسف : 
مصدر سبق ذکره» ص °۷٤‏ . 

)۳١١(‏ السياسة اليومية + عدد ۸٦۲‏ فی ۱۹٤۷/۹/۲۲‏ صداء الأخوان السلمون 
اليومية : عدد 0 وا ص۱ > فتحى رضوان: : عصر ورجال 
ص01۷ . 

(۳۱) الأساس : عدد ۲۸٦١‏ فی ٦‏ مایو ۸٤۱۹ء‏ ص ۱. 

(۳۳۲) المضدر السابق : عدد ۲۸۷ فی ۷ مایو ۱۹٤۸‏ صا . مقال بعنوان النقراشى 
باشا توجه إلى قصر عابدين لقيد اسمه فى سجل التشريفات الملكية مهنئًا للك 
بالذكرى الثانية عشرة لعيد جلوسه السعيد. 

(۳۲۳) الحوادث : عدد ٤٩‏ فی ۲۸ دیسمبر ۱۹٤۸‏ . 

5 تمرك دعاو هة الكو و د م 
مدبولی بالقاهرة ۷۳ ص ۱١۹۹‏ . 

(۴۳۰) مصر : عدد ۱٤٩۳١‏ فی ۱۹٤۸/۱۲/۲۹‏ ۰ ص ۱ المقطم : عدد ۱۸٥۸۲‏ فى 
۹٩‏ :›؛ ص ١‏ » صوت الأمة : عدد ۷٥۲۳‏ فی ۱۹٤۸/۱۲/۳۱۷‏ ص ٤ء‏ 
السياسة اليومية › عدد ٠۲١۷‏ فى ۱۹٤۸/١١/٠١‏ ص .١‏ لأول مرة فى التاريخ 
الحديث يتشرك الملك فى صلاة الجنازة على النقراشئ. 

)۳۳١(‏ المصنری : عدد ۲٤۰١‏ فی ۱۹٤۹/۱۲/۱۳‏ ص ۰۲ الدستور : عدد ۲۹۹۲ فى 
۲ص۲ ۰ 

(۳۴۷) صوت الأمة : عدد ٠١١‏ فی ۱۹٤۷/۲/٤‏ ص ۱ ۳۰. مقال بعنوان : بیان 
الوفد المصرى بشأن القضيةء وعدد ۱١۱‏ فی ۱۹٤۷/۲/١‏ کن 

)۳۸( الأهرام : عدد ۲۲۲۷۷ فى E‏ . وصوت الأمة : عدد ۲٠١٢۳‏ 
فی ۱۹٤۷/۷/۱٤‏ . 

(۳۲۹) دمحمد فرید عبد المجید حشیش : حزب الوفد ۱۹۲۳۲ - ۱١١١‏ رسالة 
ماجیستیر غير منشورة بآداب عین شمس »۰ ۱۹۷۰ ص .۲٤۹ - ۲٤۸‏ 

)۳٤۰(‏ صوت الأمة : عدد ٠٠١١‏ فى ٤۷/۷/٠١‏ ص ١‏ الوفد الملصرى يقرر السفر الى 

A 


عدد ٤‏ ۳۰ فى ۱۹٤۷/۷/١١‏ ص ١ء‏ بيان الوفد المصرى الى ابناء الوادى الأمين » 
شن 

)۳٤١(‏ صوت الأمة : عدد ١۷‏ فى ٠١‏ يولية ٠٤١‏ ص ١‏ نص برقية النحاس إلى 
e‏ والی كرتيو هی اع التحدة » وانظر أيضا وع : عدد 

ENES E صوت‎ )۳٤۲( 
أمس ثلاث وثائق خطيرة.‎ 

)۳٤١(‏ المصدر السابق. 

)۳٤٤(‏ الحوادث : عدد ٤۹‏ فی ۲۸ دیسمبر ۸٤۱۹ء‏ ص ١ء‏ مقال بعنوان : موقف 
الملسلمين. 

.٤ ص‎ › ۱۹٤۸ دیسمبر‎ ٠۰ فی‎ ۷۳١ صوت الأمة : عدد‎ )۳٤١( 

.٠۱۹٤۸/۱۲/۲۹ فی‎ ۷٣۲ المصدر السابق .: عدد‎ )۳٤١١( 

..۱١۳ ص‎ ۱۹۰۲ - ۱۹٤١ طارق البشرى : الحركة السياسية فی مصر‎ )۳٤۷( 

)۳١۸(‏ مضابط مجلس النواب : الهيئة النيابية التاسعةء دور الانعقاد الثالثء مجلد 
>١‏ جلسة )٩(‏ فی »۱۹٤٦/۱۲/۳۱‏ ص ور اا وت ا : عدد ۱۲۳۹١‏ 
فی ۱۹٤۷/۱/۱‏ ص ۳. 

)۳٤۹(‏ صوت الأمة : عدد ۱۲۷ فی 1۹٤۷/١/۲‏ ص ۲ قرارات الحزب الوطنى» 
د.زکریا سليمان بيومى : المرجع السابق» ص ٠١‏ 

. ٤۹1-٤۹٤ عبد الرحمن الرافعى : أربعة عشر عاما فى البرلان › ص‎ )١٠١( 

.٠1 زكريا سليمان الرافعى : نفس المرجع السابق » ص‎ )۳١١( 

)۴٠١( .‏ عبد الرحمن الرافعى : فى أعقاب الثورة الملصرية» ج ۳ ۰ ص ۲۲٣‏ - ۲۲۷. 

)۳٣۲(‏ اللواء الجدید : عدد ۰۰ فی ۲١‏ مارس ۰۱۹١۲‏ ص ١‏ مقال بعنوان : كفاح 


EVV 


الحرت الرطشتي ر اذاف لاساد فحن روان الرية فرضية. 

.۲۷١ عبد الرحمن الرافعى : فى اغقاب الثورة » المرجع السابق : ص‎ )۳٠١( 

)۳٠١(‏ هم : أحمد خشبة.(العدل) » محمد علوبة (الأوقاف)ء أحمد عبد الغفار 
(الزراعة)ء عبد المجيد صالح (الأشغال) ابراهيم دسوقى اباظة(المواصلات) ثم 
اللواء أحمد عطية (الدفاع الوطنى). 

.٠۹٤١/۱۲/۱۰ الوقائع المصرية: عدد ۱۲۱ فی‎ )۳١١( 

)۳١۷(‏ السياسة اليومية : عدد 1۲۳ فی »۱۹٤١1/۱۲/۱۱‏ ص ١‏ تحفظات الأحرار 

ر د.۔محمد. حسین هیکل : مذكرات قى السياسة المصريةء ج٣‏ > ص 1٩۹‏ . 

)۳١۸(‏ المصدر السابق : عدد ٦۲١‏ فی ۱۹٤١/۱۲/۱١‏ ص ۲ء مقال بعنوان : رأى 

)۳١۹(‏ السياسة اليومية : عدد ٦٦۳‏ فی ۱۹٤۷/۱/۲۷‏ ص ۲» مقال بعنوان : رأى 

اران النسريين فنا تحر الدقراقن على خفن الان 

)۳١۰(‏ المصدر السابق : عدد ٦٦۹‏ فی ۱۹٤۷/۲/۳‏ ص ۲ حديث للدكتور هيكل عن 
اليك الدو ك الى حرشن علا الفح الوفلة اظن انها ۶١‏ اة زكرا 

)۳١١(‏ السياسة اليومية : عدد ۷۳۷ فی ۱۹٤۷/٤/۲٤‏ ص ۲ء وأنظر أيضا : د.أحمد 
زكرا + تفس الرجع السشايق »اظن ۲۷ : 

)۳١١(‏ السياسة اليومية : عدد ۷١١‏ فی ۱۹٤۷/٥/۲۸‏ ص ١‏ مقال بعنوان : كذب 

ا : د.أحمد زكريا الشلق: ES‏ 
المجيد ب ا رمزی. 

0 داحمد زكريا الشلق‎ )۳٠٤( 

34. محمد حسین هیکل : مذكرات فى السياسة > ج ۳ . ص 1۹ - ۷1 


EVA. 


.١ض‎ » 1۹٤۷/۹/۹ فی‎ ۸٥۳ السياسة اليومية : عدد‎ )۳١١( 
تقرير عن أعمال‎ NAV الدولة المصرية : مصر في هيئة الأمم التحدة عام‎ (TY) 
الى‎ ۹/١١ الدورة العادية الثانية لهيئة الأمم التحدة المنعقدة بنيويورك من‎ ٠ 
ص ۱۹۱ - ۱۹۹ ”د.محمد حسين هيكل : الصدر السابق » ص‎ 10٩ 
۰ .Ao—Vo 
.٤٥١ - ٤٥١ د.أحمد زكريا الشلق: المرجع السابق » ص‎ (۳) 
فى ااا او ا عدد‎ ٠١٤٤١ السياسة اليومية : عدد‎ )۳٠١( 
O A1 
.١|ص‎ » ۱۹٤۸/١۴/۹ السياسة اليومية : عدد ۱۲۳۹ فی‎ )۳۷١( 
ص ١ء أخبار اليوم: عدد‎ ۱۹٤۸/۱۲/۲۹ الصدر السابق : عدد ۱۲۵۱ فی‎ (۷۱) 
. »ص۱‎ ۱۹٤۹/۱/۱١ فی‎ ٩۹ 
.۴ ص‎ ۱۹٤٦/۱۲/۱۸ فی‎ ٥۲ مصر الفتاة : عدد‎ )۳۷۲( 
دار الوثائق القومية بالقلعة : محافظ عابدين» محافظ الأحزب السياسيةء‎ )۳۷۲( 
حزب مصز الفتاة‎ ٠١ محفظة رقم‎ 
° ۲ ص‎ ANI ESS 
.,.مقال بعنوان : مصر القتاة‎ ٥ e ام‎ (۳۷٥( 
ص ۳. بیان سیاسی لحزب مصر‎ ۱۹٤۷/۸/۲٣ صوت الأمة : عدد ۳۳۷ فی‎ )۴۷( 
مقال‎ ١ ص‎ 1۹٤۷/۹/۲١ قى‎ ٤٤١ الاخوان المسلمون اليومية : عدد‎ )۳۷۷( 
بعنوان: من حزب مصر الفتاة إلى النقراشى باشا.‎ 
صا مقال بعنوان هذا هو الطريق‎ ۱۹٤۸/۳/۱ فی‎ ۱٤۹ مصر الفتاة : عدد‎ (۳۷۸) 
فاسلکوه بقلم اہراهيم الزيادى.‎ 
مقال بعنوان مصر‎ » ٤ص‎ ۱۹٤۸/٥/۱۷ فی‎ ۱٥۹ المصدر السابق : عدد‎ )۳۷۹( 
O O E ECE ERS الفتاة تۇ‎ 
V4 - 


)۸۰( مصر الفتاة : عدد ١٤۹‏ فی 1 ص 0. 

)۳۸١(‏ المصدر السشابق : عدد ۱۸١‏ فى ٠٤۸/١١/۱۷‏ ص ١١‏ مقال بعنوان حل 
الاخوان نهاية طبيعية لمقدسات فاسدة. ٠‏ 

(۳۸۲) نفس المصدر السابق : عدد ۱۸۸ فی ۱۹٤۹/۱/۲‏ ص ۷. 

(۳۸۲) الآھرام : عدد ۲۲٠٣۰‏ فی ۱۹٤۷/۱/۳‏ ص ۲۔ 

: ص ۲» د.محمود متولی‎ ۱۹٤۷/۸/۱۱ المصدر السابق : عدد ۲۲۳۴۷ فی‎ )۳۸٤( 

)۳۸١(‏ السياسة اليومية : عدد ۸۳۸ فى ۲٣‏ /۸/ ۷٤۱۹ء‏ ص ١‏ صوت الأمة : عدد 
٥‏ فی ۱۹٤۷/۸/۲۳‏ مقال بعنوان : مظاهرة أحمد کامل قطب فی مجلس 
الأمن» الأهرام : عدد ۲۲۳٤٣‏ فی ۱۹٤۷/۸/۲۰‏ ص۲. 

)۳۸١(‏ دار الوثائق القومية بالقلعة : مخافظ عابدين» محافظ الأحزاب السياسية: 
العريضة المرسلة من أحمد حسين رئيس الحزب إلى كبير الأمناء لابلاغها الى 
الجمعية التاريخية المصرية» مجلد ٠١‏ لسنة .٠۹۷٤‏ 

(۳۸۸) رؤوف عباس حامد : المرجع السابق» ص ۲۰۸. 

(۳۸۹) الكتلة الوفدية : عدد ٦٦۳‏ فی ۱۹٤١/۱۲/۲۱‏ ص ۲ء المصری: عدد ۲٣۰۷‏ 
فى ۱۹٤٦/١١/۲١‏ ص ٤ء‏ مةال بعنوان قرارات الكتلة الوفدية فى الموقف 
الحاضر, الاخوان المسلمون اليومية : عدد ۱۹۳ فی ۱۹٤٦/۱۲/۲۱‏ » ص ۲. 
سری باشاء احمد لطفى السيد باشاء على الشمس باشاء مكرم عبيد باشا. 

)۳۹١(‏ الكتلة الوفدية : عدد 1٦۹‏ فی ۹/۱۲/۲۸١٤۱۹ء‏ ص۲. 

)۳۹١(‏ مضابط مجلس النواب : الهيئة النيابية التاسعة» دور الانعقاد العادى الثالث» 
مجلد ١ء‏ جلسة )٩(‏ فی ۱۲/۳۱/ ٦٤۱۹ء‏ ص ۲۹۸ - ۳٠۰‏ وانظر ایضا : صوت 

٤ EA. ۰ 


الأمة : عدد ۱۳١‏ فى ۱۹٤۷/١/١‏ ص۴۳.. 

(۳۹۲) الكتلة الوفدية : عدد 1۷٦‏ فی ۱۹٤۷/۱/١‏ » ص .٣‏ 

۰ .۱ ص‎ ۱۹٤۷/۱/۲۲ المصدر السابق : عدد ۹۰ قی‎ )۳۹١( 

)۳۹١(‏ ومن الجدير بالذكر لقد وقع مشروع صدقى بيفن اسماعيل صدقى وابراهيم* 
غد اهادي اي رن اله اي 

.۲ ص‎ ۱۹٤۷/۱/۲۸ الكتلة الوفدية : عدد 1۹۰ فی‎ )۳۹١( 

(۳۹۷) المصدر السابق : عدد 1۹۸ فی ۱۹٤۷/۱/۳۱‏ ص ۲ حديث عطا عفيفى 
عضو الكتلة الوفدية إلى مندوب صحيفة الكتلة الوفدية. 

(۳۹۸) نفس المصدر السابق : عدد ۷۰۲ فی ۱۹٤۷/۲/٣‏ ص ٣ء‏ حدیث مكرم عبيد 

إلى مندوب جريدة البلاغ.. 

(۳۹۹)نفسه : عدد ۸۸۲ فی ۱۹٤۷/۹/٩‏ ص۲.. 

.۲ »ص‎ ۱۹٤۷/۹/۱۰ فی‎ ۸۸٩ نفسه : عدد‎ )٤۰۰( 

(۰۱٤)نفسه‏ : عدد ۸۹۳ فی ۱۹٤۷/۹/۱۸‏ ص ۲. 

.۱ ص‎ ۱۹٤۸/٩/۱٤ نفسه : عدد ۱۰۹۰ فی‎ )٤۰۲( 

.۴ ص‎ ۱۹٤۸/۱۲/۱۰ فی‎ ۱۲٣١ نفسه : عدد‎ )٤۰۳( 

. ٤ء۱ ص‎ ۱۹٤۸/۱۲/۲۹ نفسه : عدد ۱۲۸۰ فی‎ )٤١٤( 

۲۰۹ د.آمال محمد كامل السبكى : التيارات السياسية. المرجع السابق» ص‎ )٤٠١( 
6 

0 مان مت كال اسن لر سای ق ۹ 

(۷) الجماهیر + عدد ٦‏ فی ۱۲ مایو ۷٤۱۹ء‏ سى ۴. 

)٤١۸(‏ الملصدر السابق : عدد ٤‏ فی ۲۸ آبریل ۱۹٤۷‏ ص ۱۱ - ٠۳‏ وانظر أيضا عدد 
٥‏ فی ۵ مایو ۱۹٤١‏ » ص .٤‏ 

(۰۹٤)د.‏ مال محمد کامل السبکی : مرجع سبق ذکره» ص ۲۱٣٣‏ - ۲۱۹ . 

.٣ ص‎ » ۱۹٤١ فی ۲۱ یولیو‎ ۱١ الجماهیر: عدد‎ )٤۱١١( 

65 عبد اواب کر سه ۰ وء عل انا الشی وی فی ممن ۱ 


۸1 


..٥١ الطبعة الأولى» دار المعارف ۱۹۸۳ : ص‎ . ٠ 

)٤۱١(‏ الجماهیر : عدد ۱١‏ فی ۲۱ یولیو ١٤۱۹ء‏ ص ١‏ . وانظر أيضا عدد ٠۸:‏ فى 
٤‏ اغسطس ۱۹٤۷‏ ص۸ وعدد ۲۱ فی ۱۹٤۷/۸/۳۰‏ ص۲. 

)٤١١(‏ الملصدر السابق :عد ۲۳ فی ۱۹٤۷/۹/۱٤‏ ص .٩,۲‏ وعدد ۲۷ فى 
۲ ۰ ص ۱ » د .امال محمد کامل : مرجع سبق ذکره › ص ۲۱۸ - 
۹ 

)٤۱٤(‏ سیرانیان : مصر ونضالهاء مرجع سبق ذکره» ص ۲۰۲۰۲۰۲ وار اخ 
الجماهیر عدد ۳٤١‏ فی ٠ ۱۹٤۷/۱۲/۲‏ ص ۸١‏ وانظر أيضا: 


Walter .z;Laquer: communisum and Nationalism in the 

: Middle East London, 1955-p.45. 

٠۹٤۹ فی نوفمبر‎ ۲٣۱ مذکرات النقراشی باشا السرية : اخبار الیوم: عدد‎ )٤٠١( 
الوطنية.‎ 


.۱۹٤٩ فی ۱۲ نوقمبر‎ ۲٢۲ المصدر السابق: عدد‎ )٤١١( 


الحركة الوطنية فی مصر ٠٠١١ - ۱۹۱٤‏ رسالة دكتوراة غير منشورة بأداب 
القاهرة ۰۱۹۰٦۰‏ ص 1۳۹ . 


؛٠۹١۰/٤/۲۹ مذکرات النقراشی باشا السرية : اخبار الیوم : عدد ۲۸۲ فی‎ )٤۱۸( 
وانظر الفصل الخاص بالنقراشى والقضية الوطنية.‎ . ٩ ص‎ 
' امصدر السابق : نفس المكان. وانظر الفصل الخامس.‎ )٤٠۹( 


(۰( أحمد فؤاد على مصطفى : العلاقات المصرية الانجليزية > مرجع سبق ذکره؛ 
ص 1٤٤‏ . 


)٤١١(‏ سنتناول ذلك بالتفصيل فى الفصل الخاص بالنقراشى والقضية الوطنية. 


40° آبریل‎ ٠١ فی‎ ۲۸٤ مذكراتٌ النقراشى باشا السرية اخبار اليوم : عدد‎ )٤١١( 
. ٦ ص ۱ . وانظر عدد ۲۹۲ فی ۱۹۰۰/1/۱۰ ص‎ 


AY 


النصل السادس 
النقراشى والقضية الوطنية 


القسم الأول : النقراشى والقضية المصرية : 

- النقراشى والقضصية الصرية مذ نشاته حت ۲٤‏ فبراير .۱۹٤١‏ 
كالنتراشى والقضةة الضة أفناء رفاشة للوزارة الأركي: 

- النقراشى والقضية الوطنية بعد استقالته من وزارته الأولى. 

ت ورارة النقراش الثانية وتمسكها بالأهداف الوطنية. 

١‏ - عرض القضية المصرية على مجلس الأمن. 

۲ - أسباب فشل القضية الصرية فى مجلس الأمن. 

٣‏ - النقراشى والقض ية المصرية بعد عودته من مجلس الأمن. 


القسم الانى : النقراشى والقضايا العربية : 
النذقراشىوالسودان: النقراشى وفلسطين. 


CAY 


الفصل السادس ٠‏ 
التقراشى والقضية الوطية 


* 


مقدمة 

اهتم النقراشى بقضية بلاده» وتجلت فى ذهنه فكرة مؤداها ضرورة 
_ جلاء القوات البريطانية عن مصر ووادى النيل جلاء تاما وناجزا» وشغلت 
هذه القضية الحيز الأكبر فى سياسته»ء ومن أجل ذلك رأينا أن نقسم تلك 
الفرافة الت ترف ن غ ف هة الففل إلى قن تخل فى 
الق ازل اقا الت راه اة السرة اين غه اة 
الزمنية قبل اندلاع ثورة 1۹١١‏ وحتى اغتيال النقراشى» وسنتصدى لواقفه 
الوطنية واهتماماته بالقضية المصرية فى جميع أطوارها ذلك هو القسم 
الأول» آما القسم الثانى ا عن موقف النقراشى من القضنية 
العربية التى أهتم بهاء وسنتحدث عن أهم القضيتين اللتين افتم بهما أثناء 
اال بالاسة وها فشا الشوتان وفانسط: 


أولا : النقراشى والقضية المصرية : 

نالت القضية المصرية أكبر حين فى تفكير النقراشىء وقد تبلور هذا ' 
الاهتمام اكثر وضوحا أثناء سفره منذ الصغر فى بعثة تعليمية إلى انجلترا ‏ 
للدراسة هناك»٠كما‏ أوضحنا سالفا فى الفصل الأول» إذ جعل هدقه الأول 
خدمة بلاده من هذه البعثة وليست للترفيه. والمتتبع لدور النقراشى فى 
القضية المصرية يجند آنه لم ينبع هن فراغء فقد بدا باشتراكه فى الجهاز 
السرى منذ E‏ ۱م وهو مدرس وتآثر آل حد كبير بالاأتجاه الوطنى 


Ao 


ضقي كامل ذا فاه كر الاتضها لح اسو كا رة ف 
الفصل الثانىء ولعل اشتراكه فى هذا الجهان.يرجع إلى ايمانه بأن خروج 
الانجليز من مصر لن يتم إلا بالقوة بعد أن فشل معهم مساعى السلام» 
يضاف إلى ذلك بروز دور النقراشى عندما نشبت الحرب الطرابلسية بين . 
الدولة العثمانية وايطاليا عام ٠۹١١‏ وهى الحرب التى انتهت باحتلال 
ااا ليا ففف الراك وف من اة الم اة و 
الرش يمرن التبرعات لتم قرة البرك الات 

ا کر دور فيه لعاف ال را ف اة 
اة د ومو ولك فا عتما دلت السك الفا الأرلى في اق 
من نفس السنةء واعلان الأحكام العرفية فی ۲/١١/١٤٠۱۹ء‏ وقد ترتب على 
اة اتد ماد عل ما قى ١ا‏ دم ع ۹ 
وخلعت الخدیوی عباس وعينت حسين كامل سلطانا على مصر قى ۲١‏ 
ديسمبر )"(۹١‏ لينقطع بذلك الرباط بين مصر والدولة العثماتية 
صّاخبة السيادة الأسنمية(") . وقى الؤاقع لقد خدركت هده الحرب هة 
النقراشى وزملائه الوطنيين» وأثارت حميتهم وفتحت عيونهم على الأمانى 
الوطنية ومستقبل البلادء فظلوا يجتمعون فى أماكن مختلفة للتحدث فى 
اتن زهو اسع ا ارقف بح انها اتشر رکا ا 
النقراشى وأحمد ماهر(٤)‏ أنشط الجماعات» ولعل السبب فى دل تىخ 
إلى أنها كانت تتبع الحوادث العالمية وترقب ما يتجدد من التطورات(°) 

وعلی أثر اعلان الهدنة فی یوم ۱١‏ نوفمبر ٠۱١۹۱۸‏ اا ) 
وحلفائها فيها(") تطلع المصريون إلى نيل حقوقهم والتى اعلنها الرئيس 


EA 


ویلسون ۷180٩‏ فی ۸ ینایر ۱۹۱۸ فى مبادئه الأربعة عشر التى کان 
مفروضا أن تتخذ أساسا لمفاوضات الصلح وعقد معاهدة السلامء وانكب . 
النقراشى وزملاؤه على دراسة هذه الشروطء ثم عهدت جماعفه إلى امین 
الرافعى بوضع مذكرة عن المسألة اللصرية ومبلغ اتصالها بشروط الرئيس 
ويلسون وذلك استعدادا لإثارة قضية مصر فى مؤتمر الصلح بباریس(۷). 
أعقب ذلك أن تم اللقاء الملشهود بين سعد زغلول ورفاقه (على شعراوى 
وعبد العزيز فهمى) وبين المندوب السامى البريطانى وينّجت wingate‏ قى 
القاهرة فى ك ن یل ج عة 
الحرب» وقد تم رفض الطلب الذى تقدم به سعد زغلول ورفاقه» مما كان 
إيذانا بتفجير ثورة 4٩,؛ء‏ ومن اللاحظ أن النقراشى لم يترك هذا الحدث 
إلا وتفاعل معه وانفعل به واشترك مع زملاثه.الموظفين فى لاقرات کما 
أوضحنا فى الفصل الثانى. 

- ولتلاشى هذا الاضراب» قررت بريطانيا إرسال لجنة لمر M1٣۴۲‏ فى 
ديسمبر ۱۹۱١۹‏ بغية التحقيق فى أسباب الثورة المضصرية وأعمال الحثف 
التى صاحبهاء ومن الجدير بالذكر أن تلك اللجنة قوبلت بمقاطعة تامة من 
جميع طوائف الشعب(")» وتوالت الجهود لاقناع الأمة واللجنة المركزية 
للوفد المصرى لقبول مبذا المفاوضة معها. وعلى أية حال فقد قبل سعد 
فل التفار قى فع جك اكةد وا ن لقنن ۷ رة 5 0 
وقد قام عدلى يكن بدور الوسيط بين الوفد ولجنة ملنرء وقى ١١‏ يوليو من 
نفس السنة أسفرت المفاوضات بين سعد وملنر عن مشروع تسوية قدمه 
ملنر إلى الوفد فرفضهء ومشروع أخر قدمه الوفد المصرى إلى اللورد ملذر 


LAV 


فرفضته لجنته» وجرت مقابلات بین عدلی یکن باشا فاللتورد فل انتهت: 
بأن تسلم الوفد المصرى مشروع تسوية قدمته لجنة ملنر (يقوم على ج 
قواعد اساسية) ثار خلاف حولها ومتها مسالة الستشارين الانجليز فى 
الو از و الخلاناة الاس ن مهدر ود ال الا 
فتقرر تأجيل البحث فيها بضعة أسابيع» وفى النهاية رفض سعد زغلول 
تلك المقترحات والتسويات(١١).‏ 

ولكن نعرف حقيقة موقف النقراشى من مقترحات سعد زغلول باشا 
وملتر عموما يبان تذكر ما يدل على ذلك» وقد يتضخ لنا من خلال 
الحديث الذى أدلى به النقراشى لمجلة الصور فى اول اغسطس عام ۱۹۳۰ء 
والذى صرح فيه بأن الموقف الذى وقفه سعد باشا فى مسالة مقترح 
ملنر كان موقفا حاسما لخدمة القضية اللصريةء فلو كان تردد فى المسلك 
الذى سلكه تجاه المقترحات أو لو كان توانى فى الضرب على أيدى الذين 
خرجوا على الوفد الملصرى يوما واحدا لكان مجرى الحركة الوطنية قد 
تحولْ عن الطريق الذى سار فيه فيما بعدء ولكن شعد بذكائه النادر وحزمة 
٠‏ المدهش تمكن من امتلاك ناحية الموقف بمقدرة تبعث على الاعجاب. العظيم» 
وقد أظهر بمقاومته للمنشقين على الوقد واليطش بهم شجاعة ادبية تبدو أن 
تتوافر فى شخص أخر غيره؛ فإن أولئك المنشقين كانوا بعددهم ونفوذهم 
الاجتماعى قوة لا يستهان بهاء ولكن لم يبال بذلك كلهء واماط للأمة القناع 
عن حقيقة الأمر("').. 

وعندمًا انكشف للنقراشى نوايأ الانجليز من ناحية المفاوضاث ووجد أن 
هذا الطريق ا لذا اثر أن يصل إلى غانخه التشودة وهی تحقیق أمانی 


EAA 


البلاد الوطنية كما أجمع غليها شعب وادى النيل عن طريق الكفاح السرىء 
وق جلى لاط فيه مد فدرم اة ماش إلى نوواستم خي مرغ 
السير لى سك le estack‏ فی ٩‏ نوقمبر .۱۹۲٤‏ ومن الملاخظ آنه خلال 
تلك المدة السالفة الذكر لم يظهر له أى نشاط سياسى تجاه القضية 
الملصرية» ويرجع سبب ذلك إلى القاء القبض عليه فی ۲۷ نوفمبر ٠۹۲٤‏ 
.بتهمة الاشتراك فی .اغتیال السردار» وظل فی السجن حتی ۲٢‏ مایو١٣‏ ۱۹۲٠ء‏ 
فنخرج بعد أن اثبتت المحكمة براءته من التهم المخسذؤية إليه(١).‏ وتفتحت 
غفا اا اتشر الل افا لكر م الو جين با اعات 
والمباحثات. 

وكان من أهم الاعمال التى قام بها النقراشى فى تلك الفترة من حياته 
السياسية ظهرت عندما أجرى عبد الخالق ثروت مفاوضات مع وزير 
الخارجية البريطانية أوستن تشامبر لين g Austin chomperlain:‏ التى 
دارت على امتداد الشهور بين يولية ۱۹۲۷ حتی مارس »)١(۱۹۲۸‏ ولكن 
قطع هذا الاهتمام خدث جلل هو وفاة سعد زغلول رئيس الوفد وزعيم 
الشعب مساء يوم الثلاثاء ۲۲ أغسطس ۱۹۲۷ إذ ترتب على هذه الوفاة 
مجموعة من الأمور أثرت بشکل مباشر وغیر مباشر علی محادثات ثروت 
تشامبرلين بل وعلى الوزارة الثروتية الثانية مما مهد لسقوطها بعد رفض ٠‏ 
مشروع المعاهدة من جانب زملائه الوزراء ومن جانب زعامة الوقد الجديدة. 
تفط أن دكن رقف النشراشي فل مفارضات دروت ها مجر من 
خلال التاق الريشاف حه كن الوب السام ف رين ان الا 
املتطرف فن اله( اداه واه عافن ف کن من اة عل 


A4 


جماح الطلاب الوفديين ورفضوا اقتراحا بتنظيم استقبال ودى لثروت لذى 
عودته من لندنء أكثر من ذلك أنهم أخذوا فى شن حملة على المفاوضات 
التى اجراها فى العاصمة البريطانية(*) 

واستمر النقراشى بالعمل الدائب مع زملائه الوفديين لاسقاط الوزارات 
غير الوفدة :وشار هدا الإمكام عتما ماف حم محف اشا فى غاد 
4 لى نالدرا واشيم اه سوف تخفارخن مع جرطاضا فما ان عرقت 
أنباء امفاوضات بین محمد محمود وهندرسون »)١١(۳[1 ٥14٥۲۶0۸‏ بدا الوفد 
ل ا ن ارات الخار ك وة بلقت هك اة 
ذروتها باجتماع الشيوخ والنواب من أعضاء الهيئة البرلانية الوفدية فى ۲۲ 
. یولیو ۱۹۲۸ وارسالهم برقيات إلى املك وإلى رئيس الوزراء البريطانى 
EE CE EA E AG CE‏ 
لعفي( ولل التقراشي يذل هوالع التواب والشيوح وارحى إلجهم 
بكتابة لافتتات فى دوائرهم الانتخابية لتعبر عن ثقتهم بالود ويزعيمه ‏ 
کا النحاس» ويبدى أنه تزعم هذه الحركة لاستعادة ثقة الجفاهير 
بوفدها(۱۸) وعلى اثر ذيوع خبر استقالة وزارة محمد محمود فی ۲ آکتوبر ۱۹۲۹ - ' 
كما يوضح تقارير الأمن امتلا النادى السعدى بالنواب والشيوخ الوفديين فكانت تبدو 
على ملامح النقراشى علامات الاغتباط من حركتهء ويحمل التقرير خبرا آخر عنه إذ 
يشير إلى تحريضه للطلبة بالقيام بمظاهرات» وأنه طلب منهم الهثاف بقيام 
وزارة وفدية وسقوط المعاهدة والمشروع الذى قدمه ثروت للحكومة 
البريطانية(١٠).‏ ) 

وعلى أية حال عاد محمد محمود باشا إلى مصرء وغداه وصوله ألقى 
خطابا بفناء كلية سان مارك بالاسكندرية ذكر فيه محادثاته والمقترجات ` 


۹ 


التى انتهت إليها وصرح بآنه سيجرى انتخابات يعرض فيها المقترحات على 
الأمةء ولكن صحف الوفد قامت بحملة عذيفة على الوزارة وطالبت: 
باستقالتهاء ولم يستطع محمد محمود باشا إلا أن يقدمهاء وألف عدلى باشا 
يكن وزارة جديدة» وقنرر جراء الانتخابات» ودخل الوفد الانتخابات ونال 

الوفدټون ۲٠۲‏ مقعداء من ٠٠١‏ مقعد#واستقال عدلى باشا والف النحاس 

وزاره الثانية فى اول يناير ١١١۱ء‏ ؤيدات المفاوشات. إلجديدة قى مارس 

٥۰‏ واستمرت حتى مايو من نفس العام» وقد بذل الفريقان جهدا عظيما. 
للوصول إلى اتفاق» وفعلا تمكنا من الاتفاق على مشروع كامل للمعاهدة» 

ولكن المفاوضات تحطمت على صخرة السودان» وعلى الرغم من جهود 

O ENE E E 
البريطانية رفضت أن تتزحزح عن موقفها بشانه( "). وقى تصورنا أن‎ 

و و ا ا ر ا انو 

اقشع کات فان رل مر را ما 5 ان وة 

عصبة الأمم كما ورد قى المادة الثانية فى المفاوضات» وأيضا المادة الرابعة ‏ 
والتى نصت على أن يعترف صاحب الجلالة البريطانية بان نظام الامتيازات 

ن بي امول فلي دقل اعا الاك اة اتخات إن 
الاك الخخلطة وتطيق التشريم الجدرى جلى الأجانب ديك جضان 
ENO SA BLE E O E EL‏ 
البريطانيين من الجيش المصرى وإلغاء وظائف المفتش العام والموظفين 
التابعين له( "). 


وانتهت المفاوضات بالفشل وقدم مصطفى النحاس استقالته إ لى الملك 


٤۹١ 


يوم ١١‏ يونية ١١۹٠ء‏ وقبل الملك الاستقالة وكلف اسماعيل صدقى باشا 
بتأليف الوزارةء ولم يشترك حزب ألوفد فى تلك الوزارة ولم يشا النقراشى 
أن يعلن موقغه الخقيقى من الوزارة منذ البداية فأثر هذا الموقف الواضح مع 
زملائه الوفدنين بعدم الاشتراك فى وژارة اسماعیل ضدقی أو تأييدهایظل 
يتحين الفرصة لاعلان موقفه العدائي الصريح منهاء وقد وضح الذقراشى 
و ی م ان الوا كفت امن ال 
وأنها لم تواجه البر لان ببرنامجها وبطرح الثقة عليه وأنه يحارب كل وزارة 
اة لهذا افرط على تخو ما كرتا فى القصل الرا( ١‏ ) رخذ لجر 
اسشماعيل صدقَنْ مقابلة مع سيمون 8100١‏ وزير الخارجية البريطانى فى 
د ت با اة شر راو اال حت دة 
هر۹ بعك ر فا شا اغا وقوه 
اللوفان غل زفت ماك بس لسرن مرن م اا رة 
صدقى إلى بلاده فى أليوم التالى لحديثه مع السيرجون سيمون» ولم 
E A EE‏ 
السيربرسى لورين من مصرء وحل محله السيرمايلزلامبسون مندوبا 
سامياء ولم يشا النقراشى أن يعلن رأيه فرأى ضرورة المضى فى المقاومة 
إلى أن فك ديا ماع اط الوزارة الك راتكه الأمر اتقات وذارة 
اسماعیل صدقی فی ۲۷ سبتمبر ۳۳(۱۹۲۳)» وتألفت وزارة عبد الفتاح 
یحیی فی نفس الیوم وکانت وزارة ضعيفة منفصلة عن الشعب» فلم تلبث 
أن استقالت قی ۱٤‏ نوقمبر ۱۹۳١‏ ولم تذكر المصادر التى اطلبعنا علیها آى 
موقف ای رأی للنقراشى عن تلك الوزارة السابقة: 


۹۲ 


وتالفت وزارة اخرى برئاسة توفيق نسيم» وكان لهذا التغيير مغزاةء إذ 
يبدو أن الانجليز وقد أدركوا أن القصر يكتمل له السلطان وهم يكرهون أن 
ینفرد به دونهم ويؤثرون أن يضربوا كل سلطة بالأخرى > وقد أشعلوا 
المعركة بين القصصر والوفد ثم انتظروا يترقبون الموقف حتى كاد للقصر أن 
ينفرد بالسلطةء لذلك تدخلت دار المندوب السامى ومهدت لاقصاء عبد 
الفتاح يحيى وإحلال توفيق نسيم مكانه فى الوزارةء والواقع أن اختيار 
توفیق نسيم قد صادق هوى ورضى فى نفوس الوفديين الذين اعتقدوا أن 
وزارته وزارة انتقال وليست وزارة استقرار» وأن توليها الحكم يعتبر تمهيدا 
لالغاء دستور سنة ۱۹۳١‏ ومن ثم فقد استقبلوها دون إقامة أية عراقيل فى 
طريقها لأنها إن لم يكن من وراثها خير عاجل فهى على الأقل حكومة 
صديقة يرجى تحقيق آمانيهم على يدها لو أفسح لها فى الوقت» وكان نسيم 
عند حسن ظن الوقد به ولاسيما فى الفترة الأولى لوزارته» فقد بادر إلى 
ا و 
الأمر الملکی فی ۱١‏ دیسمبر ۳(۱۹۴۰) بإعادۂ دستوں ۱۹۲۳ بناء على 
رغبة الأمةء وأرسلت الجنبهة الوطنية إلى دار المندوب السامى تطلب منها 
العودة إلى مشروع معاهدة النحاس هندرسون عام ۰ للاتفاق ا 
الطرفينء وبمجرد ورود موافقة الحكومة البريطانية فی ۲۰ ینایر ٠۹۳٩‏ 
على الدخول فى مفاوضات لعقد المعاهدةء استدعى الملك نسيم باشا وأمره 
بتقديم استقالته لأنه ليس لدية بر لان يؤيدة(۴). 


٠‏ وقدمت وزارة توفيق نسيم الثالثة استقالتها فی ۲۲ يناير ۱۹۳١‏ لإخلاء 
الطريق أمام وزارة قومية تتولى المفاوضةء وبالفعل دعا القصر النحاس 


۳ 


باشا لتشكيل وذارة ائتلافية»ء إلا أن الوقد رفض هذا المطلب» ويرجع سبب 
هذا انرقض إلى أن حخزب الود أكد بان الوحدة الوطثيةستتم قى أطار وقد 
المفاوضات لا فى داخل الحكومة»ء وقد جرت محاولات سعى فيها كل من 
الجانبين إلى محاولة إقناع الجانب الجر بوجهة نظره» فعلى ماهر باشا 
رئيس الديوان الملكى أنذاك يحاول اقناع الوفد. بخبرورة الحكومة الائتلافية 
على أساس أن أى اتفاق مع بريطانيا لابد أن ينال موافقة جميع الأحزاب» 
ويرفض الوفد الفكرة ويصمم على موقفه»ء وانتهت الأزمة بتولى على ماهر 
تأليف وزارة محايدة تجری انتخابات» وتشکلت وزارته فی ۲۰ ینایر ۱۹۲۱ء 
وفی ٠۳‏ فبراير ٠۹۳١‏ صدر مرسوم بتعيين الهيئة الرسمية لابرام معاهدة 
داف وو دة و شالف مع رظانا الحظمي رق ق اخخان النقراشى 
موضوع دراستنا - عضوا فيهاء ثم ما لبث أن أجريت الانتخابات العامة 
ی ان مدو ا اه اع اا ران ع 
وزارة على ماهر التخلى عن الحكم لعودة وزارة وفدية» فألف مصطفى 
النحاس باشا وزارته الثالثة فی ٩‏ مايو ١١۹٠ء‏ وعين النقراشى فيها وزيرا ‏ 
للمواصلات» وفى عهد هذه الوزارة تطورت العلاقات السياسشية بين 
بريطانيا ومصر بعقد معاهدة الصداقة.والتحالف والتى عرفت بمعاهدة 
عام ١۱۹۳ء‏ وتمت فى شهر انغغمسطس من تلك السنة واشترك النقراشى 
فیها وکان له رای واضح فیها(): وعند التصویت فی مجلس النواب وافق 
النقراشى عليها(^). وتنفيذا للنص الوارد فى المحاهدة عن نظام 
اة ةه كو ي ات انهادة ا م ورات 


الدول ذات الامتيازات() لمؤتمر يعقد فى مونترو 101٤۲0‏ إحدى مدن' 


۹٤ 


سويسرراء فلبت الحكومات الدعوة وبدأت جلسات المؤتمر فى ١١‏ أبريل 
۷ وکان مندوبو مصر « مصطفى النحاس باشا والدكتور أحمد ماهر 
وواصف بطرس غالی باشا ومکرم عبید باشا وعبد الحمید بدوى باشا» 
وكللت أعمال المؤتمر بالنجاح ووقع المندوبون الوثائق المختلفة يوم ۸ مايو 
۷ء وعند أخذ الآراء فى مجلس النواب بشأن إلغاء الامتيازات واقق 
النقراشى على الاتفاق( ۳). 
وفى نهاية الوزارة الرابعة مصطفى النحاس باشا تأزمت العلاقة بين 
الحا ناركن لر اكات ى ع ن 
برقية قصيرة أرسلها لها حيث ذكر «أن الملك وجه هذا الصباح إلى رئيس 
الوزارة خطابا يتضمن إقالته»(٠)‏ وألفه محمد محمود وزارته الثانية فی ۳۰ 
ت ۹ ول كك اقرا ف هة الوا وخا د ان عن 
النقراشى إلى الحكم عند تأليف وزارة محمد محمود الرابعة فى ٠٤١‏ يونية 
٨۸‏ وعين النقراشى فيها وزيرا للمعارف» ولنقف قليلا عند هذه الوزارة 
فلم يكذ ينقهن اسبوغان لى فشكا حى جات الخرب الخالي الخاية 
وانجلترا طرف من أطرافنهاء ومع قيام الحرب كان النقراشى من انصار 
دخو الحرب إلى جاب بزيطاتهاء ولعله فى ها اللوقف كان م ةا 
٠‏ بانتصار انجلترا وحلفائها على ولا ونتيجة لتزايد حدة العداء ‏ 
بين وزارة على ماهر وبين الجانب البريطانى وربما يرجع ذلك إلى استمرار 
.. وزارة على ماهر فى سياستها العدائية للبریطانيين بسبب الحرب(۶). 
لذلك وضع البريطانيون هدفا أمامهم يتمثل فى السعى لاخراج على ماهر 
من الوزارة على آن يحل محله حسنن صبرى» وفعلا تم ذلك وتولی خسن 


46 


صبرى وزارته الأولى فى ۲۷ يونية ٠٠١١‏ واشترك النقراشبى معه فى 
الحكم واستمر فى فكرته. بدخول الحرب» وكان حسن صبرى على 
النتقيض لم يستجب. لاعلان الحرب طبقا لوغبة النقراشى وزملا 
السكديين:واداء ذلك فة اتس حب امن الوزارة وقدوموا استقالتهم» 
وان و وو آلو وا ف ی ق ا ا 
ثم الف حسين سرى باشا الوزارة الجديدة بعد وفاة حسن صبرى وهو 
. یلقی خطاب العرش» فألفها حسين سرى فى ٥‏ نوفمبر ۰۱٣٤١‏ ويبدو آن 
النقراشى لم يشترك فى الحكم مع هذه الوزارة» ولعل السبب فى ذلك 
يرجم إلى انتهاج هذه الوزارة سياسة الوزارة السابقة بعدم الاشتراك فى 
الحرب العالمية الثانية(°). وظل حسين سرى رئيسا للوزارة الثانية حتى 
۲ قبرایر ۱۹٤٩‏ فتولت حكودة ٤‏ فبراير ۱۹٤١‏ الوفدية السلطة ويرجع 
سبي ذلك عندما طؤقت قوة بريطافية قصر عابدين قى مساء يوم الأريعاء 
٤‏ فبراير ١٤۱۹ء‏ واقتحم السير مايلز لامبسون sir miled |[a40p801‏ 
السفير البريطانى فى القإهرة مع بعض الضيباط البريطانيين القصر 
الملكى حيث خيروا الملك بين التنازل على العزش وبين استدعاء النحاس 
باشا لتاليف الوزارة برثاسته وبشروطه: وقد استجاب املك لظب السغير 
با هة فطق التحان اها وع الرف هكل رة وك 
يشةرك النقراشى فى الحكم مع هذه الوزارةء واسستمرت فى الحكم حتى 
اقالها الملك فاروق فى ۸ اكتوبر ۹١٤‏ وشكلث الوزارة الجديدة برئاسة 
الدكتور الخمد ماهر. ڪڪ 
وعلی كل حال عاد النقراشي إلى رثاسة النوزارة بعد اغتيال التكتور 
أحمد ماهر فی ۲١‏ فبنراير ١٤٠٠ء‏ فتقدم إلى اليزلان بقرار اعلان الحرب 


7 


على اليابان حتى يتسنى للحكومة المصرية آن تشترك فى مؤتمر سان 
فرانسيسكو الذى سيعقده الحلفاء تمهيدا لقيام الأمم المتحدة. 


النقراشى وإعادة النظر فى مغاهدة :۱۹۳٩‏ 

من المعروف أن النقراشى قد أعلن الحرب على اليابان فى ۲٢‏ فبراير 
٥؛,؛,‏ فعندما انتهت الحرب العالمية الثانية فی ۷ مایو ٠٠٤١‏ باستسلام 
الانيا بلا قيد ولا شرط لبريطانيا والولايات التلحدة وروسياء شم تلا ذلك 
اذعان اليابان بلا شرط للولايات اة وحلفاتها ووقع مندوبها وثيقة 
الأنس فسالا فى ازل شوو بتر ١5‏ خرهن اراش مك الرهة 

الأولى على إتهاء القيود التى احاطت استقلال البلاد لتحقيق مطاليها وهى 
هة الاج غا و ك ران الل ومن ال كق سن 
اهذفن ولام تشي الولية في لورفا الدبف خد الخرت رمع كل 
الآمال العريضة التى أخذت تداعب الصريين بالتخلص من الوجود 
العسکرى البريطانى وانهاء معاهدة ١١١٠ء‏ قام النقراشى بعدة خطوات 
ا و اف وط تک ها افك اران الا اها 
الرقابة على الصحف والنشرات الدورية وغيرها من المطبوؤعات فى ١‏ يونية ' 
٥؛ء‏ ثم شرع فى إلغاء الأحكام العزفية فى جميع أنحاء المملكة المصرية 
ا ۷ کرو و ابت ال امي الكرة بالل علي اة 
القوات البريطانية > وانكشسرت مين الاس 'عبارة اة الضمت الكى 
اتبعتها حكومة النقراشىء» فلما تحرك النقراشى لم يجد قولا يردده إلا آنه 
ينتظر الوقت المناسب فأطلقت عليه الجماهير والصحف فى سخرية رجل 
الزقت لاست م الكت غي ى خطوة راعلى وله باه تخد خو فی 


EV. 


سبيل تحقيق الأمانى الوطنية(١١).‏ 

وقد تحقق هدقف حكومة النقراشى لحل القضية المصرية 'أثناء اجتماع 
ملس الون راء اش ي ا و 5 سيت وات الجن غك 
الان الذى اة ال الس اة( وها نة فخرئ الي الساة 
باجماع الآراء أن حقوق مصر الوطنية كما أجمع عليها راى الأمة وأعلنتها 
الحكومة الحاضرة هو أنسب ألأوقات للعمل على تحقيق أهداف البلا 
القوميةء واتخاذ الوسائل لمفاوضة الحليفة للاتفاق على هذه O‏ و 
اه ااا ا غ ع هة ا ن ا ف او 
علاقات الصداقة والتعاون توثقا ومتانة»(۸١).‏ 

تلك هى المبادىء الأساسية التى جعلها النقراشى برنامجا لوزارته 
الأولى لحل القضية المصرية وهى الدخول فى المفاوضات من أجل تحقيق 
الجلاء ووحدة وادى النيل» ولا يسعنا ونحن نوردها هنا إلا أن نذكر انها 
مادء سامسة: ولكن الذى مستا وييينتا هو محر ها إا كانت قى توه 
هذه المبادىء التى رسمها النقراشى أم لا؟ 

وفى الواقع أن النقراشى كرر التنويه برغبة حكومته فى بدء المفاوضات 
مع انجلترا لإعادة النظر فى معاهدة ١١۱۹ء‏ والذى يبدو واضحا فى 
الحديث الذى أطلى به خوت الأهرام حك ترح وة هذا شى الوت 
المناسنب للمطالبة بحقوقنا الوطنية وضرورة جُلاء القوات البريطانية 
وتحقيق مشيئة أهل وادى النيل فى وحدة مصر والسودان عن طريق 
المفاوضات مع | نجلتر»(۹١).‏ 


ونستطيع الآن أن نتعرف على أراء السمتر بيفن 118۴۷1١‏ كما 


A۸ 


وضحها فى بيانه أمام مجلس العموم البريطانى عنذما سأله زعيم الأقلية 
sequadrau leaderdonner‏ عما إذا کاک کک 0 لدیها النية للدخول 
فن مقار تات إعادة الحطى فى اة ۹5 امضرية البرتطاكة: قاخاب 
تو ي 5ات اف ا م ار خن هة الو 
فن الوقت الخاضن أكدر عن ائ قم قرات ماأخطات رقن الوزراء الضوى 
الأخيرة والمتعلفة بهذا الموضوع فى البرلان الملصرى» وأن حكومته سوف 
تتنأول هذه المسالة فى الوقت الملاثم بنفس المشاعر الوديةء وفهم اهتماماتنا 
الشتركةه(٠٤). ٠‏ 

ومما يستحق الذكر أن وزارة النقراشى الأولى كانت أول وزارة مصرية 
طّالبت بالاستقلال التام لمصرء وتوضيحا لذلك فإننا نقول أن الوزارة 
رامد ةى ۱۹٤١/۹/٠١‏ إلى القائم باصم ال السقارة اليريطانية نص القرار 
الذى أصدرته الهيئة السياسية وأقره البرلمان» كما أنها ابلغته إلى الحكومة 
البريطانية عن طريق سفير مصر فى لندن(١٤).'‏ 
. وقد سأل زعيم الاقلية a1ععء seu adr0n اعad e۲‏ مستر بیفن عن 

التغييرات المامولة والمحتملة حول الحالة الرأهنة للحكم الصرى الانجليزى 
للسسودانء وعما إذا كانت اية إجابة مع ذلك قد قدمت بصورة ريسمية إلى 
القنستيات الضترية قاجا ممست جيقين بان اوخل الخالى فى المتودان 
ا و و ی ی 
أضيفه فى الوقت الحاضر("٤).‏ . 

اا فر اا ن ااب لبان ع موه 


۹ء 


التحرك نحو تقدم القضبية الوطنيةء أدلى قائلا عند افتقاح البز لان اللصرى 
فن ا وبر ة۹ أن شقته التامة فى رغبة حكومته فى بدء المفاوضات ‏ 
مع انجلترا لإعادة النظر فى معاهدة١۱۹۳(١).‏ ويدا النقرشى فى ' 
ااام كر ارا وق ات کو ٠‏ ن 
١١‏ مذكرة موجهة من الحكومة المصرية إلى سفير مصر فى بلاط سان 
جيمس بلندن «عبد الفتاح عمرو» ليسلمها إلى وزير خارجية المملكة المتحدة 
يشرح له فيها طلب الحكومة المصرية من الحكومة البريطانية فثح باب 
التفاوض بينهما لإعادة النظر فى معاهدة الصداقة والتحالف المنعقة بين 
الدرلتنن فى ٠٠‏ سطس عا ۹١١‏ وق بيت الذكة أن ال تة 
الحقيقية للصداقة بين مصر وبريطانيا تقتضى أن تقوم الحكومات بإعادة 
النظر فى أحكام معاهدة ١١۹٠ء‏ تلك الأحكام التى قبلتها مصر تجت 
ضغوط الضرورة الملحة والتى أملتها ظروف وأحداث وقتيةء وقد عززت 
مصر طلبها بأن الحرب العالمية الثانية قد استنفدت أغراضها فى معاهدة 
1. وأن الأحداث الدولية وانتظار الحلفاء وابرام المواثيق لصون السلم 
والأمن فى العالم كان من شأنه أن جعل أحكام تلك المعاهدة نافذة لا مبرر 
لهاء وان صار لزاما أن يعاد النظر فى معاهدة ۱۹۳۱ء بعد أن تغيرت 
الظروف التى فرضتها عليها طابعا خاصاء وذلك لكى يستبدل بها معاهدة 
أخرى تكون أحكامها متمشية مع الحالة الدولية الجديدة وأضافت المذكرة أن 
وجود قوات أجنبية زمن السلم فى بلادنا حتى لو انحصرت هذه القوات قى 
مناطق نائية يجرح الكرامة الوطنية على الدوام ولا يستطيع الرأى العام 
الصري إلا أن يفسره بأنه الدليل الحسوس على ريبة فنعتقد أن الحكومة 


0۰۰ 


البريطانية نفسها لا تجد مبررأ لهاء وأن من الخير للبلدين أن تقوم 
العلاقات بينهما على التفاهم والشقة المتبادلتين» وفى الختام أعريت المذكرة 
على ثقتها فى أن الحكومة البريطانية ستحدد فى أقرب وقت تاريخ وصول 
الوفد المصرى إلى لندن لبدء المفاوضات» ونوهت المذكرة على أن المفاوضات 
يجب أن تتطرق. لسألة السودان(٤٠).‏ 
وار م ل التكرة لر ف ر هة للانتقادات 8 ت 
الأخزاب الصرية و قخذاك كالوفد والحرت الؤظتى وجري صر الفتاة 
والكتلة الوفدية إلغ .... بأنها ضعيفة وهزيلة فى طلبها(°٠)‏ إلا أننا نستطيع 
أن نقرر أنها فى مجموعها جيدةء وفيها تلميحات قوية إلى موقف مصر من 
انجلترا كالاشارة إلى قتبول المعاهدة تخت ضغط الحوادثء وتلميحات 
ضعيفة كالإشارة إلى السودان. 

وبخد ستة وثلاثين يوما من إرسال المذكرة السابقةء أرسلت الحكومة 
الرطادة ها ۹ م ك الكو ال رة ات 
فيها «أن المبادىء الأساسية التى قأمت عليها معاهدة ٠۹۳١١‏ سليمة فى 
جوهرها وأن سياسة الحكومة البريطانية ترى أن تدعم روح من الصداقة 
والود والتعاون الوثيق الذى حققته مصر ومجموعة الأمم البريطانية 
والامتراظى 8 فى أثناء الحرب وأن تقيم هذا التعاون على أساس المشاركة 
الحرة الكاملة بين ندين للدفاع عن مصالحهما المتبادلة وأيدت استعدادها 
لإعادة النظر مع الحكو مة الملصرية فى أحكام المعاهدة على ضوء تجاربها 
الشتر كة مع مر اعاة أحكام ميثاق الأمم المتحدة التى تهدف إلى ضمان 
السلم والأمن الدولى إلا انها سترسل قريبا إلى و فن م 


0۰١ 


تعليمات لإجراء محادثات تمهيدية مع الحكومة المصرية لهذا الغرض(١٤).‏ 

ولاشك أن الدخول فى المحادثات على أساس هذا الرد إهدار للكرامة 
الصرية وضياع للحقوق الوطنيةء وقضاء محتوم عَلى.ما ترنو إليه البلاد 
من السيادة الكاماة والاستقلال التام فى تصورنا للأسباب التالية د 

-١‏ تمسك بزيطانيا بالأسس التى قامت lL‏ اا 1ء بل 
وتزغم آنه أخنة الدروس الى غلمتها إياها الحرن الأخيرة وهتى أن البادي- 
الأساسية التى قامت عليها معاهدة ٠۹١١‏ سليمة فى جوهرها متجاهلاة 
الظروف الجديدة وهى أن الحرب العالمية الثانية قد استتفذت أغراضهاء 
فنضلا عن انتظار الحلفاءء وتغير الاستراتيجية الحربية. وکذلك ااه 
المواثيق لصون السلام والأمن فى العالم وقد جعل من أحكام تلك المعاهدة 
EE‏ 

۲- تجاهل بریطانیا مركز مصر الدولى وما بذلته مصر من جهود 
ی كبيرة فى قوف الأمم الكحدة فتقرتها بمجموعة الأمم البريطانية 
والامبراطورية» مع أن مكان مصر الحقيقى» إنما هى بين دول الحلفاء عامةء 
لا بين مجموعة الأمم البريطانية على وجه التخصيصء» الأمر الذى يدعو 
إلى الشك فى نوايا الانجليز,ء لاقامة علاقات سياسية على اساس أنهما 
دولتان مقا يتان فى السيادة طبقا لما جاء فى ميثاق الأمم المتحدة. 

۲- دعوة مصر إلى إقامة التعاون بينها ونين بريطانيا العظمى. على ' 
أمباسن.المشاركة الكاملةء وهو اشتراك مص ويريطانيا قى إدارة السودان. ٠‏ 
وهم يعودون إلى نغمة المشاركة والمصالح المتبادلة من جديدء مدعين آنها لا ٠‏ 
تتنافی مع استقلال مصر وسیاستها. ) 

ا أن الرد على المذكرة الصرية فى شان ا قد اکتفی e‏ 


o0۰ 


الاشارة الغريبة التى أتى بها عقب فراغه من تنظيم الأسس للمحادثات . 
المقبلة مقتصرا على مجرد العلم» وفى هذا إهدار للحقوق وتجاهل لما أجمع 
E E a lk‏ 

قى الوقت الذى كانت تطلبةفيهة الحكومة الصرية اتال وة 
للمفاوضة فى لندن» إذ بالحكومة البريطانية تحيل الأمر لسفيرها فی 
مصر. للمفاوضة بدلا من إجراء المحادثات الثنائية بين الطزفين. 

وعلى أية حال لقد قضت المذكرة البريطانية على خالة الهدوء العام الذى 
کان ره وک م اي يوا لسريو رة ريطا 
بالسخط العام» لأن الجماهير أحست بسوء نية الانجليز, لأنه فى الوقت . 
ا ا ا ی ای 
الفاللة وغ ادن انيا درنتان ماران فى السا طا ا جا 
ميثاق الأمم المتحدة نرى أن الرد البريطانى قد قرن مصر بمجموعة الأمم 
البريطانية والامبراطورية» مع أن مكان مصر الحقيقى» إنما هى بين دول 
ا و ا ع وجه ال ی 
٠‏ ومن الجدير بالذكر أن ازدياد السخط الشعبى على حكومة النقراشى 
الأولى التى أصبحت عاجزة عن حفظ الأمنء وتوالت المظاهرات ضدهاء 
فقدمالنقراشى استقالة وزارته للملك لاختيار من يعهد إليه بتكملة 
الفاوضات لتحقيق الحقوق الوطنية. واستقال النقراشى من منصبه قبل أن 
ا لغار هات مةه ون راتا وف الخقيهة أن هته الاستقالة قد زفهك 
من مكائة النقراشى لأنه أثبت جراته بوقوفه فى وجه الاحتلال البريطانىء. 
وقد كان لهذه الاستقالة الأثر الأكبر قى اختياره رئيسا للوزارة الثانية - 


o. 


كما سنرى فى بقية هذا الفصل. وانصافا للنقراشى يجب أن ننوه إلى بذله 
الكثير من الجهد من أجل إعادة النظر فى معاهدة ٠۹۳۲‏ أملا فى تحقيق ‏ 
جلاء القوات الأجنبية وتحقيق الوحدة» ولنعل ذلك كان واضحا فى المذكرة 
ا التى أرسلها لللمحكومة البريطانية وفى رأينا أن مطالب وزارة 
النقراشى الأولى تعتبر نقطة تحول جديدة فى اتجاهات النقراشى الوطنيةء 
EE E‏ الاما لر ف ها راه اأ 
عن مصر والسودانء ولكنه لم ينتطع فى وزارته الأولي أن يحقق الكثير 
كما وعد فى برنامجه لتحقيق الأهداف الوطنيةء ولك ان هدد الوزارة ل 
تطل مدتها بالصورة التي تجعله قادرا على تحقيق اهداقه. 
النقراشى والقضية الوطنية بعد استقا من وزارته الأولى: 
كلف الملك فاروق أسماعيل صدقى بتاليف الوزارة الجديدة فى ١١(‏ 
قبرایر ٩ - ۱۹٤٩‏ دیسمبر )۱۹٤١‏ وأجری صدقى اتصالاته مع النقراشى 
لاشتراك حزبه فى الوزارةء ولكن النقراشى رفض الاشتراك فى الوزارة 
الجديدة وأعغلن فى البرلمان أنه لا يمكنه أن يمنح الثقة للوزارة» بل سينتظر 
عملها ليحكم لها أى عليهاء واعلن امتناعه عن إبداء الراى(١٠).‏ واعلنت وزارة 
إسماعيل صدقی بأنها سوف تسیر قى طریق المفاوضات. 
E E N O N OT‏ 
اسع انفاوشتات ضقي بيقن لوال الى طرخ فت الان هرادا 
رفض النقراشى الاشتراك فى وزارة اسماعيل صدقى الجديدة أولا؟ ثم 
اشترك عضوا فى هيئة المفاوضات بعد ذلك وقبل التعحاون مع نفس الوزارة. 
والجواب على ذلك نجده فى اعتقاد إلنقراشى الذى فسره فى تصريح له 


of 


ادلى به لمجلة المصور بقوله «زارنی اسماعيل صدقى باشا فى منذزلى صباح 
تكليفه بتأليف الوزارة وتحدث معي طويلاء وطلب أن نتعاون معه فى الحكم» 
2 ارت وكان سبي ناري عن غب الاشدراتا مه قى هده الوزاة 
يرجع إلى اختلاف الخطة والأسلوب بيننا وبينه فى الأعمال العامة مالا 
يسمح لنا بأن نتعاون معاء ووضح النقراشی فى ختام تصريحه بأن صدقى 
طلب منه آن یکونوا خصوما سیاسیین ذوی ولاء. 

فقال له النقراشى إننى مستقيم وأتعشق الاستقامة وسأظل مستقيما. 
وأؤيدالاستقامة(^6). ۰ 

فنا تلفى تفت راف موقف الخفر اغى إز القضشة الرطكة باشتاك 
فى وفبد المفاوضات» وخير تفسير لقراز النقراشى بالاشتراك فى هيثة 
القاوضات الذي بدو و اشا من خلال الحك الذع نة ف الكيون 
حيث صرح فيه بالقول: «لقد طلب إلى إسماعيل صدقى اليوم أن اشترك 
٠‏ فى وفد المفاوضات فوافقت وكلكم تعلمون موقفى من اسماعيل صدقى لم 
أشاً أن أؤيده قبل أن تظهر سياسته نحو قضية البلادء فلما ظهرت أيدته» وقد 
ذكر النقراشى سبب هذا التأييد بقوله ؛ إن للهيثة السحدية اهداف وطنية . 
تعمل لهاء ويهمنا أن تجد الوسائل الصالحة التى تمكننا من الوصول إلى 
هذه الأهداف لتحقيق ما تصبو إليه البلاد من الحرية الكاملة والاستقلال 
التاء سر اشوا( :5 ۰ 

ا ا وا ن فر هات وة هن3 لدیل غا 
٩‏ حتى ۷ مايو ٠۹٤١‏ - دون الوصول إلى رى يمكن الاتفاق عليهء 
وفى خلال تلك الفترة حدث تقارب واضح بين النقراشى وبين إسماعيل 


صدقی» وقد أدی ذلك :إلى تعدیل فی الوڑارة فی يوم ۱١‏ سبتمیر ٠۹٤١‏ 


x7 


واشتر ك معه آربعة من السعديين هم ابراهيم عبد الهادى باشا وذيرا 
اللخارة واو باشا وزير دولة وعبد المجيد بدر باشا للشئون 
الاجتماعية ومحمود حشن باشا للعدلء وقد فسر النقراشى أسباب 
اشتراك حزبه E‏ صدقی فی تصریح أدلى به للصحف قال فيه «إن 
السحديين يهدفون للمصلحة العامة فى كل عمل من أعمالهم وفى كل هدف 
من الأهداف التى يرمون إليها لخدمة بلادهم» ولم يكن ابتعادهم عن الحكم 
من قبيل التهاون فى حق البلاد وإنما للمصلحة العامة التى كنائت تملى 
عليهم ذلك ولكن عندما وجدوا الظروف الصعبة التى تمر بها البلاد اا 
أن واجبهم الوطنى يحتم عليهم العمل لنجاح المفاوضات وقبلوا الاشتراك 
فى الوزارة» ووضح النقراشى قى حديثه أن هدف السعديين من اشتراكهم 
فى الحكم كان لنجأح المشاوضات والوصول بها إلى نتيجة ترتضيها الأمة 
هته هتي اة الأول رف السا القن نها تب لعييتا ولا سك أن 
امشروع المصرى الذى قدمته هيئة المفاوضات المصرية يحقق مطالب الأمة 
وهو بهذا الوضغ لا مجال للقارنته بمعاهدة ٠۹۳١‏ التى مضت بظروقها الآن 
تقوم على الجلاء التام برا وبحرا وجوا ووحدة وادى النيل تحت التاج 
ال ۰ 

ولكن لم يعض وقت طويل على اشتراك الهيئة السعدية فى الوزارة حتى 
اختلف اأعضاء هيئة المفاوضلات عند بحث مسألة السودان اضطر معه 
اسماعيل ق ا دف تقدیم استقاله وزارته فی ۲۸ سبتمیر ٩٤۱۹ء‏ وأراد 
الملك أن تتألف وزارة مؤتلفة برئاسة شريف صنبرى باشا يشترك فيها 
الوفديون» لكن هذه الفكرة لم تنفذ لأسباب مختلفةء منها أن القصر لم 
يكن متحمسا لهاء وفى هذا الصدد تحدث الدكتور محمد حسين هيكل فى 
مذاكراته قائلا «دعانى الملك فى هذه المناسبة لمقابلته» فلما كنت فى حضرثه 


CÎ 


ذكر لى أنه كلف شريفا بتأليف وزارة يشترك فيها الوفد بأعضاء ثلاثة ليس 
رئيسه منهمء ويشترك فيها السعديون والدستوريونء وكل منا ينتمى إلى 
حزبه.(الهيئة السعدية وحزب الأحرار الدستوريين). ولكن فى النهاية 
أخفقت المحاولة ورفض الملك استقالة صدقى وعادت وزارته تعالج شئون 
القضية المصرية لكن الخلاف فى هيئة المفاوضة كان قد بلغ حدا تعهذر معه 
الاتفاق على شنىء(١°)..‏ 

وا اال ي ایوا و وة ا ای مج فت 
إلى لندن ليباحث مستر بيفن لعله يصل معه إلى اتفاقء فشافر إلى لندن 
ت ی فت عد اا ور لکا رخا وا 
ولم تدم محادثات لندن طويلا فهى لم تستخرق أكثر من ثمانية أيام عقدت 
خلالها خمس جلسات يضاف إليها بضع جلسات عقدها الخبراء أو هيئة 
التخرين وحفو ها من الجاقب الحترى ابراهيح عبد الماد وعيد القتاح 
عمرو وحسن سعيد مستشار السفارة: وقى نهاية المفاوضات أسفرت إلى 
التوصل إلى حل مع الانجلين بتوقيع معاهدة صدقى بيفن فى لندن 
بالأحرف الأولی فی ۲١‏ أکتویر .)°۴(۱۹٤٩‏ 

وعندما عاد اسماعیل صدقی بمشروعه أيده النقراشى ووافق عليه(٤“°)ء‏ 
ومن ناحية أخزى رقفضه سبعة(°°)من الأعضاء الاثنى عشر لوقد 
الفاوضات» مما أوقع حرجا شديدا بحكومة صدقى ومما أدى إلى حل هذا 
الوقدء ومن ناحية أخرى سارت المظاهرات فى طول اليلاد وعرضها تحتج 
على مشروع صدقى بيفن وترفضه»ء ومن ناحية أآخرى فقد اختلف الطرفان 
الصرى والبريطانى على تفسير بروتوكول السودان الملحق بمشروع 
العاهدةء ومن ناحية أخرى أراد بيفن أن يحسم المسألة بأن يذفع صدقى 
تلأسقاة فاشار على جاك السودان لادلا تقض ريخات لم يحقق بيقن هح 
صددقی على محتواهاقجاء تورط صدقی قى آفكارها من أهم أسباب 
استقالته فی ۸ دیسمبر )°1(۱۹٤٩‏ 


وزارة النقراشى الثانية وتمسكها بالأهداف الوطية: 
كان واضحا لدى النقراشى أن مهمته قاسيةء وقد سبق أن تولى الوزارة 
الأولى وتركها على أثر الاضرابات التى قامت وقتذاك» وقد تولى وزارته 
الثاتية فى هذه الظروف الضعبة حي لازال هناك مشنكلة انجلا ووحدة 
وادتى التيل خلت جمامين الشتغب المصرىئ عامة: فكان عليه أن يسقانف 
المفاوضات مع بريطانيا لتفادى الأزمة التى واجهتها وزارته منذ بدء 
فكانت أولى الخطوات التى اتخذها النقراشى لحل القضية المضرية أن 
آعلن فی برنامج وزارته فی رده على كتاب الملك بت شكيل الوزارة بأنه 
٠‏ يتمسك بتحقيق الأهداف القومية وهى الجلاء ووحدة وادى النيلء ثم أعلن. 
کر سا ی وی کن ا و ان ی ی 
: الخوات فی ۱١‏ دیسمبر ۱۹٤٩١‏ بحدیث صرح فيه بقوله «إِن ل ما تقضى به 
حكومتى هو العمل على جلاء الجنود الأجنبية عن أرض الوطن العزيز 
وتحقيق مشيئة أهل وادى النيل فى وحدة مصر والسودان» وهى لن تدع 
سبيلا يصل بالوطن إلى غايته العادلة إلا سلكته إيمانا بحق الأمة ولقد 
جعلت هذه الوزارة أمر تحقيق المطالب الوطنية مطلع عهدها وراس برنامجها 
تلك المطالب التى تفش a‏ قلب کل مصری وهو الجلاء ووحدة وادى. 
التيلء آما فيا يتعلق بالوسائل ومتها اقلت بصريح العيارةء إنئى ساسك 
كل طريق» واننا نعالج الموقف بكل الوسائل ومنها الالتجاء إلى مجلس 
الأمن(°۷).. ۰ 
وما سبق يلضع لنا أن التقراشنى إحجة من المفاوضات طريقا سيسلكة 
من اجل يق الامانن الوطتة ون هدا اسلوب الي ية اة اهن 


0°A۸ 


الأمر إلى غير ذلك» فإن هذه المفاوضات لن تفيد شىء » وبالتالى سيرقضها 
ويذهب بالقضية الضرية إلى مجلس الأمن لتحقيق أمانينا الؤطنية بوشياة 
آخری» ولنتابع ماذا عمل النقراشى وفى اى الطرق سار. 
النقراشى وبداية المغاوضات: 
استقر رأى النقراشى أن يبدا المفاوضات مع الحكومة البريطانيةء لذلك 
طلب من المستر بوكر 80)6١‏ الوزير المفوض فى السفارة نائبا للسفير 
البریطانی رونالد کامبل ٥49811‏ ۲0۸414 لتغیبه فی لندن عند مقابلته له 
یوم ۱۲ دیسمبر ۱۹٤١‏ بأن يمتنع عن الإفضاء بتصريحات فى انجلترا أو 
فى السودان تفسر بآنها تشجع السودانيين على الانفصال عن مصرء 
مادامت الحكومة البريطانية بعيدة عن تشجيم أية حركة للانفصال(۸٨).‏ 
غير أن هذا المسعى من جانب النقراشى لم يؤد إلى نتيجة, إذ أرسل حاكم 
السودان العام بناريح ١‏ سء ر خ مادا إأيه مشأ القرار الذى اتخذه لانهاء 
خد الشيع حسن مامون قاجنى قضاة الضتودان وغمه على تميين الهبخ 
اة الطافو انت فاخن اهاه و مق الما هة ارقف 
العدوانى من جانب الحاكم العام» وضح النقراشى للسفير بالنيابة أن 
معاهدة 1 أعطت مصر نصيبا كبيرا فى إدارة السودان وأنتم الآن 
تقطعون الرباط الذى يربطناء فأجاب السفير قائلا «إن المسأالة هى توصيل 
السودانيين إلى تولى أمورهم من جهةء ومن جهة أخرى ترجع إلى الظروف 
لملابسة التى تجعل هذا العمل الآن يسىء إلى مضر؛ فقاطم النقراشى. 
0 ول ت ا هذه المرتبةء وإننا نتطلم 
إلى أن يضلوا إليها فئ كل الشثون؛ وضرى أنه مما يسرنا أن يكون صلة 
السودانيين بنا ما أوصلهم بسرعة إلى هذا الهدف» ولكن من الغريب حقا أن 


6۰۹ 


يكون اتصالهم بنا مؤديا إلى هذه النتيجة السعيدة فتسرع حكومة السودان 
إلى قطع الصضاة(١١).‏ 
ثم اقترح النقراشى أن تدقع الحكومة اللصرية مرتب قاضى القضاة 
الملصرى وتنشء حكومة السودان وظيفة كبرى فى القضاء الشرعى قى 
السودانء وبذلك يتيسر عدد الوظائف الكبرى للسودانيين(*١)‏ 
ثم انتقل النقراشى فى حديثه مع السفير البريطانى بالنيابة إلى موضوع 
الفاوضات حيث وضبح نقطتين هامتين هما : أولا: إلا أن تسلم محر 
اتفال المنودان ها انا : هه يمك عن الإو لاه تقمدرن حاتف في انجاترا 
أو فى السودان تفسر بأنها تشجيع من انجلترا للسودانيين على الانفصال. 
ثم سأل النقراشى السفير اب ن اة بریطانياء هل هی تشجیع 
على ااال ام جرحت با ترا الزدة؟ رخال الفراهى إدا اها 
وستخارب جنبا إلى جنب دفاعا عن مبادىء الديمقراطية ومن حقنا أن نعرف 
ون ی بوا م م ا فل ن مول غل فان ما 
هو أكشر من خط الحياة لنا؟ أو ستشجع على اتصاله بناء هل تريد أن 
٠‏ تحازب جنبا إلى جنب داعا عن الديمقراطية ضد الطغيان على أننا حلفاء 
رکو الا ا فخا ورين من اعات اسر جا كا شك 
ف أن مها كان الل يجن أن تىد ف الختعاات:واداة اتشان اباد 
خط الحياة هذا لا ريب فيه(). هكذا انتهت الجولة الأولى من هذه المباحثات 
دون الوصول إلى التقارب المنشود فى وجها النظر. 
وبدات الجولة الشانية من المفاوضات بالحديث الذى دار بين السقفير 
البریطانی سیر رونالد کامبل بعد عودته إلى مصر فی ۲۸ دد ۹٤‏ 
والنقراشى » وفى بداية الحديث اعلن النقراشى للسفير أنه يرى بروتوكول 


01۰ 


صدقى بيفن الخاص بالسودان("") مقضيأ عليه بعد هذه التفسيرات ومن 
ثم يجب البحث الان عن صيغة أخرى("') ومن خلال العرض السابق يتضح 
لنا أن هناك عدة تناقضات بين أراء النقراشى بخصوص مشروع صدقى 
بيفن؛ حيث نجد أنه وافق عليه أمام مجلس النواب» ولكن محاولة من 
E‏ الأول الى و اة 
اى فنا تقيى وهات النطر الخحافة لقي الحقون الوطلةة 
وبدأت الجولة الثالثة فى المفاوضات بين النقراشى والس فير البريطانى 
السیرونالد کامبل باجتماع دام یومین متتالیین فی.٤/١/۷٤۱۹ء‏ 
۹67/1 ريا الشي ر انی بان عرو اة عن مس بي 
اق فتراخين للاخ بها وان مض مون الاقتر تراح الأول يدور حول معنى «إن 
حكومة صاحبة الجلالة على استعداد لتوقيع معاهدة التحالف والمساعدة 
الشتركة وبروتوكول الجلاء الموقع عليه بالأحرف الأولى من صدقى باشاء 
ولكن مع استبعاد بروتوكول السودان»ء غلى أن يكون مفهوما أن تظل 
اتفاقية عام-٠۱۸۹۹(٤1)‏ والمادة ٠١‏ من معاهدة ۱۹١١‏ نافذةء وبعد ذلك يعقّد 
الطرفان مؤتمرا بشان السسودان نمثل فيه اللملكة التحدة ومصر 
ا دان(") ولقد أعترض النقراشى على هذا الاقتراح» وبنى اعتراضه 
علی ساس آن هذا الاقتراح قد تغاضی عن ذکز ای hE‏ 
ما بين مصر والسودان» وأن هذه مسأالة لا يجوز إغفالها(""). أما الاقتر 
الثاتى فقد تض على إن جكومة اجب الجلالة مستحدة لتوقيع 
مع بروتوكول السودان على أن يكون مفهوما ان حق الضودانيين فى اختيار 
مستقبلهم لا يفيدء ومهما كان اختيار السودانيين فإن الحكومة البريطانية 
على استعداد لان تت تتعهد بحماية حقوق مصر الذاشنة كما اغترض 


۱۱ 


النقراشى على هذا الاقتراحء وربما يرجع سبب ذلك لأنه رأى أن هذا الاقتراح 
لا تغط شنماتا لمر تعد التفجي عل الانقضال(): 
فف فف ان هن الخ اشن تاها وناد ان يرغن بوتوكول: 
E‏ بيفن على الجزء الأول منه عبارة «إعدادهم للحكم الذاتى» دون ذكر 
لممارسة حق اختيار النظام لمستقبل السودانء ولكن السفير البريطانى 
اقرخ هلي هة الاقتراح ولل اساب اعتراشتة كراقع ههان حتف 
الجزء الأخير من البروتوكول يشعر بأن بريطانيا سلمت بعدم حق 
السودانيين فى اختيار نظامهم فى المستقبل» واستمرت المناقشات بینهما 
حتى اقترح النقراشى الاقتراح الثالث ونصه : إن الطرفين الساميين 
التعاقدين رغبة منهما فى تحقيق رفاهية السودان وتنمية مصالحهم 
وإعدأدهم إعدادا قعليا للحكم الذاتىء على أساس وحدة مصر والسودان 
که الكاع الي ال كرك باقع ان عل الول قران وش 
بخصوص مسألة السودان»ء تمثل فيه مصر و المملكة المتحدة والسودانء 
وفى الوقت نفسه تبقى فى الوقت الحاضز اتفاقية عام ۱۸۹۹ وكذلك المادة ‏ 
۱۱ من معاهدة ٠۹۳١١‏ ساريةء وقد اشر النقراشى على الاقتراح بأن وضع 
بدلا من السودان كلمة الس تاين واغت اهن على عارة كل السو دان 
فى المؤتمر» وعلل ذلك بأنه غير منطقى لأننا فى الوقت الذى نقول أن 
السبودان لا يمكنه فى الؤقت الخَأضنر أن يضرب عن رأيه زخنشية إثارة 
. الشبهاث فى طريق التمثيل» وإعادة الجو المشبع ا ف الأولىء 
عبرا المتفير الترطاني ابدذي اعتراضة على هذا الاقتراے(^١).‏ 
النقراشى للسفير البريطانى الاقترأح الرابع ونصه «إن الطزفين 
الساميين المتعاقدين على أساس وحدة مصر والسودان ثحت ت التاج الصرى. 


o۱۲ 


امشترك يوأفقان على الدخول فورا فى مؤتمر فى مسالة السوذآن: وفيه 
تمثل مصر والمملكة امتحدة وفيه يتشاور السودانيون إلى أن يصل 
السودانيون إلى الحكم الذاتى تظل اتفاقية عام ۱۸۹۹ سارية وكذلك المادة ١١‏ 
من معافةة ١۹۳0‏ مح ملمقاتها والفقرات من ١٤‏ إلى ١١‏ من الحضر التفق 
عليه المرافق للمعاهدة المذكورة نافذة وذلك استثناء من حكم المادة الأولى من 
العاهدة الحالية(*). وهكذا يتضح لنا أن النقراشى آظهر نوعا من التساهل 
مع الحكومة البريطانية ووافق على إقامة تحالف مع الحكومة البريطانية 
مقابل أن تتساهل معه الحكومة البريطانية فى قبول وجهة النظر المصرية 
ننشتان اة الستودان. ۰ 
٠‏ إلا أن الحكومة البريطانية أرادت أن تستأثر بكل شىء دون أن تتنازل عن 
عن أى شىء»ء وقد ظهر ذلك جليا عندما بدأت الجولة الرابعة من المفاوضات 
بین النقراشی والسفیر: البریطانی بمنزل النقراشی فی ۷/۱/۱۲٤۹٠ء‏ وفى 
هذه اقابلة أل اتش قير الرتطائ برد مسح بيقن غلى الافخراخ رق ٤‏ 
اماف اکر كر ایی او قو ب وة فی ون 
لاعتبارين : الاعتبار الأول : لأنه جاء خاليا من الاشارة إلى حرية الاختيار 
عند السودانيين» أما الاعتبار الثانى لأنه حذف العبارة التى تؤدى هذا المعثى 
فى بروتوكول صدقى بيفن يشعر بأنه قيد حرية السودانيين في الاختيار. 
أما النقراشى فيرى أنه لا يمكن الازتباط من الآن على أنه يكون للسودانيين 
حرية الاختيار» وقد رفض النقراشى هذا الاقتراح وعلل أسباب رقفضه لثمة 
عوامل نذكر منها أنه غير عادل بالنسبة لمصر لأنه يصور المصريين وكأنهم 
إيهضمون السودانيين حقهم فى تقرير مصيرهمء لأن الوحدة مستمدة من _ 
ماشنيئة أهل البلدين فى مصر والشودان على الضواء('١).‏ ونحن نرى أن 


o1۲ 


النقراشى يريد إبراز الوحدة واستمرارها. بينما البريطانيون يؤيدون ابراز 
الاختیار وعدم تغییروهذا یؤدی إلى تشجيع الانفصال. ۰ 

وفى نهاية ا الذى 
قدمه فی الاقتراح رقم ٤‏ وانه کفیل باجتیاز العقبات» لأنه يتناول إعداد 
السودانيين للحكم الذاتى وأآن بلوغ EET‏ دانيين مرحلة الحكم الذاتى 
وط اوائ خر الاخكار وك مها اام الو ال اة 
عن السودان(١١).‏ 

ولم ييأس النقراشى من المفاوضات بغية ايجاد حل للقضية الملصريةء 
قفقابل السفير البزيطانى مرة أخرى ودارت بينهما المباحثات» وفى هذه 
مقابلة اقترح السفير البريطانى بأن يقابل النقراشى مستر بيفن»ء وقد رحب 
النقراشى بهذا الاقتراح ولكنه اشترط بأن تكون المقابلة بعد اتفاق وجهتى 
النظر المصرية والبريطانية والتفاهم قبل الاجتماع بمستر بيفن» وفى نقس 
الوقت أبلغ النقراشى السفير بأن يبلغ مستر بيفن بأن النقراشى يرى أنه لا 
مصلحة للسودان فى تشجيع بعض العناصر والذين لهم أطماع والذين لا 
يعملون إلا لأنفسهم وكذلك لاأ مصلحة للسودانيين فى تشجيع هؤلاء على 
کر عا ب ا عا و ت اوا فی وکا ون 
مصلاحة السودان فى وحدته مع مصرء وانتهى الحديث بينهما على أن 
يرسل السفير البريطانى وجهة نظر النقراشى للمستر بيفن حتى يعرض 
الأمر على مجلس العموم البريطانى(""). 

وتجدد اللقاء بين الطزرفين مرة أخرى بالجولة السادسة فی ۲١‏ يناير 
۷؛ء وف هذه المقابلة وضح السفير للنقراشى أن مستر بيفن عمل كثيرا 
ملاقاته فی وجهه نظره.واتفاقه معه» ولکن النقراشی وضح للسفیر انه قطع 


o14 


شوطا كبيرا لتسهيل الاتفاق عندما طلب من الحكومة البريطانية أن تصرح 
أا و فف الس رانين على الاخفضال عن مض راك إ لفان 
لشرد انيون الاس خهران فى وخهة مدر فاتك لا قخارضون يل ترون 
بهذا الحلء وكانت خطة النقراشى أن هذا التصريح ضرورى لإزالة العقبات 
القائمة قى طريق استئناف المفاوضاتء» وأعلن النقراشى أن الحكومة 
البريطانية لم تشأ أن تعلن هذا التصريح» إلا إذا كان له مقابل» أو كان نتيجة 
اتفاق» وصرح النقراشى للسفير أسباب رفضه دعوة بيفن لزيارة مصر 
حتى لا يسبب له مضايقة جديدة من جراء مقابلته على غير أاساس متفق 
عليه» فضلا على أنه خشى أن يساء فهم دعوته بأن النقراشى مستعد 
للتزحزح عن موقفه»ء ولذلك رفض النقراشى اقتراح السفير بدعوته لزيارة 
مضصرء وفى نهاية اللقاء طلب النقراشى من السفير البريطانى آن يبلغ 
٠‏ مفستر بيقن ان يصدر تضريحا بأنة لا يشجع السودانيين على الانفضال 
ن ضر وان قراح غد مت طاز كن هع مبان الان الكخدة فى إقامة 
الوحدة الدائمة المستمدة من رغبة الأهالى لعوامل داثمة» وهى اللغة والدين 
والجنس والنيل فما دامت هذه العوامل دائمة فستكون الوحدة المنشودة 
مستمدة من هذه العوامل الدائمة بذلك تكون دائمة لا مؤقتة ولا 
متغيرة(۷۳). 

كيف قطع التقراشى المفاوضات والتجا إلى مجلس الأمن: 

كان عبد الفتاح عمرو قد تحدث مع النقراشى من لندن مساء يوم 
الس ١‏ ب ۷ ولف اه عب حه مه بد هر البو تة 
ذهنب إلى ابعد مدى لملاقاة الجانب البريطانى للوصول إلى اتفاق» ويجب 
على الجانب البريطانى أن يقبل وجهة النظر المصريةء لأنه مضطر أن يعلن 


oo 


يوم الاثنين ۱۹٤١/١/۲۷‏ إمنا الاتفاق بين الطرفين على حل لعلاج القضية 
بالموقف(٤).‏ 


وفى حوالى الساعة ٠١‏ مساء يوم الخميس ۱۹٤١/١/۲۳‏ أبلغ عمرو 
النقراشی أنه قابل مستر بیفن» وأبلغه رسالته شفهياء كما أبلغه إياها كتابة. 
- فقال مستر بيفن : لقد بذلت الجهد فى الوصول إلى اتفاقء ولكن ما دام 
النقراشى يريد الالتجاء إلى مجلس الأمن فليقدم» فأجاب عمرو: إن 
النقراشى يريد الاتفاق أولا وقد بذل الجهد الكبير فى هذا السبيلء فأجابه 
مسر ن إن خد هتقان وهو لشو ها بمكشى ان امن اني فن 
سبيل الاتفاق » وقد أملى عمرو النقراشى الصيغة الجديدةء إلا أنها لم 
تتضمن الفقرة ٤‏ وهى آخر سطرين وردا فى النص الذى سلمه إلى السفيرء 
فى تفن اوقت قت سلم السف ير البريطاني النقراشى بتاء على طلب 
النقراشى نص التصريح الذى أبدى مستر بيقن استعداده فى حالة الموافقة 
للادلاء به(7°). 


وفى نفس الوقت وردت برقية من عمرو باشا تتضمن نص هذا التصريح 
المنتظر فى حالة الموافقةء وعندما قابل النقراشى السفير البريطانى فى 
الرئاسة الساعة ٤,٠١‏ بعد ظهر يوم الجمعة ۱۹٤١/١/١١‏ وسلمة السفير 
الصيغة المقترحةء فلما قرأها النقراشى وجد فيها فقرة مرقمة برقم ٤‏ لم 
ترد فى صيغة عمرو فسالة النقراشى عن الغرض منهاء فقال السفير إنها 
تتضمن صياغة المصالح التى طالما أعرب النقراشى عنها فقال النقراشى: وما 
هى المصالح البريطانية فى السودان؟ فأجاب السفير: إننا ما دمنا حلفاء 
فمصلحتنا واحدة(۷).. 


. 0: 


وبعد تفكير من النقراشى فى نص هذه الصيغة الجديدة قال للسغير 
المرتطادي ان الف كن اهي الف اة فى هذه الححة :> فقال:المتقيق 
لست آفم ما فخل فسنالة قاضنى القضاة قى هذة الحنيفة: فقال التقزاشى ; 
آنا تكلم عن حرا وا اة ين المكو تن ر اهاد الف وداي 
اكع ا و ا اا رط كف او ا قاي اة ةا 
تتاف م التعارة اتمدية انوه وين اخراك الل ير الاك الحمق 
الى كرك على امت خاد قاق اة ااه و ل فة 
الاستبعاد فى وقت المحادثة لتنمية التعاون بين البلدين فى إعداد السودانيين 
قحك الذاتى انا تلفي القسوءغلى المساسة الى ارا الففراشى أن دجي: 
لأا ضح لوان عل اتفال ول مات قاش الف اة ل كن 
مسالة وظيفة دل هی با يتن دين لفن ترم الت غا 
بأنهما فى وحدةء ووضح النقراشى بالرغم من اعتراضه فإنه لم يتلق ردا من 
کو ا وة اکر ار الاک الام فی اد قاش 
القخاة انسر اتو( 

کان می کف اترا النقراشى على عزل قاضى القضاة اللصرى» أن 
الوت الو ورك الاك ال الوا ا ار لواف نة 
تعيين خلفا للقاضى المصرى المعزول بعض الوقت(١)ء‏ ثم عكف النقراشى 
AAS RN AEA N EN LAN E,‏ 

إن السياسة التى يتعهد الطرفان الساميان المتعاقدان باتباعها فى السودان 
فى نطاق وحدة مصر والسودان تحت تاج مصر المشترك ستكون أهدافها 
الأساسية تحقيق رفاهية السو دأانيين وتنمية منصالحهم وإعدادهم إعدادا 
فليا الك الذاتی. > وقد اتفق الطرفان الساميان المتعاقدان على الأجراءات 
الآتية لتنفيذ ما تقد 

شاو ۰ ااا الها ان غا السو دان من وفك 


o1¥ 


لآخر فى مسائل السياسة المتعلقة بالسودان وبرفاهية السودانيين وإعدادهم 
للحكم الذاتى. 

(ب) يقرر الطرفان الساميان المتعاقدان وفقا لهذا الاجراءء أنه عندما يبلغ 
CG DN SEE E‏ 
الككدة الخاضة بالاقليہ التى لا ف ا ا 

(ج) وإلى أن يتسنى للطرفين الساميين المقعاقدين بالاتفاق التام 
امشترك بينهما تحقيق هذا الهدف الأخير بعد التشاور مع السودانيين» تظل 
ملحقاتها والفقرات من ١٠١-٠١‏ من المحضر المتفق عليه المرفق للمعاهدة 
المذكورة تافذةء وكذلك استثناء من حكم المادة الأولى من المعاهدة الحالية. 

(د) وفى كل الأحوال اتفق الطرفان الساميان التعاقدان أن يتخنذ 
الاجراءات اللازمة لضمان المصالع الخاصة بكل منهما. 

وانتهت المناقشة باعتراض النقراشى على هذه الصيغةء وإننا نوضع 
أسباب اعتراضه كما ذكرها فى مذكراته السرية» ونستطيع تلخيصها 
بالحقيقتين التاليتين : -(^). 

)١(‏ يرى النقراشى أن هذه الصيغة تعطى السودانيين حق الانفصال عن 

مصر فضلا عن أنها تتحدث عن المصالح البريطانية فى السودان. 

(۲) وضح النقراشي للسفير آنه عندما يسعى إلى اتفاق إنما يسعى . 
لتحقيق مصلحة مصرء ولا يمكن مطلقا آن يكون بعيدا عن شعور 
أبتاءوطنة. 

مما سبق يتضنح لتا آن النقراشى كان حريصاغلى الوضول إلى خل 


0۱A 


القضية الملصرية بشتى الطرق المختلفة التى توصله إلى تحقيق هذا الهدف 
عن طريق المفاوضات» ومن هذا المنطلق تقدم النقراشى بمشروع بروتوكول 
الشودان الأخير إلى الحكومة البريطانية ونصه كالاتى «اتفق الطرفان 
االتامان التحاقدان هة ضهان وهي السواين وتن فاته 
بالعمل الداقب على اعدادهم للحكم الذاتى على أساس وحدة مسر 
والسودان تحت تاج مصر المشترك على أن يدخلا فورا فى مباحثات عن 
السودان تمثل فيها مصر والمملكة المتحدة ويستشار فيها السودانيون وإلى 
انت الشوذان الخك الذاقي تمر اتقاقية عام ۸4١‏ سنارية وخظل الادة 
١‏ من معاهدة ۱۹١١‏ مع محلقاتها والفقرات ٠١‏ إلى ٠١‏ من المحضر المتفق 
و ا ا و ا ا ام کک انا 
الأولى من المعاهدة الحالية(١۸).‏ 
- ومن خلال الصيغة المقترحة الجديدة التى قدمها مستر بيفن والصيغة 
الأخيرة التى قدمها النقراشى»ء نستطيع أن تخرج منهما عن طريق المقارنة 
بالحقائق التالية :- ` 

ولا : إن الصيغة التى اقترحها النقراشى لا تعطى السودانيين حق 
الانفصال عن مصرء بينما صيغة المستر بيفن تعطى السودانيين حق 
الاتقضال س مض 

ثانيا : إن صيغة النقراشى تحدد لأول مرة نهاية لاتفاقية عام ٠۸۹۹‏ وهى 
بلوغ السودانيين مرتبة الحكم الذاتى فى حين أن صيغة بيفن تنص لأول 
رة ن الالح البريطافة فى السشودان: 

ثم تعحثرت المباحثات «المفاوضات» بين النقراشى والحكومة البريطانية ‏ 
بشأن مسألة السودان والتى كانت جوهر الخلاف بين الطرفين» وإنصافا 
للنقراشى فإننا نستطيع أن نقرر بأنه لم يدخر وسعامن أجل مجابهة 
وانتقاد سياسة بريطانيا والتى تهدف من ورائها العمل على تشجيع الحركة 

06 


الانفصالية بين مصر والسودان وظهر ذلك واضحا 0 خلال قالات 
النقراشى للسفير وإصرار النقراشى على عدم تشجيع الحركات الانفصالية 
قى السودان. 
قرار مجلس الوزراء ٤‏ 
كرتا فى الجْزء السابق الخطوات القى سار عليها النقراشى بالقضية 
الصرية عن طريق المفاوضاتء وهذا الطريق الذى عهد إليه بتشكيل وزارته 
الات وك هة اها ال ال اه اة ل اف ال ا 
تحقيق أمانى البلاد الوطنية ومنها طريق المفاوضات والذهاب إلى مجلس 
لامن. , بد و ق ری معدو وا 
لن يحقق هدفه المنشود وهو الجلاء التام وتحقيق وحدة وادى النيلء لذلك 
عرض النقراشى رئيس الوزراء الأمر على مجلس الوزراء فى ٠١‏ يناير 
کی اشر اتح القران الاي ل ذهية اكوم اة ف 
سبيل الاتفاق مع الحكومة البريطانية إلى أبعد حد ممكن» وبرغم ذلك لم 
تجد فى الاقتراحات والعروض التى جاء بها الجانب البريطانى مما يرضى 
حقوقنا الوطنيةء لذلك قرر مجلس الوزراء عرض قضية البلاد على مجلس 
الآمن: كفا وافق مجلس الذوان على الأحاة بالقمنة الؤطتة إلى مجلس 
الأمن("*). ومن خلال ما سبق يتضح أن النقراشى لم يستبد برآيه فى 
عرض القضية على مجلس الأمن» بل عرض الأمر غلى مجلس الوزراء 
وعلى مجلس الشيوخ والنواب فنال بأغلبية كبيرة» ثم أدلى بتصريح 
للصحف حول سياسته الجديدة نحو تحقيق الحقوق المصرية أعلن فيه أنه 
ینوی بتمسکه آمام مجلس الأمن بأن معاهدة ۱۹۳١‏ غير قائمة(۳^) ا 
يكتف النقراشى بذلك بل أكد انتهاج سياسته الوطنية أثناء مقابلته للسفير 


o۰ 


البریطانی فی ٩‏ آبریل ٠۹٤١‏ بأنه سيتمتنع عن تنفيذ معاهدة ۹( 

وكان من الطبيعى أن يطلع الشعب المصرى صاحب المصلحة الحقيقية 
على ما تم من أمر هذه المباحثات بين النقراشى والجانب البريطانى» وحتى 
يطمئن النقراشى على تأييد الشعب المصرى وثقته والعمل على جمع 
الشغ وف مر وة الخلافاة الخوه لدع ركو الكو ا 
النقراشی ببیان سیاسی للصحف فی یوم ۲ مارس ١٤۱۹ء‏ ونستطيع أن 
نوضح النقاط التى اشتمل عليها هذا البيان حيث قال : ١‏ بدات المفاوضات 
بين مصر وبريطانيا العظمى فى آبريل ٠۹٤١‏ واستمرت عشرة آشهر بذل' 
فيها الجانب المصرى جهودا مضنية متوسلا بكل الوسائل للوصول إلى 
اتفاق» والدليل على ذلك المرحلة التى قام بها رئيس وزراء مصر للندن ملا 
فی اتفال ب و ا ل کت تة و قدا وا و 
الضنية بالفشل» ذلك لأن مصر لم تستطع أن ثجد ما يرضيها بشأن 
النقطتين الجوهريتين اللتين أجمع الشعب املصرى على المطالبة بهماء 
وهاتان النقطتان هما: 

أولا: جلاء الجنود البريطانية عن مصر بشرط أن يكون هذا الجلاء جلاء 
تاما غير مشروط بمعاهدة. 

تاتيا د الأختفاظ بوحدة مهن والسودان وقيام الككم الذاتى السودانين 
واسترداد حقوق مصر فى إدارة السودان لتيسير اعداد السودانيين للحكم 
الذاتى» ثم وضح النقسراشى فى بيانه أن الوخدة مشيئة المصريين 
والسودانيين على السواءء بينما ترمى السياسة البريطانية إلى تحريض 
السودانيين على الانفصال عن مصر. 


o1 


تم تدك التقراشى عن الحم الذاتى فقال فى شات لى لم تكن مضر ق 
ج مت ف جوا فى رة الو و ع الو افو ك اذاف 
لتأخروا كثيرا فى ذلك» ثم أكذ فى بيانه على رغبة الحكومة الملصرية فى أن 
تصل بالسودانيين إلى مرحلة الحكم الذاتى بقوله : إن مصر فى مركز أكثر 
ملائمة من بري انيا العظمى» وهى أشد حرصا منها فى إعداد السودانيين 
للحكم الذاتى» وهم شعب يتخد المصريون وإياه فى الجنس واللغة والدين 
ویعتمد کل منهما فی حیاته ووجوده علی نیل واحد» ومصر ترید أن یتمکن 
E Sa‏ 
کو و ل بد ك لونادو عى السونان وة التقان 
السابقتان إلا تطبيقا عاد لا لمبادىء ميثاق هيئة الأمم التحدة. ؤختم 
النقراشى بيانه بالنتيجة التى قررت الحكومة المصريةء الوصول إليها حيث 
قال « ولهذا قررت الحكومة المصرية بعد مفاوضات طال أمدها وبعد أن 
أيقنت وهى أسغة أن المباحقات الباشرة لا تنظوى على آمل فى النجاع أن 
ترفع الأمر إلى مجلس الوزراءء وقد أيد الشعب الصرى بأجمعه هذا القرار 
وايده تأييدا حماسيا حاراء وان مصر لتؤمن إيمانا ثابتا بهيئة الأمم المتحدة 

رو کا عاف ف ان العدل کو ف ات اة رة امت و بطل 
تؤمن دائما بمبادىء وسلطان القانون الدولى(۸°). 

واستكمالا منهج النقراشى فى القضية المصريةء وجب علينا أن نشير إلى 
ال فة ديه وي ال قو الت رطان فى حن ١‏ ابر 
۷ الت مى خلاها ارضم النقراهى للسقي الخريطائ انا طا 
بإلغاء معاهدة ۱۹۳١‏ وإننا متمسكون بأنه لا يجوز لانجلترا البقاء فى مصر 
ضد رغبة اهلها( ۸). 


ory. 


والواقع أن البيان الوطنى السالف الذكر الذى أدلى به النقراشى للسقير 
کات له سا ا اشر تى رة رة والدلول جلى اا رد 
الفعل جناء سريعاء لأنه عندما أعلن النقراشتى أننا نطالب بإلغاء معاهدة 
شت ا م فن عل الف ان اماه شي الخمزة البريات 
فى ١‏ هايو كل فا نما فية الكعرف غا وجهة الفظر اتبريطانة 
بان اهو واوق الخروة جت مط ن قان مين وة 
نظر الطرفين. 

ونستطيع الآن آن نتعرف على آراء مستر بيفن كما وضحها فى بيانه 
حيث أعلن أنه على استعداد للجلاء بشرط أن توافق مصر على معاهدة 
محينة يردي نها وإذا لم خوقع لك العاهة فان مغاهدة ۹۳١‏ جبقى تافدة 
الل وا م ا الو ا اة ي مر ك اتات هك 
يحاول فى المفاوضات السابقة تهدئة مصر على حساب السودان» وكان 
سعيه يتجه إلى اقرار العلاقات بين مصر وبريطانيا على أساس محالفة الند 


4 


للند(۸۷) 2 

وكان من الطبيعى أن يحاول النقراشى من جانيه أن يعلن عن حقوقنا 
الوطنية ويدافع عنها ويكسب لها الأضدقاءء ويجدر, بنا أن نشير إلى الحديث 
الذى أدلى به لجريدة الأهرام بتاریخ ۱۸ مايو ۱۹٤١‏ تعليقا على بيان مستر 
بيفن هذا دة إن اء اتجتود البريطاية ف اشيا كل بيان اا 
الحرة المسستقلةء وأن الحكومة البريطانية لتعلم علم اليقين أن وجود قلواتها 
فى بلادنا هو ضد مشيئة الأمةء فإننا نطالب مجتمعين بجلاء هذه القوات ' 
عن البلاد جلاء تاما تاجزا والا يكون هذا الجلاء معلقا على إعادة النظر فى 
ا و و اهدو دة حول الو او ا عا 


or 


ی رط ی واو ن على نا محا پیر 
ويقولون أنه إذا لم توقع تلك المعاهدة فإن معاهدة ۱۹١١‏ تبقى نافذة المفعول 
و فة ب الجر ال رطا ف مو اة واو 0 
ظروف خاصة زالت ولم يبق لها وجود الآن فإن الحرب التى كانت على 
الأبواب قد انتهت من زمن بعید» وقد استنفذت معاهدة ۱۹۳١‏ أغراضها فى 
هذه الناحية»ء وفى نواحى أخرى لن نستطيع أن تقبل استمرار سريان 
معاهدة تتعارض مع مياق الأمم المتحدة» وإننى لواثق آنه لا توجد دولة من 
أعضاء هيئة الأمم المتحدة ترضى على قبول جنود أجنبية فى أراضينا. ثم 
تعرض النقراشى فى بيانه لوحدة مصر والسودان ووصفها بأنها تعبر عن 
مشيئة المصريين والسودانيين على السواء» بينما ترمى السياسة البريطانية 
إلى تحريض السودانيين على الانفصال عن مصر فقال فى هذا الصدد «لقد 
انتهجت بريطانيا فى السودان سياسة ترمى إلى تشجيع السودانيين على 
الافهاال عن مخت وهي سام عات لع واتمت وان على الكتر اء ان 
وحدة مصر والسودان هى مشيئة أهل وادى النيلء وإن حرية السودانيين 
لم تضر ولن تضار يوما فى هذه الوحدة» إذ هى أساسية لأمن السودان 
د وتنمية مضا الس و تاين الحيوية فان الوحدة سكن السيدتين فى 
إدارة شئونهم على الوجه الذى يرتضوه لأنفسنهم» ثم وضح النقراشى أن 
وجود القوات البريطانية فى السودان هو نتيجة لاحتلالهم السابق لمصرء 
وليس لهؤلاء الجنود حق للبقاء قى السودان اكثر مما لها فى مجبرء وإننا 
تاهجرن إلى هة الام اة الخكبرل على وة عانك لرا عالقا 
بيننا وبين بيريطانياء ولا يخامرنا شك فى أن مبداالمساواة فى السيادة 
لجميع الأمم الأعضاء وهو المبدأ الذى قامت عليه هيئة الأمم» سوف يكفل ٠‏ 


orf 


لمصر حقوقها كاملة(۸۸). 
ونستطيع أن نستخلص من بيان النقراشى ومستر بيفن عدة حقاثق 
8 

أولا: لقد اختلف النقراشى مع مستر بيفن فى شأن معاهدة ١۹۳٠ء‏ 
ا ی ا غير اف ا خی نرف لاء اليوش اريطاة 
ااا مو و یی ل محل دو ال ومن ك ا وان 
نشترى هذا الحق بالحالفة مع بريطانياء كما لا يجوذ أن يكون الجلاء معاقا 
ررد اااي ل جهو ا كن ااا اها عن تر وال هود 
كما .أن النقراشى يرى أن معاهدة ۱۹۳١‏ استنفذت أغراضها بنهاية الحرب 
العالمية الثانيةء وإنصافا للنقراشى فإننا يجب أن ننوه بأنه لا يعتبر مسئولا. 
عن المحالفةء إنما فرضت على مصر وفقا لأحكام المادة الرابعة من معاهدة 
1 والتى تنقسم إلى شقين» الشق الأول وهو الخاص بالتحالف 
والمحالفة()ء أما الشق الثانى فيتعلق باستمرار التحالف أو بدايته كما 
نصت عليه المادة السادسة عشر من المعاهدة(') وهى المادة التى تناولت 
موعد إعادة النظر فى مواد المعاهدة بما يلائم الظروف فى الستقبل 
وو شخت قزارا بقية أن أعادة الخظر هدة لا تخو زان تتن على اس هران 
المحالفةء ويعنى ذلك أن المعاهدة خلت مما يفيد تحديد مدة المحنالفة أو تاريخ 
معين تنفى فيه هذه المخالفة شأن معظم المحالفات والمعاهدات( ا( 

ثانيا : آما مستر بيفن فيذهب إلى أن معاهدة ۱۹١١‏ حجة نافذةء وآن د 
العاهدة تعطى للحكومة البريطانية الحق فى احتلال مصر عشر سنوات ‏ 
أخرى على الأقل» وفى التحالف معها إلى الأبدء وهو فى الوقت نفسه يسىء 


oYo 


إلى المحالفةء بأن يجعلها أمرا مفروضا على مصر نظير الجلاءء فتخرجها 
عن الوضع الطبيعى لكل المحالفات التى تقوم على الرضا والاختيار 
والإخلاص,؛ وأهم ما يدل على ذلك هو أن الحكومة البريطانية أصرت على 
إعطاء السودانيين حق الانفصال عن مضرء وتلك سياسة عدائية ضد 
مصر. 
کا اکن عا کاو او رای رل اران فی 
الحالفة بالشروط البريطانية كما وضهها مستر بيفنء وهنا تون الإجابة 
بالنفى لأن النقراشى كان يرى فى هذه اللحاهدة ما يراه الشعب فيها من ان 
تلك المعاهدة لا تتفق ومبادىء ميثاق الأمم المتحدةء بالإضافة إلى أنه رفض 
الاستمرار فى المحالفة وآن السبب فى ذلك يرجع إلى أن بريطانيا الحليفة 
تسلك مسلكا عدائيا ضد حليفتها مصرء فأصبح طريق المغاوضات فى نظر 
بريطانيا ضرب من المساومةء والنقراشى لا يستطيع أن يساوم فى استقلال 
بلاده ولا قى وحدتهاء ومن ثم أصبح من الطبيعى على مصر أن تعيد النظر 
فى المحالفة نفسها كوسيلة لاستخلاص حقوقها امشروعة عن طريق اللجوء 
إلى مجلس الأمن. 
النقراشى والقضية المصرية أمام مجلس الأمن: 
فى الواقع آن النقراشى هو الذى بدا بقطع المغاوضات المباشرة كما أوصت 
به المواثيق والعهود الدولية مثل ميشثاق عصبة الأمم وكذلك ميثاق سان 
فرانسيسكو وميثاق الأمم المتحدة الذى نصت عليه المادة ٠۲‏ منه(")ء ويناء 
على فشل المفاوضات التى لم تؤد إلى حل القضية املصرية لجا النقراشى 
إلى عرض القضية للتحكيم العالمى» ولقد اختلفت الأجزاب الصرية على 
الجهة التى تعرض عليها القضية المصرية» فرای أول کان ينادى بعرض 


o 


القضية على محكمة العدل الدولية ورأى أخر يرى ضرورة عرض القضية 
ال ي لى ا وغل كل جال د كر لر رت 
الثاني ٠‏ 
والسؤال الذى يطرح نفسه علينا الآن هو: لماذا أثر النقراشى عرض 
القشة امسر عل مجان امن بالا من الخنكة الغا أو مينكة العذل 
الفولة وع ا غي هدا الول مدو عة ن ر إلى ا 
مصادر الحكومة المصرية التى استندت عليها بناء على المادة ٠١‏ من ميثاق 
الأمم اة والتى فتن على ان لمن الأمن ان كى أن زاح ان ى 
فق ودی إل اكاك تول او ق یر غالک قر ا اکان 
إستمرار هذا النزاع أو الموقف من شأنه أن يعرض السللام والأمن الدولى 
للخظر كما نصت الفقرة الثالك من المادة ٣١‏ من نفس الميثاق على مجلس 
الأمن وهو يقدم توصياتةه أن يراعى أن التنازعات القانونية يجب أن 
يعرضوها على محكمة العدل الدولية وفقا لأحكام النظام الأساسى لهذه 
الحكمة(٤٠).‏ 
کما کان یری النقراشی أن انجلترا استطاعت بمعاهدة ۱۹۳۲١‏ أن تنفرد 
بالدقاع عن قثاة السويس دون غيرهاء قإن هذا الأنفراد يتعارض مع احكام 
ميشاق مجلس لأسن الذى يختص وحده بحفظ السام ثياية عن أمضناء 
نة ونقاء القؤات البريطاةة خرل القناة يحمل فة الإحتادل العسكرئ: 
وكل احتلال عسكرى يحمل معنى التهديد باستخدام هذه القوة ضد سلامة 
الأراضى والاستقلال السياسى للدولة التى تقوم فيها تلك القوة» فضلا 
على أن قرارات مجلس الأمن لها قوة الشىء المحكوم به» فهو واجب التنفيذ 
ونتائجه سريعة ليحقق لمصر تسوية عادلة مع بريطانيا أسوة بمسالة إيران 


وسوریا ولبنان(°٩).‏ 


oY 


كما ان الالتجاء إلى مجلس الأمن أهمية كبرى لأنه أشد تأثيرا فى الرأى 
الغا الان ماف ذلك بزيطاتا ولان نةه وقرااه نر کجرا في 
الحيط الدولى فضبلا على أن من شان الألتجاء إلية الحخصول على ختائج 
با ك الكل ارف اهرت برل الأر ات تلك 
(1( 


يتعطل الجلاء عما كان مقررا له فى مشروع صدقى بيفن 

وعلى أى حال وافق مجلس الوزراء بقطع المفاوضات وعرض القضية 
الصرية على مجلس الأمنء وقد تم تاليف الوقد المصرى الذئ يزمع سفره 
إلى مجلس الأمن من محمود فهمى النقراشى باشا رئيسا'وعضوية كل من 
عبد الرزاق السنهوى وزير المعارف والأستان محمود رياض وزير التجارة 
الا عن لش وغدد اله ابراه مال يناغال وة 
رمزى عضو مجلس الشيوخ عن حزب الأحرار الدستوريين › على أن 
ينضم إليهم فى أمريكا محمود حسن سفير مصر فى واأشنطن ومحمود 
فوزى الوزير المفرؤض لدى الأمم امتحدةء وصاحب هذا الوفد هيئة من 
الملستشارين مكونة من الدكتور حامد سلطان وصبحى بهجت بدوى 
والدكقون عة الخكي الرقاعي والاسكاة طه الميد موو سحاد حه 
کامل(۹۷). 

ومما سبق يتضح لنا أن وقد مصر لمجلس الأمن قد تكون من الحزبين 
الحاكمين (السعدى والأحرار الدستوريين) وقد أحدث هذا التشكيل صدى 
OO O E PON OEE E‏ 
فن ورقف الحكر ما و يرجم السشبت هي ذلك أن التقراشي لم بن تا من 
مشروع صدقى بيفن وإلغاء معاهدة ۱۹١١‏ واتفاقية عام ۱۸۸٩‏ ليذهب إلى 
مجلس الأمن نظيف الثوب» هذا بالإضافة إلى مطالبة حزب الود الصرى 


۸ 


والكتلة الوفدية بتشكيل وفد قومى يتولى عرض القضية واشترط الحزبين 
لاك حل وان النواب الحالى وإجراء انتخابات جديدة لأن حكومة 
النقراشى لا تمثل الأمة الصرية حتى تتوحد الصفوف وتجمع الكلمة(۸٠).‏ 

ولم يعبأ النقراشى بالأحزاب المعارضة لهء وسار فى طريقه رغبة فى 
تحقيق أهدافه الوطنية» وفى ١١‏ يوليو ۱۹٤١‏ قدم محمود حسن سفير 
مصر وقتذاك فى الولايات المتحدة إلى سكرتير هيئة الأمم المتحدة عريضة 
الدعوى إلى مجلس الأمنء وقد وقعها النقراشی فى ۸ يوليو .١٤۱۹ء‏ ولقد 
خاو اة ما ا ك ٠‏ 

کات الک ان 

تحتل القوات البريطانية الأقاليم املصرية على الرغم من إرادة الشعب 
الفا و بوه قوات أجنبية فبى أراضى دولة من أعضاء الأمم المتحدة 
فى زمن السلم بغير رضاها رضاء حرا يعد امتهانا لكرامتها وحائلا يحول 
دون تقدمها الطبيعى»ء كمايعد خرقا الا الأساسى مبدا المساواة قى 
السيادة وهو بذلك يناقض ميثاق الامم امتحدة فى نصه وروحه وقرار 
الجمعية العامة الصادر بالإجماع فى ٠١‏ ديسمبر .٠۹٤١‏ وبينت العريضة 
بأن احتلال القوات البريطانية غير المشروع لمصر فى عام ١۱۸۸م‏ واحتلالها 
للجزء الجنوبى من وادى النيل أى السودان تبعا لذلكء قد مكن حكومة 
المملكة المتحدة منذ ۱۸۹١‏ من أن تفرض على مصر اشتراكها معها فى إدارة 
السودان وان تنفرد بعدئذ بالسلطان فيه»ء وقد استخدمت حكومة المملكة 
o‏ الى فقاوان ن و © 
عاملة على تشويه سفعة مصر والمصريين وبذر بذور التفرقة بين المصريين 
والسودانيين وبث الانقساام ب بين السود دانیین ا وإثارة خركات 


o4 


A N SEATON OEE OLÎ 
السياسة ومازالت تسعى إلى فصم وحدة وادى النيل على الرغم من أن هذه‎ 
الوحدة تقتضيها مصالح سكان هذا الوادى وأمانيهم المشتركة.‎ 

و لما كان احتلال القوات البريطانية السلحة لوادى النيل والمضى فى هذه 
المنياشة العباهة كلا فا هديا عن مروخ لرن اة فة وز ا 
فة اتان تر اا ن الخكرهة الصرة وك كوم املك اة فن شاه 
استمرار تعريض السلم والأمن الدولى للخطر. 

ووفقا للمادة ٠۲‏ من ميثاق الأمم المتحدة وعلى الرغم من أن و 
ا ا خر الفا كات مك الكو اضر فى 
حسن نية إلى الوصول إلى حل عادل لهذا النزاع عن طريق مفاوضات 
مباشرة مع حكومة الممْلكة المتحدة وإذا اخفقت هذه المفاوضات الطويلة 
الضنية حاولت حكومة المملكة المتحدة التمسك بمعاهدة ۱۹۳١‏ التى لا 
يمكن أن تلتزم بها إذ أنها استنفذت أغراضها فضلا عن انها تتعارض مع 
أحكام الميثاق. 

ولذلك ترفع الحكومة المصرية النزاع القائم بينها وبين المملكة المتحدة إلى 
مجلس الأمن تطبيقا للمادتين ٠١‏ ,۲۷ من الميثاق طالبة: 

() جلاء القوات البريطانية عن مصر والسودان جلاء تاما ناجزا. 

(ب) إنهاء النظام الإدارى الحالى للسودان المبنى على اتفاقية سنة ٠۸۹۹‏ 
ومعاهدة سنة ۱۹١١‏ والحكومة المصرية إذ تطلب إليكم إدراج هذا النزاع قى 
جدول اعمال الجلس تيدى استعدادها لشرح هذا النزاع وتقديم الوثائق 
اللازمة حين يطلب متها ذلك وفقا للمادة ٠۲‏ وانتهز هذه الفرصة للاعراب 
عن فائق احترامی(٩٩). ٤‏ 


of. 


وقد سافر وقد مصر برئاسة النقراشى إلى نيويورك فى ۲۲ يوليو 
۷ وتام على قذي هة الريهة عقه مجان الأمن لا خط فى هذا 
النزاع احد عشر اجتماعا بين الخامس من أغسطس حتى العاشر من شهر 
كبحي ۹۷ ولان سال هادا كان رقف القراشى من القضية 
الصرية أثناء عرضها على مجلس الأمن؟ وإجابة على ذلك فإننا نقول آنه بدأ 
بخطابه الأول الذی القاه فی ٠‏ أغمسطس ١٤۱۹ء‏ وطلب من رئيس مجلس 
الأمن وقتذاك(' .)١‏ معونة المجلس فى تضوية النزاغ القائم بين مضر وبين 
بریطانیاء وبين النقراشى أنه يسلك هذا السبيل بدافع من الإيمان الصادق . 
نادء الخذل و الصاف الذى يتجلى فى ميشاق الأمم المتحدة مستندا إلى 
ما للدول الصغيرة من الخق فى آن تختصم إلى مجلس الأمن على أساس 
اللساواة التامة بدولة من الدول العظمى(١١٠).‏ ) 

ثم شرح النقراشى طبيعة النزاع بين مصر وبريطانيا وذكر أن استمرار 
احتلال بريطانيا مصرء ما تفرغ عنه من التدخل فيما هو من صميم شئوننا 
الداخلية ليس مثارا للخلاف المتجدد بين الحكومتين فحسب بل يخلق حالة 
من الاحتكاك الدائم بين الشعب المصرنى وجنود الاحتلالِ هى فى ذاتها من 
مهددات السلم» وبين أن استمرار الاحتلال يعرض حفظ السلم والأمن 
الدوليين للخطرء وتناول الخطوات التى اتخذتها مصر لحل النزاع قبل 
الإلتجاء إلى مجلس الأمنء فذکر أن مصبر وقفت إلى جانب بریطانيا منذ 
اليوم الأول لإعلان SS‏ 
والنازية» وعندما انتهت الحرب كانت مصر تترقب فى ثقة المبادرة إلى قك 
ادون الكل عة من خقرقيا جوشغها نوله حرة دات سياد ة واتار الى ذورة 
فى طريق المفاؤضات بالمذكرة المصرية التی ازسلت فی ۲۰ ديسمبر:١٤۱۹‏ 


2 


ولكن الحكومة البريطانية تمسكت ببقاء القوات العسكرية فى مصر 
لمجاقاتها لأحكام میثاق الأمم المتحدةء فقماذا كانت تستطیيع ضر ان تفعل 
تجاه ذلك» وطلب من مجلس الأمن بالموافقة على جلاء القوات البريطانية 
جميعهاعن وادى النيل عن السودان وعن أى جزء آخر من الأراضى. 
الصرية» وأن يكون هذا الجلاء ناجزا كاملا غير مشروط بشرط(''). 

وشرح النقراشى على المجلس موجن تاريخ الاحتلال البريطانى لمصر 
استحكاماتها الساحلية فضرب الأسطؤل البريطانى مدينة الاسكندرية: 
وهكذا بدأ احتلال بريطانيا ملصر بالقوة والبطش» وأوضح أن الاحتلال جاء 
إخلالا واضحا بأحكام القانون الدولى العا وخرقا صارخا لمعاهدة لندن سنة 
٤٠٥۰‏ وذکر أن مقاوضات سعد زغلول ملنر فى سنة ۱۹۲۰ ثم ذكر 
٤‏ إلی محادثات ثروت تشمبرلین فی عام ۱۹۲۷ء ثم مفاوضات محمد 
(TNA‏ 

وانتقل النقراشى بعد ذلك إلى الحديث عن معاهدة ۱۹۳٩‏ ذاكرا بأن 
المعاهدة لا تعبر عن رضائنا الحر وأنها جاءت مناقضة لأحكام اتفاقيات دولية 
فضلا عن كونها لاتتلاءم مع أحكام الميثاق» وانها تتعارض مع اتفاقية قناة 
السويس المبرمة فى الاستانة فی ۲۹ آكتوبر ۶٩(۱۸۸۸‏ '). 
كما اكد فى خطابه بأن العاهدة منافية لأحكام ميشاق الأمم المتحدة ونحن 
مستعدون للدخول فى أى اتفاق خاص كما نصت عليه المادتان ٠٠١٠٦ »٤١‏ من 
اليثاق(°) ثم قال لاأيسعنى أن أترك هذا الوضوع دون اشارة لا أطيل 
عليكم فيها إلى الحكم الوارذ فى المادة ٠١١‏ من الميثاق التى لا يخرج قرار. 
الجمعية العامة على أن يكون تطبيقا خالصا لها ونصها: ‏ 


ofY 


إذا تعارضت الالتزامات التى يرتبط بها اعضناء الأمم المتحدة وفقا لأحكام 
ا تانع ای اترام تولى جو ر تين وه فالرة بان امام اة 
على هذا الميثاق(١).‏ ثم انتقل فى خطابه إلى مسالة السودان(۸١٠).‏ 
وبعد إنهاء التقراشى من إلقاء خطابهء وقف كادوجان K440831‏ رئيش 
وة ريطاي خمتاء يو طن ۹6 رد لے خاب اقرا نا 
فى الدفاع عن معاهدة ٠۹١١‏ فقال فى هذا الصدد: «إنه ليس لمصر الحق قى 
الطالبة بتعديل معاهدة ۱۹١١‏ وهى المعاهدة التى نصت على مرابطة جنود 
بزيطانيا فى الاراي فزي اللجاورة لقا الستريى؛ والى اة يانم 
الإدارى الحاضر فى السو ا وذکر أنه ینښغی آن تستمر معاهدة ۱۹۳٩۹‏ 
تسع سنوات أخرى قبل أن يكون لآى من الفريقين جق فى المطالبة 
بتعديلها("). وأكد المندوب البريطانى فى تأن وعناية جوهر الحمجة 
البريطانية فى رفض مطلب مصر حيث قال «فإذا كانت هذه المعاهدة 
شرعية كما أرجو أن أبين قإنه لن تكون لمصر قضية بحق لها آن تعرضها . 
غل الكلن وتخن ر عران ماف شارت رة و اة إل اة 
۹٠‏ اللهم إلا اذا تم هذا التعديل بمفاوضات ثنائية وبطريقة قبلها الطرقان» 
افيا يكن مقرل عضر بان وجره القوات ات فيه کان ردن 
ن کن الان اهاوق ١ ١‏ او ا ى 
لمك با كر كوه اسا اوك د اشرات ال ال ال عه 
ر رر ا ةة اا 0 
وأاضاف کادو‌جان بأنه لا يمکن ان تلام بریطانیا على فشل القاوضات 
التى دارت لتعديل هذه المعاهدةء ثم استعرض المفاوضات التى فشلت واتهم 
الصريين بأنهم كانوا السبب فى فشلها لتشبثهم برفض الموافقة على منح 


ofr 


الشعب السودانى حق اختيار مصيره» وأكد فى خطابه بأن بريطانيا قد 
استجابت وهى مملوءة عطفا لرغبة مصر فى تعديل معاهدة ٠۹۳١‏ وطلبت 
ن مالس الان ان اوی المنازعات طبقا للقانون الدولى وعلى ذلك 
ينبغى للمجلس أن يرى أن الحكومة الملصرية قد أخفقت فى خرض 
قا ۲ 0 :وکین ا تی م کا خاو فی قول انسلف لزان 
الحكومة المصرية هى السبب فى قشل المفاوضات الانجليزية المصرية ونرى 
أن العكس هو الصحيح» لأن الشواهد كلها توضح أن التقراشى بذل جهدا 
كبيرا فى سبيل حل القضية المصرية عن طريق المفاوضات الثنائية - 
والدلائل على ذلك دامغة وواضحة قيها نذكر منها أن النقراشى عنندما بدا 
تجرية المفاوضات كان صادق النية فى نجاحها والدليل على ذلك أنه بذل كل 
e EES‏ 
تخطو خطوة واحدة للاتفاق معه.: 


طرق کادو کان ف خد إلى مسشحفل قشاق فقال : «إن الفقرة 
ف ا ف و 
فى المستقبل هى التى يتركز فيها أهم وجوه النزاع فى المفاوضات 
الانجليزية اللصرية وقال أيضا «قد فهمت الحكومة البريطانية من هذه 
الفقرة آنه ينبغى ان يكون السودانيون عندما يبلغوا الحق الذى يصبحون 
فيه أهلا للحكم الذاتى قادرين على أن يختاروه لأنفسهم وفى جرية تامةء 
وأضاف مغالطا فى كلامه ومتناقضا بأن مصر ليست مستعدة نع 
السودان حرية الاستقلال التام» وفى ختام خطابه كرر بأن الأسباب التى 
أوردها تبين أن.المطالبة بإلغاء مغاهدة ۱۹۳١‏ ¥ تقوم عل أساس» وطالب 
الجلس برفض الدعوى التى قدمتها مصر ضد حكومته(١١١).‏ 


orf 


ف القن تاعا فاا وکت ان راهن 
أولا لیرد على خطاب کنادوچان السابق ری ا 
البريطانية فالا «وإنى لأعلم كلك أن الإستعمار البريطانى بعية عن 
الأغراض الساميةء وأعلن أن بريطانيا تقف فى سبيل تقدمنا وآكد النقراشى 
بأنه لو لم يحتل البريطانيون مصر لاستمر تقدمها الحديث فى طريقه لا 
يعوقه عائق 53( 

وكشف النقراشى للمجلس عن المغالطات التاريخية التى وردت فى بيان 
كادوجان وكذب ما قاله من أن مصز بعد الحرب نالت الاستقلال من 
قايا وحاس كران الحكوة البريطافة رضت في اء الطالت 
الؤطنية عام ۱۹۱۸ء فلما قامت ثورة ۱۹۱۹ فى وجه الحكم البريطانى 
اضطرت إلى أن تعمل شيئًا لتهدئة الخواطر» وشرح للمتجمعين سبب 
إصدار تصسریح ۲۸ فبراير ۱۹۲١‏ بأن تقارير اللنبى المندوب السامى 
البریطانی دلت على أن مركز بريطانيا فى مصر لا يمكن الاحتفاظ به مما 
أدى إلى. اصدار التصريح('). 

ثم تحدث النقراشى عن معاهدة ۱۹۳١‏ فذكر أن معاهدة ۱۹۲۲ لم تعقد 
لفترة معينة من الزمن»ء فهى لا تصلح للمفاوضة إلا بعد إعادة النظر فى 
تنقيحهاء كما تنص على وجوب الدخول فى مثل هذه المفاوضات بعد 
عشرين عاما بناء على طلب أحد الطرفين؛ وكذلك تبيح الدخول فى مثل 
.هذه المفاوضات بعد مضى عشر سنوات إرضاء لكلا الطرفين وأن المعاهدة 
تعد وسيلة موقوتةء فليس للبريطانيين إذن أن يدعو قضل قبول المفاوضات 
لتعديل المعاهدة قبل أنتهاء فترة السنوات الحشرء فلقد فعلوا ذلك على حد 
تعبير ممستر بيفن لأنهم شاطروا الملصريين اقتناعهم بأن مصالح كل من. 


ofo 


اليلدين تقثضى عقد معاهدة جديدةء وذكر النقراشى حقيقة اقعة وهی أن 
الفريقين قبلوا الدخول فى مفاوضات لتعديل المعاهدة» وحقيقة أخرى وهى 
أن تلك المقاوضات لم تؤت شمارها ولقد توقعت المادة ٠١‏ هذه الحالة بذاتها 
فنصنت على إذا لم يستطم الطرفان المتعاقدان الاتفاق على نصوص المعاهذة ٠‏ 
العدلة؛ فإن الخلاف يحال إلى مجلس عصبة الأمم للفصل فيه طبقا 
للاجراءات التى يتفق عليها المتعاقدانء وأضاف النقراشى. بأن امعاهدة 
استنفذت أغراضها وأن هذه الأحكام من معاهدة ۱۹۳١‏ تتعارض تعارضا 
واضحا مع الميثاق لأنه يتعلق بالمفاوضات فى شأن الأمن الجماعى» وهو 
عقبة فى سبيل مصر تحول دون اضطلاعها بما عليها من التزامات يفرضها 
ابخان بان الكئاون قى الاه على اران ايها كان رة ووش 
النقراشى أنه أشار من قبل إلى القرار الذى اتخذته الجمعية العامة للأمم 
التحدة کے ۶ ی س ۱۹ خاها هخه اقرا راط هن 
أراضى تابعة للدول الأعضاء بدون موافقتها على ذلك فى معاهدات واتفاقات 
حرة تطابق الميثاق ولا تتعارض مم الاتفاقات الدوليةء وآكد بأن مصر دافعت 
على قبول معاهدة ۱۹۳٩‏ باعتبارها خطوة من خطوات تحریرها وهی فی 
ذلك الوقت تتعارض مع استقلال البلادء ثم انتقل إلى السودان(°٠). ٠‏ 
ثم تساءل النقراشى لماذا لجات مصر إلى مجلس الأمن؟ وأجاب فى 
الحقيقة الأولى أن النزاع قائم وملموس» والحقيقة الثانية أن الحكومة 
الصرية بذلت جنهودا صادقة مخلصة لتسوية النزاع بطريق المفاوضات مع 
کا ات جما ال افده انالك ان اران 
هذا النزاع ف ترفن الان واه ا عر ف وران الفل فتسي ل 
وفى جميم انحاء الشرق الأوسط»والحقيقة الأخيرة أن شزوط الاستقرار 


orl 


وا ار ات الو ا ایگ ان ج فى هذا 
الجزء من العالم إلا بجلاء القوات البريطانية جلاء تاما عن الأراضى المصرية 
وبإنهاء الإدارة البريطانية الانفصالية فى السودان(°١٠).‏ 
هع اه لك ارت الش وي كا مامات فقا لان اة 
وفى هذا الصدد وضح النقراشى قائلا «إننا لم نأت الآن إلى هنا لنسمعكم 
٠‏ صليل السيوف» ومن العجيب حقا أن يكون فى مسلكنا الذى ينطوى على 
الغاية من الحكمة والتعقل» وفى تمسكنا بمبادىء ميثاق الهيئة ما يحمل. 
البریطانیون على مطالبتکم برفض شکوانا دون آى اعتبار لم تنطوى عليه 
من الحق والعذالة ولا انتتطيع أن اتصور ان مجلس الأمن سيقضى بان 
الحكومة التى تلتزم حدود القانون لا يحق لها أن تعرض قضيتها لا لشىء 
إا فلك ك السو و قن ا 2 
البريطانى قائما بأى شكل فإنه سيظل يسمم علاقاتنا مع البريطانيينء فهو 
لا يعرقل التقدم الاجتماعى والاقتصادى فى وادى النيل OIE‏ 
ديا شيف عقا لخر الى اقات الكى تول ون هتاه الشل لاحن 
ف القموة الأن سط اهارت مورد ها الود الى ااك الذي ا 
ی و ی ف ا عادخ د 
الموقف فى أيدى البريطانيين» وهم ليسنوا فى حاجة إلى أى ترخيص 
ملض وهن عله ف قاف م مج يشان مي فو اةع هن الازاي 
ااا ي روه موا 
وفى ختام خطابه طالب المجلس بجلاء القواث البريطانية من وادى النيل 
E‏ ا ا 0 ى لجار فن انسودان: 
وطالب شن الخان أن تسود مثل هذه الروح مجلس الأمنء وان يعالج 


oV 


المجلس هذه القضية فى عام ۱۹٤١‏ على ضوء الميثاق»ء فيحقق رسالته 
السامية التى يمليها عليه الميثاق ويعمل على صيائة الأمن والسلام(١).‏ 
اويعد أن انتهى النقراشيئ من إلقاء خطابه الثانئ» زد الكسندر كادوجبان 
لی لطاب فان أن راشا انف تيدف الى حل مر وة فة 
يسودها الرخاء فبأوجدت الظروف المناسبة لازدهار الادارة والاقتصادء. 
وتعرض للتاريخ EOE OTE CINE N E‏ 
الحرابية استهدفت المسيحيين والأجانب وأآن بريطانيا تزلت للاسكندرية 
لانقاذهم عام ۱۸۸١‏ وأنه عنّدما نزلت القوات البريطانية إلى مصر بناء على 
طلب الخديوى کات ا ا ك لتر ات اتر ان فى مص إلى امل غير 
مي ولك تت اة الان إلى مضي ك تقل إلى الشودانء انكر 
CES NLN SEES‏ 
لا لحل وتر ماه اف وقي ان إنارة السبوذان ق س فى 
الدعاية ضد مصرء وذكر أن الشعب السودانى لا يميل إلى مصرء وهاجم 
مصر وذكر بأنها تنكر على السودانيين حقوقهم الطبيعية من الناحية 
اتر هاه عتدما افرح تحيين لخد الستودانيين فى متصت قاي 
القضاة اثار هذا الاقتراح عاصفة من الاستياء فى مصر وحمل رئيس الوذراء 
اللصرى على التصريح بأن صاحب هذا المنصب سيظل مصريا على الدوام 
وفقا للتقاليد القبعة جتى الآن» وعلل مساة قصل شمال السوذان بين 
جنويه» بان هذه التميزات الخنى اختطتها حكومة السودان فما مضن'به 
الجنوب وبقية البلاد قد أملتها الضرورة الملحة لصالح الانسانية ولحماية 
شعب بدائی اعزال عن استنغلاله بواسطة جیرانه الأکشر ت E‏ ا 
الوقت الذى يستطيع أن بقف على قدمیه» وذکر آن. شعب الجتوب لا 
صلة عنصرية يسكان الشمال من حيث اللخة والدین(۸١۱)-‏ 


o۸ 


کد عن اف وکوا راا ل کاب ف اه 
١‏ بأن تكون الحازسة الثانية بعد مصرء وأن بريطانيا توافق كل الموافقة 
على مركز القناة كطريق دولى وحرية الملاحة لجميع الأمم وذكر بأنها 
وسيلة عالمية للمواصلات كما هى ضرورية للمواصلات بين أجزاء 
الامبراطورية البريطانيةء وأنكر أن مصر لم تكن طرفا حرا فى عقد معاهدة 
عام ١۱۹۳ء‏ وذكر بأنها كانت تحتاج للمحالفة البريطانية لأنها كانت مطلعة 
على حالة التوتر الدولى» وآنكر أن تبليغ بريطانيا لملصر كان تهديدا دائماء 
وإنما ذكر أن هذا لم يكن أكثر من بيان بسيط لحقيقة واضحة فإن انقطاع 
قارات وف بين بلدين من شان أن بدي إلى اة تيع فما 
سياسة كل من ألدولتين إزاء الأخرى موضنعا لإعادة النظر وهى.يشير بذلك 
ال ا ای ارتل ى ع اهو ا ر 
حكومة بريطانيا عند بدء المفاوضات كانت تهدف إلى تحقيق الدفاع المشترك 
والاحتفاظ بقواعد معينة فى الأزاضى المصرية اثناء زمن السلم يجول 
بخاطر البريطانيين قواعد اتفاق ۱۹٤١‏ ولا تزال الحالة على ما هى عليه أن 
حكومة بريطانيا غير مستعدة للتخلى عن حقوقها الخولة لها بمتقضى 
المادة الثامنة من المعاهدةء وخثم خطابه بأن بريطانيا تطالب أن تظل معاهدة 
١‏ قائمة وأنها هى التى تقدم الجواب الوافى عن المطالب التى تطالب بها 


ف03 


ویلاحظ من خلال رد الکسندر کادوجان على خطاب النقراشی الثانى أنه 
قال فى لر على ميان النقراشي والدى تحن على أن مع اة 0ة 
تتعارض مع روح ميثاق هيئة الأمم المتحدة فلم يتطرق إلى التحدث عنها. 

وعد ملس الان اماع فالا في ١‏ اقسط 3۹4۷ وكوت 
كادوجان عن موضوع العلاقات المصرية البريطانية ودور بريطانيا التاريخى 


o4 


قى فصر وذكر أن البريطانيين عندما دخلوا مصر وجدوها خاضعة لنظام 
ادوا ا و ار اون ا کو ا ر 
به اة فا من عاق س 8 ل اة اع فاد اة 
أنئذ فقال: لو أن ميثاق الغصبة كان نافذا وقدمت مصر شكواهاً إلى مجلس 
العصبة لكانت الحكومة البريطانية قد ناضلت أمام تلك الهيئة بأن المطالب 
الصرية يجب أن تفرض كلية وفقا لنصوص ميثاق العصبة للأسباب التى 
يطلبها هو أنثد لرفض هته المطالب» وأوضح أن معاهدة ۱۹۳۹ لازالت 
ساريةء وغالط المجتمعين فى أن المعاهدة لا تتعارض فى نصها وروحها مع 
ميثاق الأمم المتحدةء ثم تطرق بعد ذلك إلى الساة السودانية فذكر ان قضية 
کا ق ل الاين راا ن اردان ری كلاو رتا ب 
lB E a Da SS‏ 
ارتباطا أبدياء ولقد سعت بريطانيا إلى إقامة الدليل على عكس ذلك» وإظهار 
ا ا ی ایل ا کل یی کت اا 
قهرية تحنوؤل دون قيامهم بذلك» وأن بريطانيا لا تود أن تقايض بمستقبل 
السودان فى حي تطالب مصر بأن يبقى السودان متحدا معها بصورة 


دائمة وهذا هو سبب رفض مصر مشروع صدقى بيفن( °( 


وختم المندوب البريطانى بيانه بأن E PE EER‏ 
.الأحجج التى تقدمت بها مصرء وعلل أسباب ذلك إلى أن ساسة مصر قد 
أثاروا الشنعور العام ضد المعاهدة رغبة منهم قى تحقيق أغراضهم» وإذن قهم 

الذى يهددون السلام» وبناء عليه أقول أن شکوى مصر لا أساس لهاء ون 
حكومتى اتهمت أمامكم بدون مبرر» وأآن العدالة ومبادى الميثاق تقضى . 
۰ رفن القضبية ونحن الآن كما كنا دائما على استعداد للثفاوض مع مصر 


o٠ 


راجيّن الارتباط معها بصداقة قلبيةء ولكنى لا أستطيع الموافقة على إبقاء 
هذه القضية فى جدول الأعمالء لأن فى ذلك اعتزافا بأن حكومتى ` 
أخطأت(١١۱).‏ ۰ 


ا ی ا ی ای و ي 
گاد یجان فى 2۹ دة دعا الرففن فار الشورى الخقراشي جاها لتر 
على بيان الكسندر كادوجان» وقد كانت خطبة النقراشى فى هذه المرة أقصر 

من الخطبتين اللتين ألقاهما فى الجلستين السابقتين» فقد استغرق إلقاؤها 


no. 


٠١‏ دقيقة. 
ولقد استهل النقراشى قى بداية رده على بيان کاذوجان بتوضيح اختلاف 
الروايتين المصرية والبريطانية عن حوادث الاحتلال ملنذ خمسين عاما 
مضت اوستين فقال : ولست اظن ان ثمة نقطة واحدة من النقط التاريخية ` 
التی ادلی بها السیرالکسندن كادورجان يصعب على تفنيدهاء وليست فى ' 
جاجة إلى تفنيدها إلى أن الجا لغير المصادر البريطانية ذاتها كالمجلدات 
السنوية لمجلة الشؤون الدولية التى يصدرها المعهدد الملكى فى لندنء 
واستشهد النقراشى بالمؤلفات التاريخية غير الانجليزية ككتاب تاريخ اورويا 
السياسى لبورجواء وعلل أن الغرض من تقديمه للشواهد التاريخية 
لتصحيح الأخطاء الفاحشة التى وردت فى بيان الكسندر كادوجان السابقة» 
ليتع أمام مجلس الأمن ضورة ن حيحة تاريخ الخراع الحالىء قان هذا 
التاريخ هى الذى يجعل المصريين يشعرون شعورا عميقا بمالحقهم من 


.)١'"(رضاحلا‎ DE 
۰ فیما یأتی د‎ 


o4١ 


ا ام 0 ی طا من 

۲- الخطر الحقيقى الموجود الآن الذى يهدد السلم والأمن ‏ 

وعن مغاهدة ۱۹۳۲ ذکر النقراشی بأنها فى مجموعها تحوى بين طياتها 
مواد كثرة غقة ققدت حلا حا ب وضفها اساسا للعلاقات الاتايزة 
الصريةء اما فيمايتعلق بالتحالف فإن كادوجان لم يحاول فى خطابيه 
الإشارة إلى ما لهذا التحالفمن صفة التأييد» ورأى أن يتجاهل هذا المظهر 
البارز الذى يضم التحالف فى مركز يتناقض مع الميثاق» تناقضا تاما قد 
يحول بين مصر وبين الوفاء بالتزاماتها التى نص عليها الميشاقء وفيما 
يتعلق بالاحتلال العسكرى قال النقراشى : أصبحت للمدة التى تخدذها 
المعاهدة لبقائه نافلة كذلك القيود المفروضة على القوات التى ترابط فى 
مصر وهو ما لا يحترمه البريطانيون فى الواقع يفقد هذه المرابطة نفسها أى 
احتمال فی أن یکون لها غرض مشروع(۰)۳. 

وفى ختام خطابه أوضح مطالبه من مجلس الأمن وهى د 

-١‏ أن يقوموا ما فى هذه الحالة من اعوجاج بدون إبطاء. 

- أن يأمروا القوات البريطانية بالخروج من أراضينا وإنهاء الإدارة 
البريطانية فى السودان. 

6 e 1۸4۹ ولا نعيش فی عام‎ A۸۲ TT 

التحدة. 


٤‏ لیس لآی أعتبار قانونى أن يفسد عليكم جهودكم فى تدعيم السلم 
والأمن. 

-٥‏ إن مصر ترجو أن تحيا حياتها كما تريد طليقة من تلك اليد الحديدية 
التى يبطش بها غزاة عتاه» فمصر بوصفها دولة متساوية فى السيادة مع 
الدول الأخرى تريد أن تتمتع بمكانتها الحقيقية بها فى أسرة الأمم المتحدة. 

٦‏ لقد كانت معاهدة ۱۹۳١‏ وكان ميثاق الأمم ال وت و کن 
المعاهدة وذلك الميثاق» قد اخترنا الميثاق(۶٤٠)٠‏ 

وبعد آن انتهى الطرفان المصرى والبريطاننى بعرض وجهتى نظرهماء 
عرضت المسألة على بساط المناقشة فی ۱۳ اغسطس ۱۹٤١‏ بعد أن توقرت ' 
و 
عليهم من نشرات. 

وقد بدأ هذه المناقشة ممثل بولندا أوسكار لانج ع١14 2٣‏ )كه وذكر أن 
للمجلس الحق فى إصدار قرار بسحب القوات البريطانية من مصر. واعرب 
عن اب ن يت قل ف هداد ا ا ۹ کو عمد 
واصبحت عقبة فى سبيل اماني مصر القومية للحصول على حقها فى 
النشادة الكاملةء وان بولندا ستؤيد مصر فى طلبها الخاص 'بجلاء القوات 
البريطانية عن أراضيها جلاء تاما موجزاء. أما فيما يتعلق بمسألة السودان ٠‏ 
فقد صرح المندوب البولندى بقوله يجب أن تبحث بمفردها قمسألة السودان 
ليست من السائل المتعلقة بمصر وبريطانيا فقطء بل أن رغبات الشعب 
السودانى يجب أن تكون محل الاعتبارء وبولندا دائما تؤيد حق الشعوب فى" 
تقرير مسصسيرهاء ونحن نتفق آن هذا المبدا يجي أن يطبق فى هذه 
الحالة(°١٠).‏ 


` of 


اوعقد مجلس الامن اجتماعا رابعا فی ۲۰ آغسطس ٠۹٤۷١۷‏ کان ل 
التحدثين السنيور جواد كادلوسى مونين فا001 ممل البرازيل وقدء. 
اقتراحا لحل النزاع الصرى الانجليزى» ومما جاء فى نض الاقتراح الذى 
قدمه ممثل البرازيل ما يلى «يوصى مجلس الأمن بعد أن نظر فى النزاع 
القائم بين بريطانيا ؤمصر وهو النزاع الذى أبلغه رئيس الوزارة الملصرية 
إلى المجلس فى ۸ يوليو ۱۹٤١‏ وبعد أن لاحظ أن وسائل التوقيق التى نصت 
E‏ المادة ٣٣‏ من ميثاق الأمم المتحدة لم تستنفذ» ولاعتقاده أن تسوية 
النزاع يمكن أن يتم على أكمل وجه قى الظروف الحاضرة بالرجوع إلى هذه 
الا و ا ا و 
استئناف الفاوضات المباشرةء وآن تسعيا فى حالة مثل هذه المقاوضات 
لتسوية النزاع بوسائل أخرى تكون من اختيارهما دون سواهماء ويوصى 
الجلس الحكومتين ثانيا: بأن يبلغا المجلس سير هذه المفاوضات"'). 
وفى نفس الجلسة اقترح مندوب الصين إدخال تعديل على نص الاقتراح 
البراولي هتا ته إن رغه الخكومة الصترة فى الأختفاظ ةة رادي 
النيل طبيعية جنا مع ملاحظة أن الحكومة البريطانية قد سحبت فعلا جانبا 
من قواتها من مصرء وأنها مستعدة للتعاون لإتمام الجلاء(۷)٠‏ وقد طلب 
امندوب البلجيكى إضافة جملة تنص على عرض أية مناقشات تتصل 
بشرعية المعاهدة على محكمة العدل الدولية(“"').. 
ثم تحدث ممثل الاتحاد السوفيتى «جيروميكو» 68۲4۳1٥0‏ معقبا على 
الأقتراع البرازيلى وله : إن الاتحاد السوفيتى يكن ققهنما وتحاطفا مع 
الأمانى الوطنية لبر وشكبا فى الىجود الستقل چ اساس للساواة فى 
السيادة مع الأمم والشعوب الأخرى» وأن معاهدة ۱۹۳١‏ تتعارض مع ميثاق 


oft 


و ا و ت 
e‏ 
الاى ا( . ) ك 
وعقب كادوجان على المشروع البرازيلى ووصفه بأنه خطاب متزن › وأن 
فا ارو قد خف فى هه اترا طجبا ٠‏ وطالب بان تظل ماهد 0 
سارية إلى أن يتخذ المجلس قرارا آخر» وصرح بالتعقيب على خطاب ممثل 
ال ا ی و و کاک وزد کل اللات 
ذكر أن حكومة بريطانيا قد نفذت هذا البروتوكول جزئياء أما مندوب 
الولايات المتحدة (هشيل جونسون) 601800١‏ فقد أيد الاقتراح البرازيلى 
فقال: إن حكومته ترجو أن تتفق بريطانيا ومصر كصديقين حميمين 
دانسا وان نخ کومته نامل آن بگوتا كلك وان کون اتفافوما بوساقل فختار 
بمعرفتهما أنفسهماء وأعلن آنه لا ينوى اتخاذ آى قرار يتضمن لوم المملكة 
امتحدة أو الحكم عليها وؤأعلن تأييده للتعديل الصينى» كذلك أيد مندوب 
فرنسا الکسندر بارودى 82۲011 e JAlexander‏ 

و ۷ ج ن ان اف ای و 
النقراشى بالتغليق على مشروع القرار البرازيلى وأعلن أن مشروع القرار 
ليخد اطلاقا رهي تهر من التبخة الأول لتقام على عاي مس الأسن..: 
ول الا ايل اوها لر ف خو دة مل 
الان ن ا ف دون ن ا او اه فى د ال ار إن 
الواجبات والتبعات التى فرضتها معاهدة سنة ۱۹۳١‏ على كلا الطرفينء 
وأكد النقراشى لأعضاء المجلس بأن الموافقة على مشروع القرار البرازيلى 
ستقوم دللا على ن مجلس الأمن يري ان استمران هذا الخزاع من شاه ان 
يغرض السلم والأمن الدولى للخطر(ا"). 


ofo 


وأعلن النقراشى أن طرح هذا النرّاع طبقا للمأادتين ٠۷,٠١‏ من الميثاقء 
ومن شأنكم أن تدعوا الطرفين إلى تسوية ما بينهما من نزاع بالوسائل 
الى نصت علي ها الادة ٠۲‏ ومن شأنكم أن توصوا باتنخاذ الاجراعات 
والوسائل الملائمة لهذه التسوية إما بمقتضى المادة ٠١‏ أو المادة ۴۷. هذا كله 
من اختصاصكم دون غيركم» وأعلن آنه يؤمن بأن الموافقة على المشروع 
الببرازيلى معناه أن مجلس الأمن قد أحجم عن الحكم قى شرعية معاهدة 
١‏ أو فى تطبيقها مستقبلاء ومعناه كذلك أن المجلس قد رفض رفضا 
باتا الطلب البريطانى باستبعاد المطالب المصريةء وسيبقى النزاع مدرجا فى 
جدول أعمال مجلس الأمن ولكل من الطرفين الحق فى الرجوع إليه إذا 
اقتضى الأمر ذاك(""'). ٠‏ 
وعلق النقراشى على التعديل الذى قدمه ممثل الصينء ورحب بإشارته 
إلى مسألة جلاء الجنود البريطانيين عن مصر. ومن المؤكد أن هذا الجلاء 
يمكن أن يتم بدون أية مفاوضات وليس ثمة حاجة لمعاهدة لتقرير ذلك. وفى 
وسع البريطانيين آن يجلوا على الفور. وإذا هم أرادوا أن يضعوااحدا للتهديد 
القائم للسلم فليسوا فى حاحة إلى أى توجيه أو اذن من مجلس الأمن للقيام 
بذلك("). 
اما فيما يختص بالتخديل الذى قدمه ممثل بلجيكاء فعلق النقراشى عليه ' 
قائلا «لقد لاحظت أن ما قاله لم يقصد به الالتزام بإحالة الأمر إلى محكمة 
العدل الدوليةء وهو يشير لهذه المحكمة باعتبارها إحدى الوسائل التى تؤدى 
إلى تسوية النزاع» فبعد هذا الإيضاح لا يكون لهذا التعديل 'جدوى » فإن المادة 
٠‏ تنص فيما تنص على التسوية القضائيةء فما الفائدة إذن فى آن يذكر فى 
القرار احتمال قيام نزاع حول شرعية معاهدة سنة 1۹۳١‏ وعلى فرض فإن 


o 


هذه المعاهدة قد أصابتها الحوادث بالتفكك والانحلالء فلم تعد تصلح اساسا 
لاسنتمرار العلاقات الودية. وفی اة E‏ اش الأعضاء بعدم الوافقة 
على المشروع البرازیلی لأنه لا يزيل الخطر القائم الذى يهدد الس كماان 
اران غل تحتو ااا عن مال وره الى فى ا انرا ع 
وستمضى الحكومة المصرية فى طريقها وفقا لمبادىء ليخاو ("). ٠:‏ 
وعلى أى حال» عندما أخذ الرأى على المشروع البزازيلى فكان تصيبه 
الفشل» فقد عارض مندوب بولندا وامتنع عن التصويت كل من ألاتحاد 
الشوفيتى وسوريا وكولومبياء وفى النهاية نال ستة أصوات لكل من 
البرازيل والولايات المتحدة واستراليا والصين وفرنسا وبلجيكا(°"'). 
وفى الجلسة السادسة للنزاع اللصرى البريطانى بمجلس الأمن والتى 
عقدت فى ۲٢‏ أغسطس ١٤۱۹ء‏ أدلى سبعة مندوبين وهم مندوبو البرازيل 
واسترالياء ومصر وبولندا وبلجيكاء وبريطانيا وسوريا بمختلف وجهات 
النظر لدولهم فى النزاع» وقد تحدث فارس الخورى ممثل سوريا وأعلن فى 
خطابه تأييد سوريا للقضية المصرية تأييدا مطلقا وأعلن أن مصر على حق . 
تام فى عرض قضيتها على مجلس الأمن باعتبارها خطرا يهدد السلم» 
راو الى ا6راة فى متحي الخطورة بتر فا ل 


تهخ الجن حلا سا فة اة البريطامين عن ك0 


ثم تحدث الكولونيل هىجسون 0خهه#1ممثل استرايا فى تفش الجاة 
قائلا «إنه لا يحق مجلس الأمن أن يبطل المعاهدة المصرية الانجليزيةء وطلب 
إلى المجلس الا يفعل شيئًا من شأنه القضاء على قدسية الالتزامات الدوليةء 
راان شوانق عن سشری القرار الیراریلی على فرط لن بول ع 
.التعديل الاسترالى الذى ينص على أن المجلس لا يستطيع أن يوصى البلدين 


oV 


باستئناف المفاوضات المباشرةء ولكنة يدعو الفريقين إلى أن يفعلا ذلكء کما 
نص على أن يؤذن لممثلى الفريقين السودانيين بالاث شتراك فى المفاوضات 
عند أستئنافها إن هى استؤنفت على أن يهتم المتفاوضون بمسنتقبل 
السودان. وختم بيانه مطالبا بشطب النزاع من جدول أعمال المجلس(١").‏ 

رل ر كه خي الوت اا مدراي اوا ن ا ا ي 
نهض النقراشى رافضا تعديله فى تلك الجلسة فقال: «إن التعديل . 
الاسترالى يشوه معالم المشروع البرازیلى الذى سبق آن'ابديت اعثراضسى 
غل لأكة متك ها الكعديل اتش ارة السوتاضين اتفتهم فى الفاوضاكت 
اللباشرة اقرخ استافها والتى اول مس حقبل المنودان» وأشار النقراشى 
آل تايل اسراف ل نتلا واقتكراع رازنل :وات فر على 
الاعتراضات التى وجهتها إلى مشروع قرار البرازيل»ء وأن هذه الاعتراضات 
لتزداد شدة إذا ما ضمن مشروع ذلك القرار التعديل الاسترالى(")ء وقى 
هذه الجلسة طلب ممثل بلجيكا إضافة جملة تنص على عرض آية مناقشة 
تقضل بشرغية اللخاهدة على محكمة القدل الذوئة( "'). 

وقد عقب ممثل الاتحاد السوفييتى: کدرا مک عل ا قتراح البرازيلى 
بكلمة طويلة فند بها الاقتراح البرازيلى وعارضه»ء ولعل أهم ما جاء فى 
كلمته «إن هذا الاقترا ح لا يضمن أية حماية كافية مصالح مصر الشرعيةء 
كما أن الأخذ بهذا الاقتراح البرازيلى لا يعنى إلا تهرب مجلس الأمن على 
الأقل فى الوقت الحاضر من استخدام نفوذه وتأثيره للوصول إلى حل 
ضرورى للنزاع القائم بين مصر والمملكة المتحدةء وهذا يضطرنى إلى القول 
فى النهاية بأن الاقتراح البرازيلى لا يمكننا إذا أخذ به المجلس من الوصول 
ال رار اه فی الف ال رنه ا مخت الى خلس الاين > وبالنظر إلى 
کل هذاء فإن الاتحاد السوفيتى لا يستطيع أن يوافق عليه E‏ 


OEA. 


واو ا ی ی ا ی ا 
الخاهن اا ا ال کو ر م 
محكمة العدل الدوليةء فكان نصيب هذا التعديل القشل أيضاء إذ نال ٤‏ 
اصوات. را ستة أعضاءء ثم أخذ الرأى على اقتراح اح استرالیا الذی َ 
بإضافة شرط اشتراك السودانيين فى المفاو خسات الذى نض عليها الاقتر 
الجزازطيء قحل هة الاقةراع انتخا أ نال صوتین فقطء وامتنع ثمانية 
أعضاء عن اعطاء أضواتهم(٠٠۶).‏ 
وة لفقل الأفكراح السالف الذكن قد لوبير 166512 مون كوا 
على مجلس الأمن نص مشروعه كالاتى «يدعو مجلس الأمن حكومتى 
اة لته ال اة و ضر يحول مخف راح الفاح ها ولذ 
أبلغه رئيس الوزارة المصرية إلى المجلس فى خطابه المؤرخ فى ۸ يوليو 
۷ إلى استئناف المفاوضات المباشرة فى الخال وذلك للوصول إلى - 
ق ف ن وه كن جا خم اترات ارا 
البرية والبحرية والمنشات الجوية عن الأراضى الصرية وإلى تبادل المساعدة 
I Ss SNE ES a O a‏ 
الملاحة فى وقت الحرب أو عند وقوع الحرب. 
ثانيا : إنهاء الإدارة الثنائية فی الان حو عا ما یون مت 
الشعوب وحقها فى الحكم الذاتى. 
ثالثا : إبلاغ مجلس الأمن سير هذه المفاوضات بلا انقطاع(١٠)٠‏ 
واغتر هن النقراشى على المشروع الكولبى» وعلل سبب اعتراضه بأنه 
يضع مصر فى مركز يجرها إلى المفاوضة لعقد معاهدةء وأن هذا المشروع 
يتضمن تبادل المعونة فى زمن الحرب» أو فى حالة التهديد لضمان حرية 


o۹ 


اللاحة فى قناة السويس وسلامتهاء وهذا يتنافى مع ميثاق الأمم اللتحدة, 
وحدها المسئولة:عن حرية الملاحة فى القناة دون غيره("٤)..‏ وقد أخذ الرأى 
على المشروع الكولمبى فقرة فقرةء وفيما يلى نتيجة الاقتراع:(“'). 


اقح ة لافج ليا 
-١‏ استئناف المفاو نات الناشة 
؟- جلاء القوات البريطانية البرية 
والبحرية ا فى أقرب وقت ممكن. 


الملاحة فى وقت الحرب أو عند وشك وقوع 
حرب. 

-٤ |‏ إتهاء الادارة الثنائية فى السودان مع 
مراعاة مبدا تقرير الشعوب لمضائرها 
وحقها فى الحكم الذاتى. 
ا ی ا 
المغاوضات بلا انقطاع. 


ومن خلال العرض السابق يتضح لنا فشل المشروع الكولمبى أيضاء وبعد 
فشله تقدم تسيانج 18513١8‏ ممثل الصين بمشروع لا يختلف عن سابقة 
من حيث إحالة القضية المصرية إلى المغفاوضات» وبآن يحيطا الجلس علما 
بخطواتها ويقدما مجلس الأمن أول تقرير فى وعد أقضناه أول يناير 
(fo EA‏ 


232° 


وقد عقب ب النقراشى على المشروع ا بالرفض أیضا حیث قال فی 
الجلسة المنعقدة فى ۱۰ سبتامبر ۱۹٤۷‏ :لا نشك أحد فى اخلاص ممثل 
الصين فی انه بذل غاية جهده للوصول إلى حل لهذه المسألةء ولقد أعرب من 
وا ی ی ا و و ى 
بجلاء أنه مادامت القوات البريطانية السلحة تظل مرابطة فى الأراضى 
اة ات ان ال ا ل اوبات مشمرة مع حكومة المملكة 
امتحدة» فإن مرابطة القوات الأجنبية المسلحة فى أراضينا تضع ٠‏ و 
مركز غير مكافنء فى مناقشة اة نقطة من هذا الذزاج» ٠٤7‏ ۰ 

ولم يؤيد مشروع القرار الصينى سوى كولمبيا وامتنعت الدول الأخرى 
كلها عن التصويت(۷:٠).‏ 

وعلى أى حال.استغرق نظر القضية الصرية أمام مجلس الأمن عدة 
جلسات كان آخرها جلسة ٠١‏ سبتنمبر ١٤۱۹ء‏ وعندما قشلت الاقتراحات 
السالفة الذكر كلها. وبناء على ذلك أعلن رئيس المجلس جروميكو ممثل 
الاتحاد السوة فييتى وقتذاك الاحتفاظ بالنزاع فى جدول أعمال المجلسء 
وستعقد الجلسة القادمة اغ طب ى مكو كن هدا المجلس أو آى 
طرف من الطرفين المتنازعين(۸٤۱٠)‏ . 

وبعد أن استعرضنا موقف النقراشى من عرض القضية المصرية على 
و الأمنء بقى لنا أن نعزف هل أدى الكقراشن واج فى مهمة الدفاع 
عن قضية بلاده» وما الذى اكتسبته مصر من عرض قضيتها على مجلس 
الأمن؟ ثم أخيرا ما هى الأسباب التى أدت إلى ف قفشل السالة المصرية قى 
مجلس الأمن؟. 


و جلاءُ تاما a‏ وآوضح ed‏ ۱۹۳1 
واتفاقية عام ۱۸۹۹ باطلتين على اساس مخالفتهما لآحكام ميثاق سان 
فرانسيسكوء» ويرجع السبب فى ذلك إلى أن الميثاق ينص على مبدا المساواة 
فى السيادة بين أعضاء هيئة الأمم امتحدةء وكذلك يقضى بمنع استخدام 
هذه القوة ضد سلامة الأراضى أو الاستقلال السياسى لأية دولة. 

ونحن نؤيد ما ذهب إليه الأستاذ عبد الرحمن الرافعى(۹١١٠)‏ وأستاذنا 
الدكتور رأفت غنيمى الشيخ(*٠)‏ حينما ذكرا أن موقفقه کان مشرفا 
ولاسيما عندما دافع النقراشى عن المطالب الوطنية بكل الحجج والأسانيد 
بريطانيا العظمى فى أكبر المحافل الدولية الرسمية» كما خاطب أعضاء 
منجلس الأمن بكل قوة واعتداء طالبا منهم أن يقرروا الجلاء القوات 
البريطانية عن وادى النيل (مصر والسودان) . وقال أيضا «إن قضيتنا عادلة 
وإننا لم نلجاأ إلى ساحتكم سدی هذا E‏ بمبادىء الميثاق 
U ks‏ 

دلإتصاف يفتضينا أن نشين بالجهود الكبير اذى بثله وقد محر وهي 
البريطانية» ونقرر بأن الجهود القوية المتواصلة التى بذلها وفذ مصر كانت 
جهودا موجهة لمصلحة مصر ووادى النيلء لالمصلحة هيئة معنية أو 
O E‏ 


o0 


ا ا که ی ت تفا ا مان الو وة 
أن مصر کشبت امزین: 
أولهما: أن القضية الصرية ستظل مدرجة فى جدول اعمال المجلس إلى أن 
تتم 5 تسويتها بصفة نهائية ولهذا الأمر فإن قضية مصر انتقلت لأول مرة 
ا الان ار ف غ ا فا ن هو وور طاتا ل ا 
مجلس الأمن سيشرف على حلها وتسويتها. 
ثانيهما: العطف الذى تجلى فى المجلس على طلب مصر الخاص بجلاء 
القوات البريطانية» وحيال هذين الانتصارين منيت بريطانيا بفشل محقق» 
ا غ شف اه الس رة دى درل الال ركن اسراة 
هذا منى بالفشل التام فقد رفض نهائيا كما دلت على ذلك الرفض كل 
القرائن والحقائق الثابتة. ٠‏ 
وعن الأسباب التى أدت إلى فشل المسألة الملصرية قى مجلس الأمن قهى 
کالاآتی د 
أولا: عدم إعلان النقراشى إلغاء ممعاهدة ۱۹١١‏ واتفاقية عام ۱۸۹۹ 
اا افر م لاك الحا فل ن ك اة 
ار عاي ان اا وغل رالراق لع الج 
البریطانی اثناء مقابلته له فی ۲۳ ابریل ۱۹٤١‏ بأنه يطالب بإلغائهاء إلا أنه 
کاو و ا و الک رات ا ا و 
بعض المؤرخین فی تبریر عدم اعلان النقراشی بإلغاء معاهدة ۱۹۳۱ بأنه لا 
يؤثر فى جوهر القضية المصرية إذ تضمنت الجلاء عن مصر والسودانء 


oor 


وإنه مهما كانت صيغة العريضة أو طريقة ة عرضها فإنه کان لا يغير من 
الصير الذى الت إليه القضية امام مجلس الأمن(۲٠٠)»‏ إلا ننا نرى فى هذا 
التبرير محاولة لللدفاع عن النقراشىء.ومما يؤكد لدينا هذا الفهم أن ' 
. كادوجان طلب من مجلس الأمن الاعتراف بشرعية معاهدة ۱۹۳١‏ حتى عام 
٦ء‏ لانھا لو سقطت هذه الا ك و اة حه كع ا 
لتبریر بقاء قواتها فی أرض مصرء ومن هنا كان تمسك كادوجنان بالعاهدة 
والمحور الذى دار حول دقاعه. 
ثانيا : تكاتف الكتل الثلاث فى مجلس الأمن والذى تمثلت فى كتلة الدولة 
الاستعمارية مثل انجلترا وفرنسًا وبلجيكا وهولنداء والكتلة الثانية كتلة 
الدول الشيوعنية مثل الاتحاد السوفيتى وبولنداء والكتلة الثالثة كتلة الدول 
الضالعة مع الولايات المتحدة مثل البرازيل وكولبيا والصين,؛ والتى بدأت 
المناورة الأولى من مناورات جس النبض بمشروع مندوب البرازيل وأن هذا 
الشروع كان ينادى بتوجيه للدولتين المتنازعتين بالعودة إلى المفاوضات 
دون تحديد مكانها ولا موضوعهاء وما أن تقدمت البرازيل بمشروعها حتى 
تهافتت عليه الدول المستعمرة تباركه وتزكيه» وتجد فيه الحل الموفق 
السعيدء كما اقترح مندوب استراليا إلا أن يزيد الطين بلة فاشان بتعديل 
بزو ال روع وها زهو الكاسن اها رة السجو این فيا بهم 
من هذه المفاوضات» ولكن فشلت المناورة الأولى عند اصطدامها بالموقف 
القوی الذی وقفه کلا من النقراشی والرئیس فارس الخوری مؤيدين بدولتى 
اليسار روسيا وبولنداء وذلك بأن تخلفت إحدى دول الكتلة الأمريكية وهى 


كولبيا عن التصويت لصالجهاء زاعمة ان أديها مشروعا أخر يأمل مندوبها 
أن يجتعل منه اساسا لحل هذا التزاع(٣٠٠)‏ ثم قدم فندوب كولومبيا 
مشروعا أدى إلى تعقيد الأمورء وتهديدا للسلم من مشروع سلفةء فضلا 
عن کونه يحيل الطرقين إلى المفاوضةء وإذا به يجدذ عتاصز هذه المفاوضة . 
بامور تأبى المواثيق الذولية حيث تجعل الجْلاء مشروطا بشروط العونة 
امتبإدلة على حماية القنال فى أثناء الحرب؛ أو عند التهديد بخطر الحرب» 
وهكذا تريد كولومبيا أن نعترف بها فى وثيقة دولية لتجعل منا فريسة 
سهلة تسلمها إلى بريطانياء وهكذا فشلت المناورة الثانية التى دبرتها دولة 
الكتلة الأمريكيةء وانفسح المجال أيضا لناورة ثالثة قى عبء القيام بها على 
مندوب الصينء ولكن هذه المناورة باءت بالفشل أيضا(٤٠٠).‏ 

ثالثا : إحراج حزب الوفد للنقراشى رئيس وفد مصر قى مجلس الأمن» 
ولك بارال برقي الى رفن ان الان وال كدر هة ام 
التحدة فى ليك سكس بتاريخ ١١‏ يوليو ٠۹١١‏ قبل عرض القضية الملصرية 
خي دكن فيه أن التقراشي رئيس الىزراء الدرئ ل يمل على ى وجه 
شعب وادى النيل الذى يؤيد اغلبيته الساحقة الوفد المصرى» وأن شكوى 
حكومة النقراشى لا يمكن أن تكون لها قيمة الوثيقة القومية المعبزة عن 
مطالب شعب وادى النيل(١٠٠)‏ وكان من الأفضل على حزب الوفد آن يبتعد 
عن الخلافات الحزبية فى هذه الآونة التى تطلعت فيها أنظار العالم إلى كفاع 
مصر فى سبيل حريتها واستقلالهاء بل يجب أن يتعاون ويوحد كلمته مع 
حكومة النقراشى لمصلحة مصر القوميةء وفى الحقيقة أن حكومة النقراشى 
كانت لا تمثل الأغلبية الشعبيةء ولكنها كانت حكومة مصرية تعرض قضية 


S90 


مصر أمام العالم كله» أى أن المسألة لم تكن حكومة ومعارضة فى هذا 
الوقت» بل امتبحت قضية الجميخ مطروحة أمام هيثة دوليةء فقد كانت 
برقية حزب الوفد - كما رأى بعض المؤرخين - ضرية أصابت مصر قى 
أشد الأرقات. حر جا واخوجةا إلى الهو اما الال الارجن رة 
الكلمة متحدة الجبهة(١١٠٠)‏ . 

رایعا : الانقسامات والخلافات التى كانت خو دة جين طبقات الأمة 
السترت و ازات الاي الخخف و اقرف ا ات مل ي 
أجل تحقيق أغراضها الحزبية ومن أجل الوصول إلى الحكم والسيطرةء وفى 
کا فن الاه عن اكرات الاس اوا لمواجهة الاحتلالء 
فنهذا أمر ليس جائزا فحسب» بل هو واجب وأرى أن النكوص عن هذا 
الواجب لأى سبب حزبى أو غير حزبى لا يتفق مع وضعنا الوطنى كأمة 
اخذت على عاتقها أن نناضل فى سبيل حريتها كظلة متضامنة. 

خامسا : إننا نخالف القول بأن الحكومة المصرية لمْ تحاول قبل عرض 
القضية على مجلس الأمن الاتصال بالدول الأعضاء وإقناعها بوجهة نظر _ 
الحكومة الملصرية(۷٠٠).‏ ونرى أن العكس هو الصحيح» ولكى ر و 
ك ككرت التقراشى ن العا للح الصر بحن ا كرت 
العا ل غل ذلك فق وضع التقراشى امام حى تراب والشيوغ 
هذا الموقف فذكر أن حكومته لم تهمل أمر الدعايةء بل قامت بإجراء الاتصال 
بالدول الأعضاء قبل نظر النزاع وفى أثناء نظزه» وهذا الاتصال کان سیر 
يفطا موو سواء فی مصر أ فی الخارج وقال النقراشى لقد اتصلت 
بجميع مندوبى الدول الممثلة فى مجلس الأمن؛ وكنت على اتصال بوزرائنا 


فى البسلاد التى لنا بها ممثلون».ولكن هل كان علي ان أعلن للناس.هذه 
اتات كد م عه غا ذب وه مو اف 
يقصر فى الدعاية للقضية أو الاتصال بأعضاء المجلس» واكد النقراشى أن 
هذا الاتصال كان له اكير الأثر فى كثير من الدول حتى لقد كسبنا الأغلبية. 
المطلوبة(°۸٠).‏ 

سادسا : أخطأً النقراشى عندما علل ما حدث بسبب عرض القضية 
الفلسطينية على الجمعية العمؤمية لهيئة الأمم المتحدة خلال شهر ابريل 
۷؛ وفى حالة الأخذ به سيكون عرض القضية المصرية مجالا للتأخير 
من أن لآخرء لأن مجلس الأمن الذى سترفع له قضيتنا قائم وموجود 
باعضائه واختصاضه وليس هناك مايمنع من أن يعمل فى الوقت الذى 
تعمل فيه الجمعية العمومية لهيئة الأمم المتحدة كما أن نظر قضيتنا لا 

وعموما بعد فشل القضية الصرية أمام مجلس الأمنء وأصبح طريق 
مجلس الأمن كطريق للمفاوضات مسدوداء وعقب عودة النقراشى من 
مجلس الام اعد راجا لعالجة القهة الصريةء ونا تخي هذا اترتا 
ونوضح أراءه السياسية من خلال حديثه لجريدة الأهرام فی ۲۲ سبتمبر 
۷ کی ذکر اننا عنمل على اة رازه اللا الاك اة 
ونستغل الطاقة الكهربائية من مساقط المياه والكشف عن المعادنء والعمل 
على تقوية الجيْش حتى نكون مستعدين لرد الحدوان عناء ولا نترك فرصة 
اا ان إنسأن ليقول عنا إننا فى حالة عجن عن الدفاع عن أنفسنا(١٠٠).‏ . 

تلك هی کانت السياسة الجديدة التى جعلها النقراشى برنامجا للمسألة 
الصرية بعد عودته من مجلس الأمنء ويبدو أنها تتصل بمشاكل البناء 


oo¥ 


الداخلى للناخحيتين الاقتصادية والعسكريةء ولا يسعنا هنا ونحن نوردها إلا 
أن نذكر أنها مبنادىء حكيمة(١٠٠)‏ ولكن الظروف لم اة على تحقيقها 
اهن الئاخة الحتكرية إذ وققت السسياسة الأنخلي ية له بالزضاد بى أت 
جاهرها بالحداء على ملل العالم» قأخذت تنصب له الشباك وتدبر له المكايد. 
ولعل أهم ما يوضح ذلك عندما أراد النقراشى أن يستعين بخبرات عسكرية 
من الولايات المتحدة فى الشثون العسكريةء ولكن الخارجية البريطانية 
أرسلت إلى سفيرها فى واشنطن توجيهات مؤداها أن يطلع المسئولون 
الأمريكيون على النصوص الواردة فى معاهدة ۱۹١١‏ المتعلقة بتعهدات 
مار ان ناركن ااوكرن وا مان الى 
الانجلیزىء وآن الحكومة الانجليزية قد أخذت على عاتقها بالفعل تذفيذ ذلك . 
وان مصر تنهرب من تعهداتها الواردة بالعاهدة فإذا ما ساعدتها الولايات 
المتحدة الأمريكية فإن هذا يكون خرقا لمعاهدة .)٠1١(1۹۳١‏ 
وة جال ار فام ية القراشى لخدمة القضة الضبرية وإيجاد الخلول 
ال ا فا ع إل اترك ت مو مرل بار ر وت 
مصر لحضور الدورة الثانية العادية لهيئة الأمم المتحدة ليعرض المسالة ٠‏ 
لري على الجعية الخامة: وها نامت عة اما لفن الان وذفت 
الدكتوز محمد سين هيكل لهذا الغرمن» واثتاء الخاقهة انتهز قرمة 
عزض الاقتراحات الخاصة بحق الفيتو وأشار إلى عجز الجلس عن حل ' 
السالة اللصريةء وأن هذا الحق لم يثزه أحد عند غرض المسبالة مع أن الحق 
فيها واضح وأسهب محمد حسين هيكل فى الحديث إلى الحد الذى اتهمه 


فيه المندوب الانجليزى (هارتلى شوكرز ) 2۲7 )50 ر1۲ بانتهاز الفرصة 
للدعاية لوظنة: ورغم هذه الجهود» لم يتسن للجمعية العامة أن تتخذ موقفا 
تجاه القضية المصريةء فعادت من المنظمة الدولية بغنيمة الإياب(۲١٠)‏ . 
بوا لبا رع النق راشي ها مج الشيوع جين سنل عن 
موقف حكومته من القضية المصرية فأجاب قائلاء إننى أؤكد من جديد ما 
بوا ات اه عه ان ا جن امد اف الو فو 
ال ارقن رن ان و رو و و موف ود کان 
للوزارة التى أتشرف برئاستها الشرف الأكبر فى أن تضع قى وضوح وقوة 
لرل فى قاريع غ النهشة ا 
تاريخية ودولية وقوميةء وارتضت بهذا المبدا إلى نطاق السياسة العمليةء وأن 
الحكومة لا تزال عن موقفها الذى دافعت عنه أمام مجلس الأمن(۳١٠)‏ . 
ولم يكن هذا هو رأى النقراشى فقط أمام النواب» بل صرح للسفير 
البريطانى أثناء مقابلته برئاسة مجلس النواب وكانت هذه أول مقابلة له بعد 
عودته من بریطانیاء حیث اوضع له النقراشى بسرعة التغجل بالخروج من 
بلادنا ولا عودة ة للمفاوضات(٤٦٠).‏ 
وی آواخر وفمی ر ۹٤۸‏ الى النقراشن بحديت سخاسی امام مجلشن 
النواب والشيوخ فى الجلسة الافتتاحية لدور الانعقاد العادى الخامس وأعلن 
خطة وزارته بشأن القضية المصرية حيث قال: إن حقوقنا الوطنية محدودة 
وواضحة ويسرنى أن الإجماغ على التمسك بهاء والعمل على تحقيقهاء 
تزيده الأيام وتطورات الحوادث يقينا قوةء وأن جلاء الجنود الأجنبية عن 


LEKÎ 


ان لطن نة خو واو ت ا رة هی دد امن 
الوادى أجمعين من مصريين ردا .)٥‏ 
هکذا یتضح لذا ان القضية اللصرية كانت هى نقطة بداية الوجود 
السياسى للنقراشى» فكان أحد أبطال.ثورة ٠۹١١‏ والاشتراك فى الجهاز 
لم رح الوصو ال امال م انال غير الجر كانت 
مقترحاته بمثابة دقع القضية الوطنية خطوة إلى الأمام عن طريق 
الاستقلال» وعندما اشترك النقراشى عضوا OTE‏ معاهدة ۱۹۲۰٩‏ 
ا ن شرا مر ر عا فت اة 
ا في ند الان فش رد اوی رة قو ھا ووا رطا چان 
ا ن ا ن الدزة ال اول الام تسافا و ى مها اا 
يهدد السلام: حقيقية أن النقراشى الخجا إلى بريطانيا بالمفاوضات فى 
القضية المصريةء وهذا الالتجاء أمر تقتضية الظروف» ولما فشلت مساعى 
المففاوضات قرر عرض القضية على مجلس الأمن» فانتقد بريطانيا وعاب 
سياستها وأبدى سخطه عليها واعتبر موقفها خيائة للقضية الملصرية» 
افا ا وز لهي وة عون جاو الان ب اا 
ار افا ناراد ن لوطل التقراهن خخ اعا 
مصمماعلى فكرته ولم يتزْحزح عنها املا فى حل القضية المصرية 
بأسلوب جدید یتفق مع خطته» ولکن جاءت خطوة اغتیاله لثؤخر ما کان 


01 


ثانيا : النقراشى والقضايا العربية : 

سعى النقراشى أثناء رئاسته للوزارة إلى تدعيم سياستةه التى انتهجها 
E‏ مصر قاعدة العالم العربى حيث أعلن أمام مجلس الذواب بأنه 
يعمل غل فكبيت الحلاقات الوكيقة والروابط الخديدة بين الدرلة 
العربية(١١١).‏ 

و ل تر موف النقراشى , وزقرفه اة لقان االو 
بعرض أهم قضيتين شغلتا تفكيره وسياسته وهما قضية السودان 
والقضية الفلسطينية. ۰ 

النقراشى والسودان : 

أت اا اي هه لوان وو دة وان الل ةوق دل هن 
EU SRG RN E‏ 
در ك ل لل مرد او ار ار مطاف 
سكان وادى النيل فى الجلاء ووحدة وادى النيل. ورآينا كيف سار 
النقراشى بقضية السودان فى طريق المفاوضات فى وزارته الأولى بالمذكرة 
الرسمية التى أرسلها للحكومة البريطانية فی ۲۰ دیسمبر ٠۱١۹٤٤١‏ بشأن 
تحقيق وخدة وادى الثيل» ولك الره البريظانى على الذكرة اللضرية كان 
مخیبا للآمال فقذ أوضحت بريطانيا تمسكها بمعاهدة ۱۹۳۲ فعمت البلاد 
االظأهرات» واضنطرت وزارة الخقراشى لققديم اسحقالتها فى ٠١‏ قبراير 
Î‏ ۷(۱( 

فعهد الملك إلى إسماعيل صدقى باشا بتأليف الوزارة الجديدة» وتألف 
الوفد المصرى للمفاوضات مع الحكومة البريطانية» وكل ما يهمنا أن نوضح 


5 


ماذا جاء فى تلك المفاوضات بشأن السودان؟ وتوضيحا لذلك فإننا نقول 
لقد استغرقت المفاوضات بين الجانب الملصرى والبريطانى قى الفترة من 
۸ إلی ۲٣‏ اکتوبر ۱۹٤١‏ وانتهت بالاتفاق على بزوتوكول خاص بالسودان 
وقد حاء فيه ما یلی : 
«إن السياسة التى يتعهد الطرفان السشاميان المتعاقدان باتباعها فى 
الان في طاق وة مك والنتونان تخت تاج مضو الشترك فتكون 
اا ا E‏ ا 
إعدادا فعليا للحكم الذاتىء وتبعا لذلك مار عو خان لظام المفيل 
الوا رال لن متس الط فين اشامن التخاقدين الاتقاق الاد 
المشترك بينهما.. تظل اتفاقية سنة ٠۸۹١‏ سارية: وكذلك المادة ١١‏ من 
E E ES‏ ا ق 
عليه للمعاهدة المذكورة نافذة»(۸١۱).‏ 
وة فطريحات السفراين المريطادين عاك عام السودان فائلن 
و رك ده ف العام الت تعمل الاقهال 
م هدن ف و اس ال ف با ادف اوتف ال ني 
استقالته بعد إخفاق مهمته. 
قعهد الملك فاروق إلى النقراشى بتأليف الوزارة فى نفس يوم قبول 
استقالة خا واهتم النقراشى بقضية السودان ليحل الأزمة التى أثارها 
اسماعيل صدقى» وقد رفع النقراشى إلى الملك خطابا أوضح فيه المنهج الذى . 
ستسير عليه وزارته بشأن السودان حيث ذكر «هذه الوحدة التى ربطت . 
شقى الوادى من صلات اللغة والقربى والملصلحة من قديم التاريخ وحديثة 
لا يمكن ان ينال منها ولا أن تفصم عراها» ولا تجد فى مصر إلا محافظا 


o1Y 


عليهاء وعهدنا فى هذا الأمر التوجه بالسودان إلى الرقى فى شتى نواحى 
الحا نرك هن ا قان ف هن ارخ هه مر کو 
المفدى(١۷١).‏ ۰ 

وأوضح إذن أن النقراشی تعهد بأنه سيبذل كل مساعیه هو ووزارته من 
أجل التوجه بالسودان إلى الرقى فى شتى نواحى الحياة والوصول إلى . 
ا الفا الود ت ملم رهن ال تع ولك ال ي“ 
وشنهة النقراشى فى زاره بدا النفراشي اة انحا الزسهة الى 
SEGAN VENGE oS EE‏ 
a‏ اف ووا هة 
a GA SRG‏ 
كمبدا عام وآن الحكم الثنائي كما هو قائم لم ولن يمس وستبقى الادارة كما 
ھی(۱۷۱). 

لهذا بادر النقراشى فى ۸ ديسمبر ٠۹١١‏ بإبلاغ الحكومة البريطانية غن 
افر سير صو فى لخدن كما آبلع المفين البزيطاتي وال وين الفوشن 
فى فض أعقاشه اتش عل الفاسة ال انها الاك العام لاه ران 
فيه تشجيعا مباشرا للسودان على الانفصال عن مصرء وأعلن أن الجانب. 
الصرى الذى مثله فى لندن اسماعيل صبدقى رئيس الوزراء وابراهيم عبد 
المادى وزير الخانجية ل نقر مطلقا هذا الأ نسب خددورة إلى الخاكم 
العام اللسودان» كما لن التقراشى أن الأيضاع الى يش جر الها هذا 
التشريح لا تلفق هم الأحائيت الك ارت اكام وش الصخ كم هى جازالة 
موضع أخذ ورد بين القاهرة ولندن(۷۲١).‏ ولذلك لم يتوان النقراشى عن 
الدخول فى تجربة المفاوضات مع بريطانيا وقد أراد أن يفتع بهذه المغاوضات . 


oY 


صفحة جديدة فى تاريخ العلاقات المصرية البريطانية يراعى فيها تحقيق 
الأمانى الوطنية المشروعة مح الاعتراف بوجهة النظر البريطانية فى حدود 
ك اة وا لل فى م ماهتا 
واستمر النقراشى فى مباحثاته مع السفير البريطانى للوصول إلى 
ا ا وا ق رة انتا ن ها 
الفصل - وتناول المباحثات فى بروتوكول السودان وأكد للسفير بأن 
معاهدة ۱۹١١‏ أعطت للمصر نصيبا كبيرا فى إدارة السودان» وإننا نذكر 
أيضا أن النقراشى تقدم فى ٠‏ يناير ۱۹٤١‏ بمشروع بروتوكول السودان 
وانتهت الجولة الأولى والثانية والثالثة والرابعة والخامسة بالاخفاق» وانتهت 
الحزلة المنانة فما خلت الكومة الخبرة مروا تريطاتا يشان 
بروتوکول السودان فی یوم ۲٤‏ ینایر .)۱۷۳(۱۹٤١‏ 
ومهما يكن من أمرء فإنه حينما لم يستطع الجانبان أن يصلا إلى صيغة 

يتم الاتفاق عليهاء عرض النقراشى رئيس مجلس الوزراء الأمر على 
ن الا في ر 215۷ رف ادر كن الرنراء قارا رضن 
ا ن مو و و اقات ر ان یوان 
ذلك البيان الذى أدلى به النقراشى إلى أعضاء مجلس النواب بصدد 
السودان حيث قال «لسنا نريد لبلسودانيين إلا أن يعيشوا كإخوانهم فى 
مص أحرارا يتولون شئونهم بأنفسهم ويتمتعون بكل مزايا الوحدة فى 
ظل التاج المشترك لشقى الوادى وإن السياسة التى تتجه إلى فصل 
المستودان عن مجن كانت ولا تزال محل شكوتاء بل ولحتچاجتاء إن فة 
وادى النيل قضية واحدة لا تتجزأء ولذلك فقد تقرر طرحها على مجلس 
الأمن برمتها(٤۱۷).‏ . 


o1 


وأوضح النقراشى فى عريضة الدعوى التى قدمها إلى مجلس الأمن 
والمؤرخة فى ۸ يولية ۱۹۶١‏ بأن احتلال القوات البريطانية غير المشروء 
لمصر فى عام ۱۸۸١‏ واحتلالها للجزء الجنوبى من وادى النيل أى السودان 
تبعا لذلك» قد مكن حكومة المملكة المتحدة من عام ۱۸۹۹ من أن تفرض 
على مصر اشتراكها معها فى إدارة السودان وختم عريضته مطالبا بجلاء 
القوات البريطانية عن مصر والسودان جلاء تاما وناجزاء وإنهاء النظام 
الإدارى الحالى للسودان(١۷٠).‏ 

وتناول النقراشى عرض القضية أمام مجلس الأمن فى عدة جلسات 
امتدت من ٩‏ آغسطس حتی ۱۰ سبتمبر ۱۹٤١‏ وعرضها عرضا طيباء ففى 
جلسة ٠‏ أغسطس ۱۹٤١‏ تحدث عن طبيعة النزاع اللصرى البريطانى 
وشرح تفاصيل الوحدة الجغرافية والوحدة الاقتصادية والوحدة السياسية ' 
ووحدة الدين واللغة والثقافة التى تربط بين شطرى وادى النيل يكونان ‏ 
وحدة واحدة ويكمل كل منهما الآخر بحيث أن كل سياسة ترمى إلى إيثار 
مصالح محلية قد تؤدى إلى وقف تقدم الوادى برمته(١۷).‏ ۰ 

ثم شرح وفاق عام ۱۸۹۹ وفضح مرامیه قائلا «ولا کانت بریطانیا لا 
تستطيع أن تدعى لنفسها السيادة على السودان» لم يبق لها سوى أن 
تتلمسن تدا للمشاركة فى إذاركة فاستقلت اخراك بى اترات 
البريطانية القليلة فى الجيش المصرى الذى كان كتشنر Kitshner‏ یتولی 
قيادتها وتقدمت بما سمته حقوقنا ترتبت لحكومة صاحب الجلالة بحق 
الفتح لتبرير المشاركة فى الإدازة ووضع وفاق سنة ۱۸۹١‏ لتحقيق هذا 
الغرض» وأن هذا الوفاق لم يتعرض لموضوع السيادة على الاطلاق ققد كان 
مجرد اتفاق خال من الشروط الرسمية وقعة رئيس وزراء مصر وقنصل 


oo 


بريطانيا العام دون تبادل أية وثيقة من وثائق التفويض» وبين أن وفاق سنة 
۹ ما هو إلا تدبیر عملی أرید به مجاراة الظروف القائمة فى مصر 
و ر الاي ا ا ال وان ع مر ى 
مظاهر شتى منها حظر الدعاء التقليدى فى المساجد قى خطب الجمعة 
للوالى الشنرعى» ومنهما. تصعيب الهجرة على المصريين عملا وان ظلت 
جائزة حكما وإبعاد المصريين تدريجيا عن الوظائف وعرقلة العلاقات 
الثقافية بين مصر والسودان»ء وحرمان السودانيين من خريجى الجامعات 
اة مو لوعف ني كوه الود كانت ال ةا 

أبعدت بريطانيا على المصريين التعيين فى منصب قاضى القضاة وهو 
منصب دينى يرمز إلى الروابط الروحية التى تجمع شعب مصر 
والسودانء بل هم قد مضوا فى هذا السبيل إلى حد إصدار البيانات 
اة الف كط من قن و و لمرن وف هم فن اوداق اة 
انها ووا و ةم ا مل واا ا اطا 
أعاجم بالنسبة إلى السوانيين لا يتكلمون لغتهم ولا يشاركونهم تقاليدهم 
الدينية والثقافية ولا تربطهم بهم رابطة القربى فهم بذلك لا يصلحون إطلاقا 
لتوجيه البلاد فى سبيل الرقى الإجتماعىء ولكنهم مع ذلك يحاولون فرض 
إدارتهم البريطانية قى السودان أما١الذى‏ يقوم مقام هذه الإدارة فأمر يقرره 
شعب وادى النيل وحده» إن قضية السودان قضية داخلية ونحن ننكر على 
البريطانيين حق آلتحدث بإسم السوادنيينء ولسنا فى حاجة إلى معونتهم 
قى مواجهة هذا الأمز(۷۷٠)‏ . 

وفى جلسة ١١‏ أغسطس ۹٤١‏ شرح النقراشى المادة ١١‏ من معاهدة 
١‏ التى تعالج مسالة السودان فقال «إن مجلس الأمن ليعلم حق العلم 


11 


أن الاتفاقيات ستة ٠۸۹٩۹‏ ات طابعا غير رسمى (وهى خاصة بمستقبل 
الإدارة فى السودان) ويدرك المجلس أيضا أن هذه العلاقات تقوم على أساس 
دعوى بريطانيا بأن يكون لها نصيب فى إدارة السودان بحق الفتع» كما 
وصف الإدارة التى تتولى الحكم فى السودان بأنها إدارة أوتقراطية عسكرية 
بمعنى الكلمةء وهذا هى نوع الحكم الذى يريد البريطانيون الاستمرار فيه 
طبقا لعاهدة سنة 1؛ء؛ء وفضح مساوىء بريطانيا فى إدارة السودان 
| بإهمالها التعليم العالى على إعداد من ستوكل إليهم الوظائف التافهةء وأن 
ر اا لوان ما برل ها ج ن اا ج ا اة 
الجر نطانية فة ثم انقفل التقراشي غ ذلك ال كف ها ن فا ي 
جياه لر بين السو دان و9 اة لقشوتان بد مر ولحت 
الحياة التى يهبها النيل هى وحدها التى تفرض اخوتناء فهناك التقاليد التى 
ترجم إلى مئات السنينء وهتاك اللغة المشتركة والثخافة المشتركة» هذه 
جميعاتقوى ما بيننا من أواصر يأبى الملصريون والسودانيون 
فصمها(۱۷۸). ۰ 
أا ا ١‏ فتن 1۹4۷ فو فج را راتا و ي 
السودان» وبين أن هذه الأعمال نتيجة إلى فصل الشمال عن الجنوب» وأكد ' 
ذلك استعمال اللغة الانجليزية بدلا من العربية فى مدارس الجنوب» وأعلن 
اتراق ان الل ارياي ترك اس بين شى الواي ورل 
ادها فن الاك ن تالكاو ارق التضركن ها فى 
اتفاقية ۱۸١۹١‏ والتى امتدت مدتها فى معاهدة سنة ۱۹۳١‏ قد استنفدت 
أغراضهاء ويسلم البريطانيون أن السودان كان أرضا مصرية خلال ستين 
عاما فى القرن التاسع عشر كما يسلم بأنهم حملوا مصر على سحب 


oV 


وا فی الوا E‏ تم 
انعر نطانو ن ان دراه الان فة ك اسح مه وغل أن ملا 
بأنهم هم الذين حرموا مصر من أن يكون لها صوت مسموع فى حكم 
صلاحية الإدارة البريطانية التى سیستمرون على اتباعها الآن بمقتضیى 
معاهدة ۱۹١١‏ المنهارة وطلب من المجلس إنهاء الإدارة البريطانية فى 
السودان(۱۷۹). . ا 

ؤفى جلسة ۲۲ اغسطس ۱۹٤١‏ تحت النقراشى مخقبا على المشزوع ٠‏ 
البرازيلى ومدافعا عن قضية السودان فقال «لا يسعنى أن أبدى أسفى لأن 
. مشروع القرار البرازيلى لم يشر أية إشارة خاصة إلى إنهاء النظام الإدارى 
الحالى فى السودان على الرغم من أن ممثل الصين قد رأى أن رغبة 
الحكومة المصرية فى الاحتفاظ بوحدة وادى النيل طبيعية جداء وشرح 
النقراشى لأعضاء الجلس عزم الحكوم المصرية بشأن السودان بأنها تعمل 
استعمار آجنبی غریب» ولن نترکهم يفقدون شخصیتهم فى غمار خليط 
من الشعوب المغلوبة على أمرها وإننا لن نقبل أية مساومة على مسستقبل 
الشعب السودانى(١٠۱۸).‏ 

ى ۷ قهن الراشى الشخل اتراك 
الرفض نذكر منها ما قاله «إن التعديل الاسترالى يشوه معالم المشروع 
البرازيلى الذى سبق أن آبديت اعتراضى عليه لأن مقتضى هذا التعديل 


1A۸ 


CEE N SEES a a E 
والتى تتناول مستقبل السودان وإننا رى أن العلاقات بين السكان الذين‎ 
يقطنون شطرى وادى النيل مسألة داخلية بل أهليةء فما كان لنا أن نساوم‎ 
مع الفكيل فى هدا امار ول كان من شان تلك الماومة الظقر ببحضن‎ 
أمانينا الوطنيةء فلن نهدر على السودانيين مستقبلهم»ء ولن ندع المسألة‎ 
E E O E MT 
والسودانيون على أن يتحدث هؤلاء عن أنفسهم» لا أن يتحدث عنهم لسان‎ 
فة اج ية فی لن اب وا ري رين مدهل اتون‎ 
بالتشاور مع السودانيين أحرارا فى إرادتهم لا مع البريطانيين ولا مع‎ 
السودانيين مقيدين بالاحتلال البريطانى» وليس لحكومة المملكة دخل فى‎ 
الوضوع ولن نبحثه معهاء وإنى لعلى يقين من أنه متى أصبح السوانيون‎ 
أحرارا فى الاعراب عن آزائهم فإنهم والمصريين خليقون بالوصول إلى حل‎ 
. )۱۸١(ةيطارقميدلاو يرتضيه الطرفان ويكون متفقا مع مبادىء الميثاق‎ 
وال ردي اا ا ا ن ا رای ات ف ا‎ 
الفتوذان ابام ملسن الاين بش حاغة مخموة واعلن بطلان إخفاقية خا‎ 
ولقد أوضح النقراشى للمجلس كيف أن البريطانيين أنفسهم هم‎ ۷.,۹ 
الذين منوا و جن ق هدو الخورة وهي فى افا وك اله رفوا‎ 
م غل غر فا الم ان ی رفت الکن كان اال اول‎ 
فاا في مجان اة الام الى كه فى رع الو ان ولف ا ت‎ 
النقراشى هذا الدفاع الوطنى بعبارة تقول «إن قضيتنا عادلةء هذا يقينناء‎ 
وإنا لم نلجأ إلى ساحتكم سدىء» هذا عهدناء وإن بمبادىء الميشاق إيمانناء‎ 
عه لفن او ال ف مك عن نخد رار ادل ف تخت اانه‎ 
لا وف ج رة و ف مه ان هة كانت عضا‎ 


4 


فى مجلس الأمن عاما من الزمان آن اعرب عن املى فى ألا يضع مجلس 
الأمن نفسه فى موقف حرج بأن يقرر أن هذا النزاع من شأن اشتمراره أن 
يهدد السلم ثم لا يتخذ خطوة إيجابية إنشائية للأخذ بناصر فصن ال 
تقف آمامكم فريسة لغزو دولة استعمارية عاتية(١۱۸)..‏ 

ولم يكد ينتهى مجلس الأمن من نظر القضية المصرية أمام مجلس 
الأمنء حتى اضتدر الحاكم الام للسودان بالثيابة(0۸۷). برقية فى ١۴‏ . 
۷ ها الى رن لادی ا 2 ع 
انتهت مباحثات مجلس الأمن فى النزاع الملصرى الانجليزى إلى مأزقء 
وسواء استؤنفت المباحثات أو المفاوضات فى تاريخ قريب أم بعيد فإن واجب 
ES N E‏ 
بأسرع ما يمكن بمشروعاتها الخاصة بالجمعية التشريعية الجديذة 
و اک ی ا ب و و ر وا و ا 
ا ل ف ما ات اعا وة وال افد اين 
وستضمن المحافظة على الأمن العام والقانون والنظام باتخاذ اجراءات 
شدیدة ضد من یرید يدل بالأمن والطمأنيدة أو من يروجون لأغراضهم»› 
بوسائل غير مشروعة وعلى السودانيين أن يعملوا فى هدوء وإيمان على 
تحسين أحوال بلادهم» رافضين أن تضلهم الاشاعات الكاذبة عن غرضهم 
وأن يعملوا على تنمية وتقوية النظم الحالية لإقامة as‏ ديمقراطية محلية. 
والمعاونة فى إنشاء هيئات دستورية جديدة(٤۱۸)‏ . 

وشتليم من خلال ايان السالف التكو الذي اسنذرة اك الفشوادن 
بالنيابة ان نخرج بحقيقة مؤداها رغبة الانجليز فى الاستمرار فى سياستها 
الاستحمارية الى تهذف إلى العمل على مضل الودان عن صز وعلى 
ان حال قد ره لراش ا ر ا ف ا د ا ع 


OV. 


برقية الحاكم العام للسودان بالنيابة أوضح فيها «إن النظام القائم لا يسمح 
e‏ مَل هذه الاصلاحات دون مشارکة الحكومة الصريةء بل إن لها فى 
E E SEE‏ الدستورية لا ا 
اختضاض افخاك العا ي ان الأمبلا كات القخرج قو وهحها مو 

آذارة السودان الى لا يل 29 ا ا 
والسودانيين» وليس بينهم مصرى واحد» وهذه هى الحال فى الهيئات 
E E AN SS RENE ESSA‏ 
نصب عينيها أن تمكن للسودانيين فى أن يساهموا بأكبر قسط فى حكومة 
السودان» وهذه المقترحات هى الآن موضم الدزاسة ولكن نظرا لما لهامن ٠.‏ 
الأهمية العظمىء» فمن الواضح أن دراستها تتطلب بعض الوقت وبخاضة أن 
الحكومة اللصرية فى هذا الشأن ليس لها الحق فى الموافقة على هذه 
الملقترحات أو رفضها ففحسب بل إن لها أيضا الحق فى المبادأة(٠۸٠).‏ ' 

وقد أعقب ذلك إمعان من حكومة السودان فى تحدى مصزء يتضح ذلك 
م حكومة الشودان قى تقد ست 2۷ منعت بعثة من 
اة و اااي ايتن اعترت وا ارف أا اى السواة 
للقيام برحلة علمية ثقافية» وكان أن اعتذرت حكومة السودان» بأآن حالة من. 
التوتر السياسى تحول دون الموافقة على مجىء هذه البعثةء ومن مظاهر. 
فا اكع خا تين الى احم القاهن أن كما الو دان ابا 
لقضاة السودان وذلك فى شهر أكتوبر ١٤۱۹ء‏ ذلك المنصب الذى ظل 
شاغرا منذ يناير ۱۹٤١‏ على آثر انتهاء خدمة الشيخ حسن مأمون أخر 
القضاة المصريين هناك(١۱۸).‏ 
واستمرت حكومة السودان تمارس تحديها مصرء وتلك صورة أخرى 

من تون التهدن: اذ اشر اكاك العام للسودان بتاريخ ٩‏ يونية ۱۹٤۸‏ 


oV 


E‏ ا ی و ل ال 
EE TE PRA O O‏ 
وطلب إدخال تعديلات عليها تكفل لمصر أن تضطلم باشرافها على تدريب 
السودانيين على هذا الحكمء وذكر النقراشى أنه لن يقبل هذه التوصيات. ‏ 
إل إا تضمن م شروع القانون الذى تده خكومة السودان هذه 
التعديلات(۱۸۷). 
وعلى الرغم من أن النزاع بين مصر وبريطانيا بقى معلقاء فقد رأت 
الخكرفة الصرة زاخباغلها سم سكا الفا بمو ققها الذى خد جديا 
واضحا أمام مجلس الأمن» أن تقبل الاشتراك مؤقتا فى وضع نظام يمهد 
لوداو وة الف الائ زاك ى ا بكرن فار الف قى اناغ 
القائم ما بين مصر وبريطانيا سببا فى تأخير السودانيين عن السير فى 
طريق الحكم الذاتى» ولذلك شكلت لجنة ثنائية فى الفترة ما بين ٦‏ مايو - 
٨۸‏ مايو سنة ۸٤1۹ء.وكانت‏ تتكون فمن أحمد محمد خشبة. باشا وزير 
الخارجية الملصرية» وسيررونالد كامبل السفير البريطانى فى مصر لينظرا 
معا مشروع القانون الذى أعدته حكومة السودان والذى طلبت فيه من 
االحكومتين المصرية والبريطانية موافقتهما عليه»ء واتفق الممثلان المصرى 
ا و ا ا 
مصيره ولن يتناول. البحث إلا الإصلاحات الإدارية والتشريعيةء وقد وصل 
اممثلان اللضرى'والبريطانى إلى اتفاق بخصوص الجمعية التشريعية 
القترحة کا افا إلى كرن ر تجن ما کون موتا ان فرب تق 
الاين تو الح ااي و فكل هة الله من مين لكل حكومة 
ويكون الممثل لحكومة السودان سودانياء وتجتمع اللجنة كل ثلائة أشهر 
على الأقل» ويكون الرئيس من المصريين والبريطانيين بالتناوب. ولكن 


o¥¥ 


حدث خلاف بين الممثلين فيما يعلق بتكوين (المجلس التنفيذى)» وقد 
أصرت الحكومة المصرية على أن يكون المصريون فى المجلس التنفيذى 
ار ااا فن خا كر والحتة وك فى الها ارات 
على ذلك» اونتهت المباحثات فى عهد وزارة النقراشى الثانية(۱۸۸). 

وهكذا توقفت المباحثات بين الجانب المصرى والجانب البريطانى»ء ورأينا 

كيف أراد النقراشى معالجة موضوع السودان طبةا لوجهة نظرته 

| السياسية» والتى تمثلت على أساس ثابت من”وحدة مصر والسودان تحت 
تاج مصنر المشترك على أن يتولى السودانيفاان حكم أانفسهم حكما ذاتيا 
كاملا فن نطان هذه الوخدة وف الواقم كانت مك وة مشرفة شافة 
ذلك فا اوردتاة سالفا وا كان ما اؤ ركاه لدليل نامع على له هكم 
بقفنية الشودان لقحقيق رايع واغطائهم الك الذاى لخولى امورهم 
بأنفسهم» فإن مقولة البعض من أنه ضيع وتهاون فى قضية اإسودان لا 
اسا لها مو ال 

النقراشى والقضية الفلسطينية: 

کان اقتا الفراش اة الفطيةة وافنة مد رة مخف 
رئاسة الوزارة وخاصة قى أواخر عام ۱۹٤١‏ عندما صدر قرار الجمعية 
العامة لهيئة الأمم المتخدة فى ۲۹ نوفمبر ٠۹٤١‏ بتقسيم فلسطين إلى دولة 
عربية ودولة يهودية واعتبار القدس منطقة دولية(۹١۱۸).‏ وعندما تم التصويت 
على مشروع التقسیم الخاص بفلسطین فی ۲۹ نوفمبر ۱۹٤١‏ صوتت 
الجمعية العامة للأمم المتحدة بأاغلبية اثنين وثلائين صوتا إلى جانب 
التقسيمء ولم عشرة أخضاء غلى إعطاء اصواتهم وتيب عضو ولجدذ هو 
سيام» بينما صوت ثلاثة عشر صوتا ضد هذا المشبروغ ومن بينهم 
مصر(۱۹۰) . 


o¥f 


وفى الواقع أن هذا القرار يعتبر باطلا لتعارضه مع مبادىء الأمم المتحدة 
التى تقر جو الوت فن مرها والقى ترم على الأن التد ةن 
ل ف و ق تومن ضف لخ لداعل ر هة وما 
يؤكد لدينا هذا الفهم أنه جاء ذلك فى المادة ١‏ خقرة )٠۹١(٣‏ وفى المادة ۲ 
فقرة ۷ من ميشاق هيئة الأمم المتحدة .)٠۹١(‏ أيضا كان التقسيم يهمل حق 
شعب فلسطین قى تقرير مصيره الذى نصت عليه المادة ۲۲ من ميثاق 
عصبة الأمم» كما أنه يعتبر ماسا بسيادة فلسطين واستقلالهاء إذ أنه ينتزع 
جا کیا فن اقل قلطن كا اه التتسي م ماف لعا تون 
اا ت وات ها للود خود اغى 
فلسطین(۱۹۳). 
ا یه وی الق واشی: 
ا کاو یار وا کاک خن مام مک ادراب کی ها 
الصدد حيث قال :إن هذا القرار الصادر من هيئة غير مختصة بإصداره 
يعتبر باطلا بطلانا جوهرياء ومن فوق هذه المنصة أعلن استنكارنا لهذا 
القرار وتصميم البلاد على عدم الرضوخ له» وأن مصر بالاتفاق مع البلاد 
العربية مصممة على أن تكون فلسطين عربية موحدة»ء وإننا سنتخذ كل ما 
يمکننا عمله لتحقیق هذا الغرض الذی لا نحید عنه مطلقا(٤۱۹).‏ 
وقد كرس النقراشى جهوده للتصدى لمشروع التقسيم وظهر ذلك جليا 
في اجتماع مجلس الجامعة العربية الذى عقد بالقاهرة فی ٠۹٤۷/۱۲۲۸‏ 
خو راء ف كرات الخوية مه وسى ربا ولبتان ولارن 
والشعودية واليمنن) ودام الاجتماع عشرة أيامء ويهمنا أن نذكر بيانه الذىِ 
أصدره بشأن القضية الفالسطينيةء والذى قال : «إن حكومات الجامعة 
العربية تقف صفا واحدا بجانب شعوبها فى نضالها لدفع الظلم عن 


oV 


إخوانهم العرب وتمكينهم من الدفاع عن أنفسهم»ء ولتحقيق استقلال 
فلسطين ووحدتهاء وان التقسيم باطل من أساسه» ويب اتخاذ التدابير 
الحازمة بما هى كفيل بعون الله لاحباط مشروع التقسيم الظالم»(٠۹).‏ 
النقراشى يرفض الضغط الأمريكى ویخضع للضغط 
البریطانی: 
o O oT‏ 
توضح المذكرات السرية التى كتبها بخط يده عندما جرت مقابلة شخصية 
با ونين سير افر نكا بالقاهرة فى يىم الت اول 8 
وفى بداية هذه المقابلة أبلغ السفير الأمريكى النقراشى بأن حكومته تنظر 
بعين القلق إلى تدهور الحالة فى قلسطين من سىء إلى أسواً وأن الحالة ٠‏ 
على وشك أن تصبح حربا مكشوفة» وأن الحكومة الأمريكية التى سبق أن 
أعربت رغبتها فى مديد المساعدة الاقتصادية لمصرء وكذلك اهتمامها بناحية 
السلام السياسية ل1tا‏ مء etica1اP0‏ لحل مسألة فلشطين» إما بقبول 
مقترح الوصايةء الذى قلدمته أمريكاءحل خر وبعد بحث الموقف» بادر 
النقراشى بالإجابة عليه موضحا بقوله «يا جناب السفير نك تحمل إلى من 
الحكومة الأمريكية رسالة فى غاية الخطورةء فأنت تقول لى أن الحكومة 
الامريكية لن يمكنها أن تقدم أى معونة لمصر فى الناحية الاقتصاديةء إلا إذا 
حلت فلسطين» وإنى أود أن أقول لك أن الحالة قد تدهورت حقيقة فى 
فلسطين» ولكن هذه الحالة لم تكن من قعل مص بل إن فصر كائت 
دائما تحذر من هذه الحالة. وزد على ذلك أن ربط علاقة أمريكا بمصر 
بتدهور الحالة فى فلسطين ليس هو الحل الموفق لمسأالة فلسطينء» واكد 
النقراشى للسفير بأنه سبق أن قال له إنى سأبحث مقترح الوصايةء ولكذك 
تعلم أن البلا العربية غير مستريحة للوصايةء فلعلها توفق إلى إيجاد حل 
آخر(۱۹1) . 


o¥o 


قامات السلكير البرك على اراهن قافا ان ل ال ايك 
رسالتى على سيل التهويذ فإن الام ليس كذلك تماهاء وأكنتى أردت أن 
تبذل مصر جهدها إما بقبول المقترح الأمريكى أو إيجاد حل آخرء أو تقديم 
مقترحات معينة بشأن مشروع آمريكا»» فرد النقراشى عليه بالقول «كيفِ 
يمكن أن تنتظر أن تقف البلاد العربية متفرجة عندما تقع مذابح كالتى 
وقحت فى ديرياسين. وطبريةء وهل يراد الآن إفساح الطريق لقوات ‏ 
الهناجاناه؟ وهل ينتظر أن يواجه العرب المتطوعون للدفاع عن وطنهم 
بمقردهم هذه المصفحات والأسلحة الثقيلة؟ أخشى أن التطور الحالى فى 
لوقف الحزبی سيكون له أثر كبير فى القرارات التى تتخذ» ويؤكد 
النقراشى بانه لاحظ محاولة السغير لإزالة الأثر الذى ورد من أمريكا وهو 
اللجوء إلى التهديد» إلا أنه كان يؤكد المعنى الذى أشار إليه» وهو أن أمريكا لا 
يمكن أن تبذل أى عون» إلا إذا لم تحل هذه القضية أما استمرار القتال 
وسفك الدماء فإنه يؤدى إلى أوخم العواقب»(۹۷١٠).‏ 

ويد أن الس تر دة موقف النقراشى من مشروع تقسيم فلسطين 
والضغوط الأمريكية التى وقعت عليه لقبول مقترح الوصاية» بقى لنا أن . 
نعرف موقفه من دخول حرب فلسطين. وفى الواقع كانت الفكرة السائدة 
لدى النقراشى. رئيس الوزارة الصرية حتی ۱١‏ مايو ۱۹٤۸‏ هو عدم 
الكو ق ي ا وا ا ی 
الفلسطينيين مع إمكانية مؤازرتهم بمتطوعين من مختلف الدول العربية» 
ومن بينها مصر بطبيعة الحال. ولم تكن حجته فى ذلك تقف تقف عند إشفاقه 
من الأمم المتحدة وخروج مصر على قرارهاء بل کان یری آنه لا يجوز أن 
تدفع مصر جيشها إلى فلسطين فتكون القوات البريطانية المرابطة على 
قناة السویس حائلا بینه وبين أرض الوطن(۱۹۸). ۰ 


0۷٦ 


ولقد أوضح النقراشى أمام الوقود العربية أثناء اجتماعها فى مؤتمر 
عالية فى أكتوبر عام ۱۹٤١‏ أسباب معارضته لفكرة خوض حرب نظامية 
فاا فا اتر فة الل الا قال الا شي فة 
ذهبت إلى مجلس الأمن وطالبت الانجلين بأن يخرجوا من بلادناء وقلت 
اق لفن اهر على هل الفاغ في فة اللوي واه 
قادو غل لقاع عاد واف ۷ آرت ا آعرن وا الخیش اتی هی كل خخ 
وسندى فى القضية المصرية إلى تجربة خطيرة»ء ولقد كانت نسبة الخطر 
فى دخول الجيش إلى فلسطين تزيد على عشرة أو خمسة فى المائةء قإنى لا 
آرضی آن آجازف ولا بواحد فی الألف(۱۹۹). 

ومن خلال العرض السابق يتضح لنا أن النقراشى كان يويد عدم دخول 
الحرب» ونحن لا نجد تعليلا لسياسة النقراشى هذه إلا القول بأنه كان 
يأمل فى الحفاظ على الجيوش المصرية. 

وبينما كان النقراشى ضد فكرة خوض حرب نظامية فى فلسطين» إذ 
بالملك فاروق يصدر أوامره إلى محمد حيدر باشا وزير الحربية بإعطاء 
الأوامر لفرق الجيش المصرى باجتياز الحدود المصرية إلى أرض فلسطين 
ولم يكن أمام وزير الحربية إلا الإذعان لقرار الملكء وقى هذا الصدد يذكر 
الدكتور محمد حسين هيكل معقةبا على ذلك أن حیدر کان جنديا وكان 
يفهم أن نص الدستور بأن الملك هو القائد الأعلى للقوات المسلحة(١٠۲)‏ ولا 
يتقيد بأن الملك يستعمل سلطته بواسطة وزرائه )۲١١(‏ ومن ثم كان يقفرض 
على نفسه» وهو وزير الحربية أن ينفذ أوامر القائد الأعلى من غير انتظار 
لرآی رئيس الوزراء(۲۰۲) . 

موقف النقراشى من قرار الملك فاروق : 

كان من الطبيعى على النقراشى رئيس الوزراء أن يسير قى طريقين» 
إما أن يضطر للاستقالة إذ وجد الملك مستبدا بالآمر وبذلك يخدم بلاده 


VV 


O SE N EP REE 
يمتثل للملك امتثال الوزراء السابقين»ء وبذلك يخالف الدستور باجتياز‎ 
اف ال الو ي ا فن ا ا ا‎ 
البوار »وقي فك الخالة ايه من إعطاء الأرامى اة الك انقرات‎ 
. )٠٠٤(نأشلا فى موافقها الأصلية إلى حين أن يصدر البرلمان قرارا بهذا‎ 
ففى أى الطريقين سار النقراشى؟ يبدو من قرائن الأحوال أنه سار فى‎ 
E E IR E PEST 
موقفه فجأة وطلب من محمد حسين هيكل رئيس مجلس الشيوخ وقتذاك‎ 
ضرورة عقد جلسة سرية للمجلس لكى تعرض فيها الحكومة مصرية‎ 
قرارها بدخول حرب فلسطين. وفى تلك الجلسة شرح النقراشى للنواب‎ 
لجات ال هه داو ل لكو وکر ا موت‎ 
ر‎ E 
لم توافق على شروط الوصاية» آو إذا قدم بشرح خر يحل محل‎ 
انوخا کو ا ا اة اة قرات كرد ات ااه‎ 
ال ل ی رو ا‎ 
بطلب النجدةء ولم يتردد آمين الجأمعة فورا فى أن يبلغه رجاء أعضاء‎ 
الجامعة بأن يبادر إلى نجدة هؤلاء المحاصرينء ثم أضاف النقراشى بأن‎ 
الكو البرافة واا كن براه را لزل ا أا وة‎ 
مايو وأنها لن تسمح لأى جيش بالتدخل فى‎ ٠١ عن الأمن فى فلسطين إلى‎ 
فلسطين» وبناء عليه رآی النقراشى بألا يقف مكتوف الأيدى إزاء ما يحدث‎ 
قى فلسطين لذلك بادر بعرض الأمر على مجلس الشيوخ حيث أنه لم يبق‎ 
إلا يومان وتكون عصابات الهاجاناة وشترون وأرجون مطلقة السراح فى‎ 
رو قرات الحا‎ E فل اا‎ 


وهی لا تردد فى إصدار الأمر إلى الجيوش المصرية فى الدخول لإعادة 
السلام إلى أرض السلام(١٠١۲)‏ . 

وقد طلب النقراشى من المجلس اعتماد أربعة ملايين من الجنيهات من 
أل اسف اد الخ ال او ا و كات هة ارف ع 
لتمكين الجيش المصرى من أداء واجبه إذا طلب إليه ذلك(۷٠۲)ء‏ وقد وضع 
لأعضاء مجلس الشيوخ قوى البلاد العربية والجيش المصرى وقوى 
الهاجاناة فقال « لا نزاع فى أن العصابات قوة لا بأس بها عندهم سلاح» 
وارد د فة ولع اال اكرول اتها ره الان ارا 
قوى الدول العربية المجتمعة الآن كفيلة بحسم الموقف» فهناك الجيش 
العربى» وهو جيش شرق الأردن وهو جيش منظم مدرب على درجة عالية 
AE E E O O SA SSN E‏ 
le AEE E E A AS‏ 
ولبذان فقد جعلا كل الموارد وقفا على قضية انقاذ فلسطين» والملك ابن 
تو انهل ا ك ور خف م ال ا اا 
اليمن كانت معتزمة ترسل فريقا من رجالها على سبيل الرمزء ولكن 
e‏ ال اتر فان كفا كام و امه 
وافية» وذخيرته متوفرة» والذى يقدر على مثل هذا الآمر يتخذ عدته(۸١۲).‏ 

وعلى أساس هذه التطمينات وانقيادا لأوامر الملك وافق رئيس مجلس 
النوأاب(۹١۲)‏ بالإجماع على الاقتراح الآتى «بعد سماع بيانات دولة الحكومة 
اللصرية يقرر المجلس الموافقة على السياسة التى اتبعتها الحكومة فى 
أ وا کل الاه قحا ری او رات 
لإنقاذ هذه البلاد العزيزة وآهلها من العدو الإجرامى»» ولم يعترض سوى 
اغ aR BS ON O a‏ 


o۹4 


يتعلق باغعلان الأخكام العرفية ال اغلمها الخقراك ناء من ١‏ ايى 
۸ لتأييد سلامة الجيوش المصرية وضمان تموينها وحماية طرق 
مواصلاتها وغير ذلك مما يتعلق بحركاتها وأعمالها العسكرية خارج 
المملكة المصرية(١٠٠).‏ 

وقى الحقيقة كان عرض النقراشى لموضوع دخول الجيش المصرى 
فلسطين لمجلس الشيوخ كان عرضا غير أمين وخطاً جسيما فى تاريخ 
اف اا ف اي اة ع و ع ا 
المصرى» أدت بالمجلس النيابى المصرى إلى الموافقة على الزج بالجيش 
اللصرى فى حرب لم يكن مستعدا لها(١٠۲).‏ ويمكننا أن نقدم الدلائل على 
الفارق بين الصورة الهائلة التى وضحها النقراشى فى الجلسة السرية أمام 
مجلس الشيوخ المصرىء»ء وبين الصورة الحقيقة للموقف كما يوضحها 
EN ENS AEGAN EAR EE Ea‏ 
E E a A ES E EA ES‏ 
e ELAN SN ER E E‏ 
اتو قال له دو :ا الات عرف قال ست لا فقان اة 
حيدر : سوف تضطر لدخول حرب فلسطين» فقال له المواوى: إن الوحدات 
یر دة لق که جور عن الدرن کي الك وا اع ا و کن 
 E E‏ ال ویت 2 
العريش» وأنا أعلم إننا غير مستعدين إطلاقا(۲٠۲).‏ وقى هذه الإجتماع روى 
المواوى كل معلوماته بصراحة للنقراشى»ءفقال له النقراشى: «إن موقفنا 
بين الدول العربية يحتم علينا الدخول وأن المسألة ستسوى سياسيا 
بسرعة والأمم المتحدة سوف تتدخل» وأن الاشتباكات ستكون مجرد 
ظاهرة سياسية وليست عملا حربيا(٣٠۲)‏ وقال الفريق محمد حيدر القائد 


العام للقوات المصرية وقتذاك «إن الجامعة العربية» هى التى طلبت دخول 
مصر الحرب إلى فلسطين بصفتها زعيمة الدول العربية وكان لابد لمصر 
من الإذعان لهذا الطلب» وأنا شخصيا لا أرغب دخول الحرب للنقص 
الللحوظ فى العتاد(٤٠۲).‏ 

كا أكد الفريق عتمان اهدي ريسن الاركان للجيوش) ضر أنه فو 
بقرار دخول الحرب التى لم تكن القوات المسلحة المصرية مستعدة لهاء وأنه 
عارض القرار بكل قوة وأبدى رأيه فى صراحة» وشكى من افتقاده إلى 
الحداهء اهار ال راشي غلهة مالمكوت ووعة باشتكمال النقكن وقال اه 
تكن من دعاة عدم دخول الحرب(١٠٠۲).‏ كما أكد جمال عبد الناصر أركان 
خرب الكدية افسادسة تداك بان كل حى كان بجر بتكن فى 
السلاح؛ وأكثر منه يشعر بالنقص فى الخطط(١١۲)‏ وفى تصورنا أن 
النقراشى قد اتخذ قرار الحرب دون اقتناع تام» وخير دليل لإثبات ذلك 
إجابته لعبد الرحمن عزام أمين جامعة الدول العربية حينما سأله عن 
أسباب تغيير رأيه بدخول الحرب فقال له النقراشى «لم أر مفرا تحت تأثير 
الحوادث وتحت تأثير الضغط العام وحرصا على حالة الأمن الداخلى 
وحفاظا على كرامة مصر أمام الرأى العام العربى الاسلامى واعتزام بقية 
الو الجر ون ارك الفا تة هن ر الخ لاد هراك ف 
القتال كبقية الجيوش العربية(۷٠۲)‏ . 

وفى الحقيقة أن هناك دوافع كثيرة دفعت النقراشى إلى دخول الحرب 
نذكر منها محاولته لانقانذ عرب فقلسطين من اليهود(۸٠۲)‏ واستجابة 
مشاعر الجماهير التى كانت تطالب بالتدخل المسلح ضد الصهيونية 
زمتافسة اللجمغعيات التطرفة من الأخوان السلمين وغبرها التي جارزت 
E‏ ا و 


oA! 


فلسطین(۲۱۹) » كما رأی النقراشى أيضا أيضا فى دخول حرب فلسطين 
محاولة لتغطية موقف الملك من ناحية» ومن ناحية أخرى فقد رأى أن قرار 
الحرب خير وسيلة لانشغال الجماهير عن مشاكل البلاد الداخلية حتى 
بعد اضراب رجال البوليس مما اضطر وزير الحربية إلى إنزال قوات من 
الجیش لصفوف الأمن فی البلاد(۲۲۰) کما ری النقراشى فى إعلان الحرب 
حرصا على تأييد آكاليل النصر إلى السراى والحكومة دون غیرها(۲۲۱). 

والسؤال الذى يطرح نفسه الآن هو من يتحمل مسئولية دخول حرب 
فلمتطين القضر آم التقراشى؟ والجواب غلى ذلك تجده قى اغثقاد هخم 
زكى عبد القادر حيث قال «لا ريب لدينا فى أمانة النقراشى ووطنيته وعظم 
لمات واا كد ره و نراف و لكر ر و ا و 
يتحملون نتائج سياستهم» وليس لهم أن يلقوا المسئوليات على السراى أو 
غيرها قانهم هم طبقا للدستور المسئولون» كان واجبهم إما أن يحكموا أو أن 
يتخلوا عن الحكم(۲۲۲). 

ولا يفوتنا أن نذكر بأن الملك فاروق كان مسئولا أيضاء لأنه أمر فرق 
الجيش المصرى باجتياز الحدود إلى أرض فلسطين دون أن يعلم النقراشى 
ومن غير أن ينتظر قرار البرلمان أو قرار مجلس الوزراء(٠۲۲)»‏ ولعل هناك 
دوافع دفعت الملك إلى الزج بالجيش المصرى فى حرب فلسطين نستطيع 
تلخیصھا فما یأتی : 

-١‏ التناقس غلى زعام العالم العنربى والاستلامى وقد ظهن مذ 
اكات الائ الجريية ان فاك اقسا قروا كن اة الها هة 
والأسرة المالكة فى مصر على هذه الزعامةء مما جعل الملك فاروق يتقرب 
من أل سعود لمواجهة احتمال تزايد النفوذ الهاشمى بضم سوريا. 

۲- كان الملك يشعر بحرج مركزه لاعتماده فترة طويلة على أحزاب 


oAY 


الآقليةء ولذلك رأى أن دخول مصر الحرب سيكسب له شعبية على 
افتراض آن الجيش المصرى سيحرز انتصارات عسكرية فى تلك الحرب» 
ولذلك لا نعتقد صحة الذين ذكروا أن من أهداف الملك إضعاف الجيش أو 
رن اتر ا لك 5ک الوق کا کو انح 
ال لوال له في مو اة الأخظار: 

۳ وعلى افتراض إحراز النصر فى عهد لا يحكم فيه حزب الوفد فإن 
ذل تكش املك فاط خرن من الو العترى على حخسات كبر خضب 
له فى الداخل ألا وهو الوفد(٤٠۲)‏ . 

وعلى آى حال» دخلت القوات المصرية الحرب مع الدول العربيةء وإننا 
نتابع موقف النقراشى منهاء فبعد اندلاع الحرب بأربعة یام فى ٠١‏ مايو 
قى اال راشي الدر ي ا كال المه ن الهاي إلى ما 
غاجلة مه وطلب مه خساعدة بلانة لضن بالسلاخ ومواد حربية واغظاء 
النقراشى قائمة باحتياجات الحكومة اللصرية ورجاه بأن يتولى الأمر على 
وجه السرعة(٠۲٠).‏ 

وق تطح ان تين اوقا وطنا ريا للح اى أفاء تلع السرب 
الفلسطينية(٠۲۲)»‏ ويعلق النقراشى عليه فى مذكراته السرية إذ يقول 
«قابلنی الکونت برنادوت ۲۳۵40۲ ۲۲۷(8) فی ۳ اغسطس ۱۹٤۸‏ وعرض 
على ضم فلسطين أو جزء منها (الجزء الغربى وشرق الأردن إلى مصر) 
فرفض النقراشى» وعلل أسباب رفضه لأن هذا الحل هو عار فى عارء قإن 
الدول العربية دخلت فلسطين لتنقذها من اليهود لا أن تقسمها(۲۲۸) . 

وهناك موقفا أخر حدا بالنقراشى إلى مراعاة مصالع أهل قلسطين 
والاهكمام شرن وهر فلك جلا أفاه مقا موقن غب الهانى درل 
النقراشى» وعرض عليه عونى فكرة تؤدى بأن فلسطين العربية لا يمكنها 


OAY 


اقتصاديا أن تعيش بمفردها فضلا عن الجهة العسكرية» وقد رأى أن ينقذ 
نسنطيع تلخيصها «إن هذا الاقتراح مفاجأة لى فإننى كنت أسمع أن الدول 
واتصال بفلسطين العربية» فأجاب عونى بأن الأبحاث التى أجرتها اللجنة 
ا او E‏ 
غر ا ت اه ال هر او فی عار و ا ا کر غو 
على النقراشى رأيه» وهو أنه لم يبق أمام ما يتبقى من فلسطين إلا الإلحاق 
آیضا)(۲۲۹) . 

N ET SNE aE N ES 
فى حرب فلسطين إلا أن النتائج جاءت مخيبة تماما لأمالهء لأن الهمزيمة‎ 
قال لقد أدرك النقراشى خطأاً دخول مصر الحرب بعد الهدنة الأولى حيث‎ 
صرح لعبد الرحمن عزام بأن الجيش المصرى ليس مستعدا للحرب» وكل‎ 
.)۲١١(طقف ما تستطيع الحكومة المصرية تقديمه هو الال‎ 

ف واا لكف الط وقي 
الواقة ان ماقف كان تفلت كلها عراغاة مصاع القخية الفاطة. 


3A 


هو امش الفصل السادس 
تحميها الأولى ضد أى اعتداء أو تدخل أجنبى فالحماية تستلزم اعتراف الدولة 
الحامية بسيادة الدولة المحمية وموافقة الدولة المحمية على أن تدخل فى حماية 
الدولة الأخرى..لمزيد من التفاصيل انظر : ٠١‏ عاما على ثورة »1۹١۹‏ ص 1۷ . 

NESS SSE IES O LN EES 
OT 

a E E N a E AT a O) 
وف اتواه م ف لرك ال‎ 

)١(‏ كانت الحرب العالمية الأولى بين فرنسا وايطاليا وبريطانيا وروسيا واليابان 
والولايات امتحدة (معسكر الحلفاء) وألمانيا وتركيا والنمسا والمجر (معسكر 
لوطا 

© الدمتون الهكن الاق تفن انعدة والخفة. 

(۸) ومن ذلك الحين اعتادت الأمة أن تحتفل فى ١١‏ نوفمبر من كل عام بعيد الجهاد 
گىھااود 

وک و ی ل ی وی ا و کا 
ليسافروا مع عدلى باشا ليتأكدوا من استعداد انجلترا لتحقيق الأمانى المصرية 


تافافل حطر 5 اها علي كور ١‏ الور الاق 
.EATEVY‏ 


oA 


(YY)‏ محمد شفیق غربال: مرجع السابق» ص «<Y lE—oo‏ د.ویوتان لبيب: المرجع 
الا ھی 8 
ماجستير غير منشورة بكلية الآداب جاأمعة عين شمس»› ۷۰ :؛, ص ۰۲۳ وما 
بعدها. 

( اة المي باكر اه ف فس كانه م كل اة ار ا 
جميمع الأحزاب على ساس أن جولة جديدة من الفاوضات مع الحكومة 
صدقی باشا وحمد الباسل ویحیی ابراهیم باشا وعبد الفتاح يحیى باشاء وحافظ 

(YV)‏ لمزيد من التفاصيل حول موقف النقراشى من معاهدة ۳١‏ (انظر القفصل 
الثالث) . 

EA SS a a A ES 
ا و اال وا ارق وهی‎ RO 
وأسبانيا وفرنسا واليونان والهند ودولة ايرلندة الحرة وايطاليا والنرويج وزيلندة‎ 
الجديدة وهولندة والبرتغال والسويد. لزيد من التفاصيل انظر: محمد شفیق‎ 
را ا ی وا ا‎ 
انشائ مب 8 حا ۷ه فی 05 تول ۹ 5 ن92‎ 

(0 افم مخ ران اترا ن الق وار ا 


OAV 


5ل ا 
ها وار ااه اما على رو۹ وهن وما بها انط آنا 
: محمد شفيق غربال : تاريخ المفاوضات المصرية البريطانية» ج ١ء‏ ص 
7۹4-1 . 

. ٥ص المصور : عدد ۲۰۲ فى أول أغسطس ۰ ›؛›؛,؛,‎ )١١( 

(۲( لمزيد من التفاصيل» انظر الفصل الثانى. 
اف ااي االو ی روو ال تهر رال ماو ن 
غير منشورة بأداب عین شمس »۱۹۸٤‏ ص ۳۱۷-۲۶٤١‏ . 

. "٠١-۳٠۰۹ د.يونان لبيب رزق: تاريخ الوزارات المصرية» ص‎ )٠°( 

لجف باذك ان الك د اتحقل فى انجلرا سذ ارال هون وة 
فرت فاو ا ی كوت الخال فل ر ات هاا عا 
وتولى وزارة الخارجية فى وزارة العمال الجديدة المستر أرثر هندرسون. 

(۱۸) د.علی شلبی وآخر: الانقلابات الدستورية فی مصر »۱۹۳١-۱۹۲۳‏ ص١١٠‏ . 

(۹) مشرفة أحمد محمد المليجى: المرجع السابق» ص "٠۰۷‏ . 

۱۹۳۹-۱۸۸۲ محمد شفيق غربال: تاريخ المفاوضات المصرية البريطانية‎ )١( 
. ۲۲٤ جا» مرجع سبق ذکره» ص‎ 

([ © لزيد من التفاطيل ول مواد الشررع كما افق غليهاء انطرة مده ك في 
غربال» مرجع سابق ص ۲٤٩-۲۲٣‏ . 
الور انطو القصل اران : 


3A1 


. ۱٦۳-۱۹۲ ص‎ ,,٥۵ 


F.o.407/221 IH (J545/20/16) Lampson to Eden, Dec.30, 1937. (YY) 
Tel No. 751,Page.93. 


الفصل الثالث. 
)۲١(‏ لمزيد من التفاصيل حول موقف وزارة على ماهر من الحرب العالمية التثانية 
انظر: د.رشوان محمود جاب الله: مرجع سبق ذکرهء ص ۲٤٣-۲۲۷‏ . 
F.o.407/224/No 158, Lampson to Halifax, Nov. 17.1940, Tel (۳(‏ 
No 1548.‏ 


)۳١(‏ الطليعة :العدد الثانی فی فبرایر ٠۹٦١‏ ص ۲ مقال بعنوان سياسة الصمت 


الوق ا لتاب و افر نكا ارو الم رى ال كه ال اة ف جد 
٥۲١۹ء‏ الهيئة المصرية العامة لکتاب» ۰۱۹۷۲ ص ۲۳ . 


(۳۷) هى الهيئة السياسية أو اللجنة ال ۱۸ وهى التى الفها الدكتور أحمد ماهر 
وكانت تضم لفيفا من زعماء الأحزاب المصرية والمستقلين لاستشارتهم فى 
الملسائل الهامةء وسار النقراشى على طريقته فى الاستشارة برأيهاء وكانت تلك 
الهيئة تتكون من: شريف صبرى باشاء على ماهر باشاء اسماعيل صدقى باشاء 
حسین سری باشاء الدکتور محمد حسین هیکل باشاء مکرم عبید باشاء حامد 
محمود» حافظ رمضان › عبد الفتاح يحيى» محمد على علوبةء ولمزيد من 
التفاصيل انظر الكتلة الوقدية : عدد ۲۷۸ فی .٠١٤١/۹/۲٤‏ 

(۳۸) الأهرام:عدد ۲٠۷٠١‏ فى »٤١⁄۹⁄/۲٤‏ الكتلة الوفدية : الصدر السابق» عبد 
الزرخمن اراق اكرات 3۹6١1۸۹‏ ٠افت‏ اشح مر 
والسودان فى العلاقات الدولية ص۳۲۲٠‏ . 

(۳۹) الاهرام عدد ۲۱۷۹۷ قی ٤٥/۹/۲١‏ ص ۳-النقراشى يتحدث عن المطالب 
الوطنية. 


oAA 


parliamentary Debates : House of commons, Sth series. vol-(6* ) 
un 413 22 Aug. 1945. pp.591-592. 


)٤۱(‏ الآهرام : عدد ۲۱۷۵۸ فى ٠١٤١/۹/۲١‏ ص ۲. مقال بعنوان الجلاء والوحدة 

بلاغ قرار الحكومة المصرية إلى الحكومة البريطانية. 
TParliamentary Debates, House of commons: Sth series Vol.414(£Y)‏ 
oct.I1945.PP.2004-2005.‏ 


AS ANE aL E NGS 
NSE RT E O EES 
: د.وحامد سلطان‎ ٣ص‎ ۰۱۹٤٦/۱/۳۱ الاهرام: عدد ۲۱۸۱۱ فی‎ ۰ ٤1۹۱-۰ 
۲۷۷-۲۷٦۹ ۱۹0۰-۲٤ العظمى ص ۸-۷.ء مارسيل کولب: تطور مصر‎ 
مصطفى مؤمن : صوت مصر ص ۲۱۱- ۰.۲۱۲ وانظر أيضا‎ 


Kirk: Goerge : The Middle 1945 - 1950 .P117. 


)٤١(‏ لمزيد من التفاصيل حول موقف الاحزاب المصرية من المذكرة المصرية التى 
کو ای الى واا ا لفل الکاس: 

6 حول رد المكومة البريطاكية فن ١١‏ ناير ۹ انظ ر القفنية السرة: 
الو ها هوه اا ان او ا 
E‏ کال ی ال ور کرات ا کر 
E A‏ ل رامات ف کار مین 
السیاسی» ص ۰۲۸۱ صلاح الشاهدء ذکریاتی فى عهدين» ص »1١۲‏ مصطفى 
ا ر وو و ن الا ا 
وإتفاقية ۱۹۰٤‏ ص »۲٠- ۲٢١‏ وانظر أيضا : مصطفى إبراهيم حسين جاويش: 
اداه ات اا فة و رها في الكاة الاه ف م م اة 


oA 


1 حتى سنة ٠۹١٤‏ رسالة ماجستير غير منشورة باداب القاهرة» ص ۲٤١‏ 
وكذلك أنظر : Evans, Trefar, E: The Killearn Diaries1934-1946‏ 
London,1972, P10.‏ 

٠۸ فى‎ )٠١( الهيئة النيابية التاسعة» دور الانعقاد الثانى» مجلد ١ء جلسة‎ )٤۷( 
وقد امتنع ۷۷ فردا من أعضاء الهيئة السعدية‎ ٠١٤٠١-٠١٠١١ فبراير ١٤۹٠ء ص‎ 
صوتا لصالح وزارة اسماعيل صدقى.‎ ٠٠٠١ ووافق‎ 

)٤۸(‏ تكوتت هي لغار شات من اسماعيل قى ج التقراشي < على اهي“ 
حافظ عفیفی - شریف صبری - حسين سرى - أحمد لطفى السيد - مكرم 
عبيد - عبد الفتاح يحيى - على الشمسى - محمد حسين هيكل - ابراهيم عبد 
لهاس 2 لزيد هن التفاصيل انظر :و اة شسلظان المضدن اسايق :3 
اسماعیل صدقی : مذکراتی. ص ١1ء‏ المصور: عدد ۱۱١١‏ فی ۲۲ مارس ١٤۱۹ء‏ 
ھن 

.٤ المصور: عدد ۱۱۱۹ فی ۲۲ فبراير ٦٤۹٩ء ص‎ )٤۹( 

۲۲ عدد ۱۱۱۹ فی‎ ٥ص‎ ۰۱۹٤٦ مارس‎ ۱١ المصدر السابق: عدد ۱۱۱۸ فی‎ )٥١( 
٠4 ملارس ۱۹ صن‎ 


)٩١(‏ المصور: عدد ۱۱۱٤٤‏ فی ۱۹٤1/۹/۱۳‏ صه. 

(°۲) د. محمد حسین هیکل: مذكرات فى السياسة المصريةء جا دار المعارف 
۷ ص ۲۷۲-۲۷۱ . 
ف لخن ان الف رة الا تة وان اتال مي 
ص٣۲٣‏ . 


د. رآفت الشیخ: مرجع سبق ذکره» ص ۲۲۳ . د.وراشد البرأوى: مجموعة الوثائق 


0۹° 


Kirk George: Op.cil., PIS. 

. ۲۷۳ ل .محمد حسین هیکل : اللصدر السابق» ص‎ (°٤( 
الفتأح يحيى - حسين سرى - على الشمس- مكرح عبيد» لمزيد من التفاصيل‎ 
د.راشد البراوى: مجموعة‎ . ۱۹٤۷/۱/۲۸ فی‎ ٥ أنظر : الكتلة الوفدية: علد‎ 
٠٠۱۸۷ الوثائق السياسية» ص‎ 

)٥١(‏ د.أحمد زکریا الشلق: حزب الأحرار الدستوريين» مرجع سبق ذکره» ص 
YY‏ 

9 قاق ال غ 9 الول اله ية 
النزاب: المة الخابية القاس دوز الأنحةاة العانى الذالت جلد 3 حلفة ( 
فی ۱۲/۱۱/ ۰۱۹٤٦‏ ص ۷۹-٦٦‏ مجلس الشيوخ: مجموعة مضابط دور 
الانعقاد العادى الثانى والعشرين جلسة (۲)في ۱۹٤١/۱۲/۲٣١‏ ص ٠١-٠٤‏ . 


66 كرات اتففراشن الرة: اخار ایو مدا ف ١‏ رحبو وکن 
١‏ 

)٥۹(‏ مذكرات النقراشى السرية: اللصدر السابق» نفس المكان. 
کرای ۴ 6 کی۱ 

( كرات التقراشى السرية تفن الضفو انسوفن الكان؛ 

(9 فن رور كول قى ن د ان اا ال به اران الساان 
ا اعا ف ا ف طا الو هة بين مخ ات ان خا 
وتنمية مصالحهم» وتهيئتهم تهيئة مجده للحكم القانونى ومزاولة ما يترتب 
الغلرفان الخاقنان مالاتفاة يتما وبعه استهارة المنوداتيين يق المدفت 

0۹1۱ 


الأخير تظل اتفاقية ۸۹١‏ سارية كما أن المادة ١١‏ من معاهدة ٠۹۳١‏ وملحقاتها 
والفقرات بين ٠٤١‏ إلى ١١‏ من المحضر المتفق عليه المرفق بالمعاهدة المذكورة» تبقى 
ناأفذة المفعول دون اعتبار لحكم المادة الأولى من هذه العاهدة (لمزيد من 
التفاصیل انظر: اسماعیل صدقی مذکراتی ص ١٤۱۲ء‏ مذكرات النقراشى: أخبار 

)١١(‏ مذكرات النقراشى المصرية : المصدر السابق. 
الوثائق السياسية ص ۹۳ . 

ء١۱١۹٤۹ فی ۱۲ نوقمبر‎ ۲٢۲ مذکرات النقراشی السرية: أخبار الیوم عدد‎ )٦١( 
. صا‎ 

)١١(‏ المصدر السابق. 

(۱۸) نفسه. 

(1۹) نفسة. 

)۷۰( مذکرات النقراشى السرية: آخبار الیوم: عدد ۲۷۷ فی ۲١‏ فبرایر ۰٥۹٠ء‏ ص 
.۱-٦‏ 

)۷١(‏ تفس المصدر السابق. 
ص ۱۱-٦‏ . 

(VY)‏ الصدر السابق: أخبار اليوم عدد ۲۷۹ فی .ص۱۱-1. 

(¥6) مذكرات النقراشى الشرية : اخبار اليوم هدد ۲۸١‏ فى آول آبريل ١۹9١‏ :حن 
Ê‏ 


24۲ 


)۷١(‏ المصدر السابق. 
)۷١(‏ نفس المصدر السابق. 

(۷۷) مذکرات النقراشى السرية: آخبار الیوم: عدد ۲۸۲ فى أول أبريل ۰١۹٠ء‏ ص۴. 
(۷۸) المصدر السابق. والکاتب: العدد ۸۱ فی دیسمبر ۷٦۱۹ء‏ ص۸۱. 


۲ فبرایر ۰۱۹٥۲‏ ص ۰۱۲۳ الأهرام: عدد:۲۲۱۷۱ فی ۱۹٤۷/۱/۲۸‏ ص ۱ بیان 
المستر بيفن قى مجلس العموم البريطانى. 

)۸٠ (‏ مذكرات النقراشى السرية: الصدر السابق. 

)۸۱( جمهورية مصر: رئاسة مجلس الوزراء» السودان» مصدر سابق» ص .\YE‏ 

(۸۲) مذکرات النقراشی السرية آخبار الیوم : عدد ۲۸۲ فی أول ابریل ٠۹٠۰‏ ص۴ 
النيابية التأاسعةء دور الانعقاد العادى الخالثء مجلد ۸ جلسة (( قی 
۷ ص 0-09 ٤ە.‏ 

(۸۲) الآهرام : عدد ۲۲۱۷۱ فی ۱۹٤۷/۱/۲۸‏ ص۱ النقراشى باشا يعلن قطع 

. ٠ص‎ ۱۹۰۰/٤/۲۹ مذكرات النقراشى السرية: أخبار الیوم: عدد ۲۸۲ فی‎ )۸٤( 

)۸١(‏ الأهرام: عدد ۲۲۲۰۱ فی ۱۹٤۷/۳/٤‏ ص۲ بيان سياسى لرئيس الحكومة 
المصريةء› وانظر أيضا: وزارة الخارجية: مجموعة وثائق خاصة بمصر والسودان»› 
ص ۸٦‏ . 

(۸7) مذكرات النقراشى السرية: اخبار الیوم: عدد ۲۸۲ فی ۱۹۰۰/٤/۲۹‏ ص۹. 

(۸۷) الأهرام: عدد : ۲۲۲۱۲ فی ۱۹٤۷/٩/۱۱‏ ص۲» الآهرام عدد: ۲۲۲٢۰‏ فى 
۹/۹ ص؟. 


(۸۸) الأهرام: عدد ۲۲۲۱۰١‏ فی ۱۹٤۷/٥/۱۹‏ ص ۲ء النقراشى يرد على بيان 
o4۲‏ 


املستر بيقن . 

(۸۹) نصت المادة الرابعةء «تعقد محالفة بين الطرفين المتعاقدين والغرض منها 
توطيد الصداقة والتفاهم وحسن العلاقات بينهما.» 

)٩٠(‏ نصت المادة السادسة عشر على: أن «يدخل الطرفان المتعاقدان فى مفاوضات» 
بتاء علی طالب آی منهما فى أى وقت بعد انقضاء مدة عشرين سنة على تنفيذ 
المعاهدة وذلك بقصد إعادة النظر بالاتفاق بينهما فى نصوص المعاهدة بما لا 
يلائم الظروف السائدة حنيذاك» - لمزيد من التفاصيل حول توضيح المحالفة 
واستمرارها انظر : د.محمد فرید حشيش: معاهدة .۱۹۳١‏ وأثرها فى العلاقات 
الصرية البريطانية حتى نهاية الحرب العالمية الثانية ١٤۹٠ء‏ رسالة دكتوراة غير 
منشورة باداب عین شمس ۱۹۷۰9 ص ۱۱۷ . 

)٩١(‏ د. محمد فريد حشيش: المرجع السابق. 

(۹۲) نصت المادة ٠٣‏ من ميثاق الأمم المتحدة الموقع عليه بسان فرنسيسكو فى ۲١‏ 
يونية ۱۹٤٥‏ والذی دخل فی دور التنقیذ ابتداء من ۲٤‏ آکتوبر ۱۹٤١‏ على «يجب 
على أطراف أى نزاع من شأن إستمراره أن يعرض حفظ السلم والأمن الدولية 
للخطر أن يلتمسوا حله بادىء ذى بدىء بطريق المفاوضة والتحقيق والوساطة 
والتوفيق والتحكيم والتسوية القضائية أو أن يلجأوا إلى الوكالات والتنظيمات 
الاقليمية آو غيرها من الوسائل السلمية التى يقع عليها اختيارها لمزيد من 
التفاصيل انظر : الوقائم اللصرية المصرية : عدد ۱١۰‏ فی ۸ نوفمبر ١٤۹٠ء‏ ص 
* 

)۹١(‏ لمزيد من التفاصيل لمعرفة آراء الأحزاب املصرية نحو عرض القضية الملصريةء 
انظر الفصل الخامس . 

)۹٤(‏ الوقائع الملصرية: عدد ۱١۰‏ فى ۸ نوفمبر ١٤١٠ء‏ ص٠-ا‏ نص ميثاق هيئة 
الأمم المتحدة والمادتان ۳١,۳١‏ منه. 


)۹٩(‏ الأهرام: عدد ۲۲۲۲٣۲‏ فی ۱۹٤۷/٩/۱١‏ ص۲. مقال بعنوان أسباب اتجاه 


o£ 


النقراشى مجلس الأمن. 

٠١-سطسغأ‎ ° د.سيد أحمد يونس: القضية المصرية فى مجلس الأمن‎ )۹١( 
سمتار الدراسات العليا للتاريخ الحديث بكلية آداب عین شمس‎ ۱۹٤۷ سیتمبر‎ 
. ٤ص‎ ۷ 

(۹۷) الآهرام: عدد ۲۲۲۷۱ فی /٥٩/۲۱‏ ۷٤۱۹ء‏ ص٣٠‏ مقال بعنوان تأليف أعضاء وفد 
مشتر الى ملين الام 
اللصرية قبل عرضها على مجلس الأمن انظر الفصل الخامس . 

(۹۹) لمزيد من التفاصيل حول عريضة الدعوى إلى مجلس الأمن أنظر: قضية وادى 
الوزراء ورئيس وفد مصر أمام مجلس الأمن أغسطس ۷٤۱۹ء‏ ص۲٠٠‏ » القضية 
المصرية £—1AAY‏ 140 > ص oV‏ وانظر أيضا 
Shoh abdul Qayyum : Egypt Reborn pp 59-60,Marlow‏ 

John: Anglo Egyption Relation, pp 344-455. 

د.راشد البراوی: مصدر سابق: ص ۱۸۸› ۹ء وعبد الرزاق أحمد السنهورى 
قضية وادی النیل» ص .٠۹٤‏ 

)٠٠١(‏ هوجروميكو ممثل الاتحاد السوفييتى. 

(۱۰۱) الآهرام: عدد ۲۲۲۲۳ فى ١/۱۹۷/۸ء»‏ ص١-٠ء‏ قضية وادى النيل : الملصدر 
السابق› ص 1-۲۳ وانظر أيضا. 

Kirk George: op.Cit. p133. 
الأهرام : الصدر السابق: قضية وادى النيل» الملصدر السابق ص۲-ا.‎ )٠١۲( 
. ٠١-١ قضية وادى النيل: نفس المصدر السابق» ص‎ )٠١١( 


9۹40 


دولى للمواصلات مفتوح للأمم جميعا على أساس المساواة فى وقت السلم 
ووقت الحرب على السواء ۲- ان مسئولية الدفاع عن هذا الطريق الحيوى تقع 
E‏ 

)٠٠١(‏ نصت المادة ٤١‏ من الميثاق على: -١‏ يتعهد جميع أعضاء الأمم المتحدة فى 
سبيل المساهمة قى حفظ السلم والأمن الدولى» أن يضعوا تحت تصرف مجلس 
الأمن بناء على طلبه وطبةا لاتفاق أو اتفاقات خاصة ما يلزم القوات امسلحة 
والملساعدات والتسهيلات الضرورية لحفظ السلم والأمن الدولية ومن ذلك حق 
المرور. ۲- يجب أن يحدد ذلك الاتفاق أو تلك الاتفاقات عدد هذه القوات وأنواعها 
ومدى استعدادها وأماكنها عموما ونوع التسهيلات والمساعدات التی تقدم. -٣‏ 
تجرى المفاوضة فى الاتفاق أو الاتفاقات المذكورة بأسرع ما يمكن بناء على طلب 
مجلس الأمن»ء وتبرم من مجلس الأمن وبين أعضاء الأمم المتحدة أو بينه وبين 
مجموعات من أعضاء الأمم المتحدة وتصدق عليها الدول الموقعة وفق مقتضيات 
أوضاعها الدستوريةء لزيد من التفاصيل انظر الوقائع الصرية عدد ٠١١‏ فى ۸ 
نوقمبر ٠۹٤١‏ ص ٠١‏ نص ميثاق الأمم المتحدة. 

ونصت الادة ٠١١‏ من الميثاق «إلى أن تصير الاتفاقات الخاصة المشار إليها فى المادة 
الفا وال نممو فا عن الوه الدع ري مج مجن الان ا اح 
يستطيع البدء فى احتمال مسئولياته وفقا للمادة الثانية والأربعين»ء تتشاور 
الدول التى اشتركت فى تصريح الدول الأربعة الموقعة عليه فی ۳۰ آکتوبر ١۹٤١۳‏ 
وهى فرنساء وفقا لأحكام الفقرة الخامسة من ذلك التصريح» كما تتشاور الدول 
الخمسة مع أعضاء الأمم المتحدة الآخرين» كما اقتضت الحال للقيام نيابة عن 
الهيئة بالأعمال المشتركة التى قد تلزم لحفظ السلم والأمن الدولى» لمزيد من 
التفاصيل انظر قضية وادی النيل مصدر سابق» ص .٠۸‏ 

. ٠۹-۱۰ قضية وادى النيل: نفس المصدر السابق» ص‎ )٠١١( 

)٠١۷(‏ سنناقش ذلك بالتفصيل فى هذا الفصل بالجزء الخاص بالنقراشى والقضية 
العربية. 


1 


(۱۰۸) الآهرام : عدد ۲۲۲۳۲۲ فی ٤۷/۸/٦‏ ص ۲-١‏ تص خطاب السيرالكسندر 
Royal Institute of International Affairs: Great Britain And (1۰4)‏ 
Egypt -1951, londen, p102.‏ 


)١١١(‏ الأهرام: الصدر السابق. 
)۱١١(‏ نفسه. 
)۱١١(‏ قضية وادی النیل : مصدر سبق ذکره» ص ۳۹-۲۳۸ والآهرام عدد ۲۲۳۳۸ 
فى »۱۹٤۷/۸/١١‏ صض٠-.»‏ القضية اللصرية: مصدر سابق» ص ٥1۹-٥٥۴‏ . 
(۹۲( .سيك أحمد يونس : مرجع سبق ذکره» ص ٠‏ الأهرام: الملصدر السابق» 
ES‏ 

)۱٤(‏ قضية وادى النيل: مصدر سابق» ص ٠٠-٤۴‏ والأهرام: نفس المصدر 
السابق. 

. ٦۱ قضية وادى النيل : مصدر سابق. ص‎ )٠٠١( 

. 1٩ - ٦٤ نفسه» ص‎ )۱۱۷( 


(۱۱۸) د. سید أحمد يونس : مرجع سبق ذکره» ص ۲٤-۲۲‏ » الآهرام عدد: ۲۲۳۴۳۸ 

(۱۹) د.سيد أحمد يونس : نفس المرجع» ص ٠١ - ۲٤١‏ الأهرام: نقس المصدر 
السابق» ص" . 

(۱۲۰) د.سيد أحمد يونس : نفس المرجع السابق» ص ۲۷-۲١‏ . 

(۱۲۱) الآهرام : عدد ۲۲۲٣۰‏ فی ۱۹٤۷/۸/۱٤‏ ص۱ . بیان مندوب بریطانيا فى 


o۹۷ 


. ۷١-1۹ قضية وادی النيل: مصدر سابق: ص‎ (YY) 

(۱۲۲) نفسه» ص ۷۳ - .۷٤‏ 

. ۷۷-۷1 قضية وادی النيل: مصدر سابق» ص‎ (٤( 

(1۲۰( الأهرام: عدد ۲۲۲۲١۰‏ فی ۱۹٤۷/۸/۱٤‏ ص ۲-۱ . 

)۱۲١(‏ الأآهرام: عدد ۲۲۲٣٤٤١‏ فی ۱۹٤۷/۸/۲۱‏ ص۳١‏ نص اقتراح البرازيل» عبد 
الواح هة اة اند الاخاة الو ى 

(Y۷)‏ الأهرام : اللصدر السابق» ص ١‏ نص تعديل مندوب الصين» عبد الواحد 
أحمد» المرجع السابق» ص ۲۸ . 

.۸۸ ص‎ ۰۱۹۰٦-۱۹٤۳ د.فؤاد المرسى: العلاقات المصرية السوفييتية‎ )٠١۹( 

و 

(۳١(‏ قضية وادی النيل : الصدر السابق» ص cAE—A\‏ دار الوثائى القومية 
القضية المصرية: مصدر سابق» ص ٥۷۷-۳۷۵‏ الآهرام عدد ۲۲۳٤٠٣‏ فى 
aA‏ 


د .سید أحمد يونس : نفس المرجع السابق > ص ٣٣‏ . 


(۱۳۲) قضية وادی النيل» ص .۸٩‏ 
)١١(‏ تفس المصدر السابق. 
)۱۳٤(‏ نفسه» ص ۸٩‏ -۸۸. 
Kirk Georg: The Middle East,op.cit.p145. (۱۳°)‏ 
)۱۳١(‏ الأآهرام : عدد ۲۲۳٠۰‏ فى ۱۹٤۷/۸/۲۷‏ ص١‏ ء المصدر السابق : عدد 
۱ فى 1۹٤۷/۸/۲۸‏ ص١‏ النص الكامل لخطبة الأستاذ فارس الخورى. 


9۹۸ 


(۱۳۷) الأهرام : عدد ۲۲۳۰۰ فى .1۹٤۷/۸/۲۷‏ ص ١‏ نص التعديل الاسترالى. 

: القضية المصرية‎ ۹۲-۹١ قضية وادى النيل: مصدر سبق ذكره» ص‎ )۱١۸( 
. 0۷٩۹-0۷۸ مصدر سابق» ص‎ 

.١ص‎ : الأهرام : املصدر السابق‎ )٠۳۹( 

. ۲۹ عبد الواحد أحمد : مرجع سابق» ص‎ )۱٤١( 

)۱٤١(‏ الآهرام: عدد ۲۲۳۰۲ فی »٤۷/۸/۲۹‏ صا. 

)٠٤١١(‏ المصدر السابق» ص ١ء‏ اقتراح كولبياء عبد الواحد أحمدء المرجع السابق» ص 
4 

)٠١١(‏ دار الوثائق القومية» بالقلعة: محافظ عابدينء محفظة بعنوان نواحى 
سياسية» محفظة رقم ۰٥۹٤‏ الأآهرام عدد ۲۲۳٣۲‏ فی »٤۷/۸/۲۹‏ ص ۳. د.سيد 
أحمد يونس: مرجع سابق» ص ٤١‏ . 

)۱٤٤(‏ الأهرام : عدد ۲۲٠٠١‏ فى ٤۷/۸/٠١‏ ص ١‏ نتيجة الاقتراح على المشروع 
الكولمبى. 

.١اص‎ »۲۹٤۷/۹/۱۱ فی‎ ۲۲۳٣۲ الأهرام: عدد‎ )۱٤١( 

. ء09۸٤ القضية الملصرية : مصدر سابق » ص‎ )٠٤١١( 

.١ الأهرام : المصدر السابق » ص‎ )٠٤١۷( 

(۱٤۸(‏ القضية المصرية: نفس المصدر السابق» ص ٥۸٦‏ الأهرام: الصدر السابق» 
ن۲ 

. ۲۲۷ عبد الرحمن الرافعى: فى أعقاب الثورة المصرية › ج۳ ص‎ )٠٤۹( 

)٠١١(‏ د.رأفت الشيخ: مصر والسودان فى العلاقات الدولية » ط ۲» عالم الكتب» 
۲ ص ۳۲٤‏ . 


e ~٣۲ قضية وادی النیل: مصدر سابق» ص‎ )٠١١( 


0۹۹ 


.۲۲٣۱-۲۲۴٤ عبد الرحمن الرافعی: المرجم السابق. ص‎ )۱١۲( 

)٠٥۲(‏ الآهرام: عدد ۲۲۳٠١١‏ فى ۱۹٤۷/۹/۸‏ ص ١‏ القضية الملصرية بين التيارات 
الثلاثة. 

.٩۹- ° الآهرام: اللصدر السابق» ص‎ )٠°٤( 

)٠٠١(‏ حول نص برقية النحاس الذى أرسلها إلى رئيس مجلس الأمن وإلى سكرتير 
هيئة الأمم المتحدة أنظر الفصل الخامس » الجزء الخاص «علاقة حزب الوفد 
بوزارة النقراشى الثانية» . 

(۷٥۱)د.‏ سید أحمد یونس: مرجع سبق ذکره» ص ٤۸‏ . 
دور الانعقاد العادی الرابع» مجلد »١‏ جلسة (۱۳) فی ۱۹٤۸/۱/۲۷‏ ص ٦۲۲‏ - 
١‏ 

)۱٥۹(‏ الآهرام : عدد ۲۲۲۷۲ فی ٤۷/۹/۲۲‏ ص ۳. النقراشى يتحدث إلى 
السعديين فيما يجب على مصر بعد احتكامها بأمريكاء الأساس: عدد ٠١١‏ قى 

)١١۷(‏ الدولة الصرية: مصر فى هيئة الأمم المتحدة عام ۱۹٤١‏ تقرير أعمال الدورة 
العادية الثانیة ۱۹٤۷/۱۱/۲۹ - ٩/۱٩۱‏ ص ۱۹۱ - ٩1۹۹ء‏ دمحمد حسين هيكل: 
المرجع السابق» ص ۲۳۳. 

)١١١(‏ مضابط مجلس النواب : الهيئة النيابية التاسعة» دور الانعقاد العادى الرابع 


e 


FAG EA gh E E YÎ 

. صا‎ ۱۹٥۰/1/۱۰ مذكرات النقراشى السرية: أخبار الإبم : عدد ۲۹۲ فی‎ )۱١٤( 
الانعقاد العادى الخامس المجلد الأول الجلسة الافتتاحية المنعقدة فى يوم‎ 

(17( المصدر السابق: الهيئة النيابية التاءعةء دور الانعقاد العادى الثانى» مجلد e١‏ 
الجلسة الافتتاحية فى ١٠١‏ نوفمبر ٠۱١۹٤١‏ ص ا١اح٤.‏ 

(1۷( د.شوقی عطا الله الجمل : تاريخ س ودان وادی النيل وعلاقاته بمصر› ج ۲» 
مكتبة الانجلو المصرية ۱۹۸۰ ص .٠"۲٤‏ 

00 و ی ن و ی ا 
۲ فبراير ۳١۹٠ء‏ المطبعة الأميرية بالقاهرة» ۹۰۳٠ء‏ ص ١١١‏ . 

ق ع ل ا 

(۷۰) الوقائع المصرية: عدد ١١١‏ فی ١۰‏ دیسمبر ٤١‏ . 

( 0۷6 تام مظان سك عن مالقاو هتات مين الماكة الب رة واا 
اكه الجريطاكة الحطفي وجمان ارادا 044۷ كى ة: 
النيابية. 

(۱۷۲) تحدثناعن ذلك بالتفصيل فى هذا اغصل. 

)۱۷١(‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة الذيابية التاسعةء دور الانعقاد العادى الثانى 
والعشرنن ,فة( فی ۲۷ نایر 0۹ ی ۲ ٠٠‏ وانظر ايضنا: وزارة 
الخارجية: مجموعة وثائق خاصة ڊمصر والسودان» الطبعة الأميرية c\AE۷‏ 


.۸٩ - ۸٣ص‎ 


مصدر سابق» ص ٥٩۲-۰۹۳۸‏ .وانظر آیضا: د.شوقى عطا الله الجمل: تاریخ 
سودان وادی النيلء مرجع سايق » ص TE‏ وانظر ايضا: 
Mekki shibeka: The indpendent sudan, gondan, 1959,PP483-484.‏ 

)۷۷( قضية وادی النيل: مصدر سابق»› ص f.‏ وانظر ايضا: عب الرازق أحمد 
السنهوریى: قضية وادی النیل مصر والسودان» ص ۲۰۲-۱۹٤‏ . 

قفا وى الل ها ن ٠‏ 0 الق الرة ا ا 
ص ۰٥1۹-٥۰٩۳‏ عبد الرزاق أحمد السنهوری: مرجع سابق» ص ۲۰۲- ۲۰٠١‏ . 

(۷۹) قضية وادی النيل: مصدر سابق› ص ¥¥¥ القضية الملصريةء ص 
٥۷۲-۹‏ . د.شوقى عطا الله الجمل» مرجع سبق ذکره» ص ٠۳١‏ . 

(۱۸۰)( قضية وادى النيل: نفسهء صر 1 القضية المصريةء نقسه» ص Vo‏ © 
.OVV‏ 

(۱۸۱( القضية المصرية: مصدر سيق ذکره» ص ٥۷۸‏ - ۵۷۹ قضية وادی النيل: 
مصدر سابق»› ص ۹۱ ۹۲ 

(۸۲) قضية وادى النيل: نفس المصدر: ص ۳۳ ۰۹۹. 
لطول عة كمه رتم س انر الو قات اا د ۷ ف٠‏ رمن 
۷ 

)۱۸٤(‏ الأهرام : عدد ۲۲۲۱۲ فی ۰۱۹٤۷/۹/۱٤‏ ص۲ بيان خطير لحاكم السودان» 
جمهورية مصر: السودان: مصدر سبابق: ص ۲٠٤-۲١۳‏ عبد المنعم على محمد 


1Y 


منذنشورة باداب عین شمس ۱۹۷۸ . ص٤٣۲‏ . 

(۱۸°( جمهوردية مصر : السودان - مصدر سابق» ص ۲۱۷-۲۱٥١‏ . 

(۱۸۷) لمزيد من التفاصيل حول قانون انشاء المجلس التنفيذى والجمعية التشريعية 
سنة 1۹٤۸‏ انظر: جمهورية مصر: السودان: نفس المصدر السابق» ص 
oY‏ 

(۱۸۹( د.مصطقى خليل: جوهر القضية الة لفلسطينية»ء الآهرام عدد ۳٣۳۳۸‏ فى 
٥‏ ›,ء ص ٠‏ وانظر أيضا: جامعة الدول العربية الوثائق الرئيسية فى 
قضية فلسطیين المجموعة الأولی ٩۱۹۱۰-١٤۱۹٠ء‏ انظر ايضا 

Hollingworth. clare: The Arabs and the west, London, 1952, P.129. 

)٠۹١(‏ جامعة الدول العربية: الوثائق الرئيسية فى قضية فلسطين» المجموعة الثانية 
۷ = ۱۹۰۰ ص ۱۲۸ء۰ الأساس عدد: ۱۵۱ فی ۳۰ نوفمبر ۷٤۱۹ء‏ ص١‏ 

)۱۹١(‏ نصت المادة٠‏ فقرة ۲ على إنماء العلاقات الودية بين الأمم على اساس احترام 
المبدأ الذى يقضى بالتسوية فى الحقوق بين الشعوب» وبأن يكون لكل منها 
تقرير مصيرهاء وكذلك إتخاذ التدابيرالأخرى الملائمة لتعزينز السلم العام - 
مزيد من التفاصيل انظر: الوقائع الملصرية: عدد ۱١۰‏ فی ۸ نوفمبر ١٤٠٠ء‏ 
ص۲ . 

(۱۹۲) كما نصت الماد ۲ فقرة ۷ على : ليس فى هذا الميثاق ما يسوغ للأمم المتحدة 
أن تتدخل فى الشئون التى تكون من صميم السلطات الداخلى لدولة ماء وليس 
فيه ما يقتضى الأعضاء أن يعرضوا مثل هذه السائل لان تمل بحكم هذا الميثاق» 
على أن هذا المبداً لا يخل بتطبيق تدابير القمع الواردة فى القصل السابع - 

ا 


1۳ 


. ٠١١ محمد متولى العتربى: قضية فلسطين قضية عالمية» ص‎ )۹١( 
فى‎ ٠١١ وانظر الأساس عدد‎ ٠١ ص‎ ۱۹٤۷/۱۲/۱ فی‎ )٤( جلسة‎ 
فی ۲ دیسمبر ۷٤۱۹ء۰ د.رأفت الشيخ: مرجع سابق»‎ ۱٥۳ ›عدد‎ ۱ 
. ۳۲٤ ص‎ 
ع امار الوت في رشن الد‎ EEG 
. ٤ ص‎ ۱۹٤۹-۷ 

)۱۹١(‏ مذكرات النقراشى السرية: آخبار الیوم : عدد ۲۸۲ فی أول آبریل ۹۰۰٠ء‏ ص 
مجلس الشیوخ فی ۱۱ مایو ۱۹٤۸‏ . 

(۱۹۷) نفس المصدرين السابقين. 

(۱۹۸) خر ساعة : عدد ٩۷۱‏ فی ٣‏ يونية ٥۳‏ ص ۱۲ء مقال بعنوان مفتى فلسطين 
هيكل: مذكرات قى السياسة اللصرية» ج ۲ ۰ ص ٤١‏ > د.صلاح العقاد : قضية 
فلسطين >٠٦ - ٠۹٤١‏ ص ٩٥ء‏ د.عايدة السيد ابراهيم سليمة: موقف مصر من 
E‏ و ق ا 

(۱۹۹) آخر ساعة: عدد ۹٩1٩‏ فی ۲۰ مایو ٥۳‏ ص ۱۱ . 

)۲١١(‏ نصت المادة ٤٠١‏ من الدستور: الملك هو القائد الأعلى للقوات البرية والبحرية 
وهو الذى يولى ويعزل الضباط ويعلن الحرب ويعقد الصلح ويبرم المعاهدات 
ويبلغها لليرلمان على أن اعلان الحرب الهجومية لا يجوز بدون موافقة البر لمان 


E 


كما أن معاهدات الصلح والتحالف والتجارة وجميع المعاهدات لا تكون نافذة إلا 
إذا وافق علي ها البرلمان ولا يجوز فى أى حال أن تكون الشروط السرية فى 
معاهدة ما مناقضة للشروط العلنية (المقطعم عدد ٤۱۰۳۸‏ فی »٠١/٤/۲۱‏ 
نا 

)۰۲( د .محمد حسين هيكل: مذكرات فى السياسة المصرية» ج ۲› ص ۲۸۰ . 

)۲٠۲(‏ نصت المادة ٤١‏ من دستور الدولة المصرية: إن إعلان الحرب الهجومية لا 
يجوز بدون موافقة البرلمان - انظر المقطم عدد ٤۱۰۳۸‏ فی ۲۱/٤/۱۹۲۳ء‏ ص"١.‏ 

. ۲۸۰ د .محمد حسين هيكل : المصدر السابق » ص‎ (۰٤( 

٠۹٤۸ نص وثيقة الجلسة السرية مجلس الشیوخ التی عقدت فی ۱۱ مایو‎ )٠٠٠١( 
. ۳ ص‎ ۱۹٥۲ منشورة بأخر ساعة» عدد ۹1۹ فی ۰ مايو‎ 

)۲١٠١(‏ نفس المصدر السابق. 

(۲۰۷) الأساس عدد: ۲۹۱ فى ١١‏ مايو ۸٤1۹ء‏ صا الوقائع الملصرية عدد °۲ فى 
۷ مایو ۱۹٤۸‏ ص۳ . 

)۰۸( خر ساعة : عدد ٩٦٩۹‏ قی ۲۰ مایو ۰۱۹٥۲‏ ص ۱۲ . 

)۲٠۹(‏ هو الأستاذ محمد حامد جودة. 

)۲١١(‏ مضابط مجلس النواب: الهيئة النيابية التاسعةء دور الانعقاد العادى الرابعء» 
مجلد ۲ جلسة (۲۸) فی ۱۲/ ۰۱۹٤۸/۰٩۹‏ ص ۰۲۱٤١ ۰۲۱٤۲‏ والاساس عدد ۲۹۲ 
فی ۱۹٤۸/٥/۱۳‏ ص٣‏ . 


(۱۱( د .عبد الوهاب بكر محمد: الجيش المصری وحرب فلسطین .\Ao0Y — ٠١۹٤۸‏ 
ط۱ > دار المعارف بالقاهرة ۲,؛,ء؛ء ص ٩١‏ ء د.راشد البراأوى: حقيقة الانقلاب 


الآخير فى مصرء ط ١ء‏ مكتبة النهضة المصرية ۱۹١۲‏ » ص ٠١١‏ . 
)1۲( مذکرات اللواء فاد صادق عن حرب فلسطین: آخبار الیوم عدد ۲۲۲ فى ٠۴‏ 


1°۰0 


ولكن هذا التعيين لم يستمر طويلاء وانظر أيضا: خر ساعة: عدد ٩٩1۸‏ فى ٠١‏ 
مایو ۱۹٩۳‏ ص۱۳ . 

(۲۱۲) خر ساعة : عدد ۹٦۸‏ مصدر سابق. 

)۲۱٤(‏ الآهرام : عدد ۲٤۲۴۷‏ فی ۱۹۰۳/۳/۲٤‏ ص ٩‏ شهادة الفريق محمد حيدر 
القائد العام السابق للقوات المسلحة فى قضية الأسلحة والذخيرة الفاسدة وانطر 
أيضا: وحید الدالى: مرجع سابق» ص ۲٠٢‏ . 

)٠٠١(‏ الأهرام : نفس المصدرء وانظر أيضا محمد فيصل عبد المنعم: أسرار عام 
۸ :ص ۱۹۰ - ۱۹۲ . 

٩ مذکرات جمال عبد الناصر عن حرب قلسطین: خر ساعة عدد ۱۰۹۳ فی‎ )۲۱١( 
مارس ١٠۹٠ء ص ١١ء الحلقة الأولى.‎ 

(۲۱۷) آخر ساعة: عدد ٩۷۰‏ فی ۲۷ مایو ۳٥۹٠ص‏ ١٠ء‏ عبد الرحمن عزام أمين عام 
الجامعة العربية يقف شاهدا أمام التاريخ»ء انظر أيضا: د.عواطف عبد الرحمن : 
مصر وفلسطین» ص ۲۹۰ . 

. ٠١٤١ مصطفى آمين : عمالقة وأقزام > ص‎ )۲٠۸( 

(۲۱۹) د.عبد الوهاب بكر محمد : المرجع السابق» ص .٥۷ - ٥٦‏ 

- ۲۸۰ د. محمد حسين هيكل : مذكرات فى السياسة الملصرية» ج ۲ء ص‎ )۲۲١( 
۱ 

. ۲٢۷ طارق البشرى: الحركة السياسة فى مصر» مرجع سابق» ص‎ )۲۲١( 

(۲۲۲) محمد زكي عبد القادر : محنة الدستور - ۱۹۲۴۳ - ٠١۹١١‏ ط۲ مكتبة 
مدبولی ۰۱۹۷۳ ص۹٥۱‏ . 

(۲۲۲) د.محمد حسين هيكل : المصدر السابق »> ص ۲۸۰ . 

. ۲۳٠-۲۴۲۰ د.عايدة السيد ابراهيم سليمة : مرجع سبق ذکرة > ص‎ )۲۲١( 

)۲۲١(‏ محمد حسنين هيكل : ملفات السويس: ملقات منشورة بالآهرام» الحلقة 
الثالثةء عدد ۳٣٤١۸‏ فی ۳/ ۱۹۸٦/۱۰‏ ص۸. 

)۲١١(‏ ومن الجدير بالذكر أن الحرب الفلسطينية بدأت بهجوم القوات العربية فى 

1-7 


٠‏ مايو ۸٤1۹ء‏ ورفضت الدولة العربية وقف القتال» ولا كانت انجلترا وآمريكا 
قد حركتا مجلس الأمن لبحث المسألة فةد اقترح فی قراره الصادر فی ۲۹ مايو 
۸ عقد هدنة بين المرب واسرائيل لمدة أربعة أسابيع من ٤۸/٦/١١‏ - 
۹ ثم وقعت هدنة ثانية فی ۱۹ یولیی ۱۹٤۸‏ وفی ۲۹ دیسمبر ۱۹٤۸‏ 
يناير ۹٤١‏ أوقفت العمليات تماما احتراما للهدنة - لمزيد من التفاصيل انظر 
د.عبد الوهاب بكر محمد: الجيش المصرى وحرب فلسطين» مرجع سابق» ص 
۱۳۷-٩‏ . 

(۲۲۷) عرضت هيئة الأمم المتحدةء بأن يكون وسيطا دوليا بين العرب واليهود. 
ص۳ نص حدیٿ النقراشى مع برنادوت. 

(۲۲۹) نفس المصدر السابق . 

. ۲٤١ د.عايدة السيد ابراهيم سليمة: مرجع سبق ذكرة» ص‎ )۲٠١( 


الفصل الساسع 
حل جماعة الإخوان المسلمين واغتيال 
الښفراشى 
أولا: علاقة النقراشى بالإخوان المسلمين. 
- علاقة النقراشى بالاخوان المسلمين فى وزارته الأولى والثانية. 


ثانيا: اغتيال النقراشى والتحقيق فيه. 


ENE 


حساك اساك نة التقراشى اها 
ا ای الیو ی و ا ی ا 


صد ور الحكم. 


1-۹ 


النص السايحع 
حل جماعة الإخوان المسلمين واغتيال النقراشى 
مقدمة 

الدراسة فى هذا الفصل ستسير فى قسمين ساتحدث عن علاقة 
النقراشى بجماعة الاخوان المسلمين منذ نشأتها محللين تلك الفترة الزمنية 
لنشاط الجماعة حتى حلها فى ۸ ديسمبر ۱۹٤۸‏ ذلك هو القسم الأول»ء أما 
القسم الثانى فسأوضح ظروف وأسباب اغتيال النقراشى واجراءات التحقيق 
فى قضية اغتياله. 

ران دخو اك دكن اا 0 رف و اراي 
بجماعة الاخوان المسلمين» ينبغى إلقاء الضوءعلى نشأة هذه الجماعةء فقد 
نشأت بمدينة الاسماعيلية فى عام ۱۹۲۸م كجمعية دينية تحض على الأمر 
باللمعروف والنهى عن المنكرء وأعلنت نشاطها فى البداية بالوعظ الدينى 
لإقامة مسجد أو لبناء مدرسة مع إثارة المشاعر الاسلامية لدى الناس ضد 
مظاهر التحلل الاخلاقى» وبدأت الدعوة تنتشر خارج الاسماعيلية قى أبو 
صوير وبورسعيد والسويس والمحمودية(). ونمت الجماعة بشكل ملحوظ 
بعد عام ۱١۹۳١‏ حين كسب حسن البنا نتيجة تأييده لثورة فلسطين عطف 
مفتى فلسطين» واتصل بحكام البلاد العربية والاسلامية» وتقرب إليه على 
ماهر وعبد الرحمن عزام» مما دقع المرشد العام إلى اتخاذ قراره بالدخول فى 


3۹1 


E‏ رن ا لخا وها 
اتفرة اه الان لايتحا و ها كك اا دو 
كا ن الاعها اا عن الزيدين: وك تازه هكل دق وشو دات 
الجماعة تنظيماتها شبة العسكرية بفرق الرحلات التى تحولت إلى نظام 
الوا آل وة عا و 0 ون اکت کا من 
التظم الكشفية إلا أنها غالت كخيرا فى التدرنبات العسكرية وكات الذية 
تتجه إلى تحويلها لقوة عسكرية وقد بلغ عددها عام ٠۹٤١‏ حسب تصريح 


المرشد العام نفسه عشرين ألف جوال("). 


أولا : علاقة النقراشى بالاخوان المسلمين: 

وبعد أن انتهينا من عرض لنشأة الاخوان المسلمين» نتحدث الأآن عن 
علاقة وزارة النقراشى بجماعة الاخوان المسلمين فى فترة الدراسةء قإن 
المنطق يقتضينا أن نقرر بأن المصادر والمراجع المختلفة التى اطلعنا عليهالم 
تحدثنا عن وجود أى علاقة بين النقراشى والجماعة من بداية نشأتها حتى 
آوائل عام ۱۹٤٤١‏ . 

وقد بدأت بواد العلاقات عندما أعلن الدكتور أحمد ماهر عزمه بإاعلان 
حالة الحرب على المحور فى ٠٤١‏ فبراير ٠٠٤١‏ فاحتج الأخوان اللمسلمونء إلا 
أن أحمد ماهر أصر على موقفه بهدف تأمين موقع مصر فى عملية إقرار 
السلام() والتى دفع أحمد ماهر بسببها حياته على يد أحد شباب الحزب 
الوطنى. 

وعقب وفاة الدكتور أحمد ماهر بادر حسن البنا بزيارة النقراشى معزيا 


1۹۲ 


فى وفاته» وموضحا لرسالة جماعته(٤)‏ . إلا أن النقراشى لم يستجب لطلبه 
بحرية العمل وعقد الاجتماعات والمؤتمرات(*).» وفى نفس الوقت تم إلقاء 
القبض على حسن البنا وأحمد السكرى (سكرتير الجماعة) إثر حادث 
اغتيال أحمد ماهرء ثم أفرج عنهما بعد القبض على القاتل واعترافه('). 

ولا آضدر ألخقراشی قرارا بتاريخ ١‏ بونية ست ۱۹٤١‏ الخاض بانتهاء 
الرقابة على الصحف والنشرات الدورية وغيرها من المطبوعات التى تصدر 
فى المملكة الملصرية إلا فيما يتعلق بما ينشر عن المسائل العسكرية كان ذلك 
إيذانا ببدء مرحلة جديدة بين الطرفين»ء فقد تحدثت صحف الاخوان بالمقالات 
المليئة بالمطالب الوطنية وقى مقدمتها الاستقلال التام لمصر وسيادتها 
الكاملة على جميع أراضيها من غير أن يحد من سلطانهاء ويستلزم ذلك 
جلاء القوات الأجنبية عن الأراضى المصرية» واشتملت المطالب أيضا أن 
تتولى مصر وحدها حماية قناة السويس › وأن تتم وحدة وادى النيل شماله 
وجنوبه لتصبح مصر والسودان قطرا واحداء وتعديل المعاهدة المصرية 
الانجليزية تعديلا جوهريا بعد أن زالت الظروف العسكرية التى استلزمت 
تقح فا قو 07 : 

زغتدفنا أغلن اتكهاء الخرتب العالية الثانية فی اوقل تمر ٠۹٤٤6‏ 
باستسلام اليابان اجتمعت جماعة الاخوان المسلمين فى صورة جمعية 
عمومية فى ۸ سبتمبر ١٤٠٠ء‏ وأصدرت قرارات وبينت موقفها من وزارة 
النقراشى الأولى» وكان من أهم هذه القرارات(۸). 


أ اة لوطا فن ااك واد الكل فووا اتال م هصن 


11۳ 


حقوقها الوطنية. ) 

۲ حل مسأالة السودان حلا سريعا على أساس أن مصر والسودان وطن 
واحدء وللسودانى مثل المصرى فى الحقوق وعليه ما عليه من الواجبات. 

۳> ارسال الوفود والبعثات إلى عواصم الدول الكبرى لبث الدعوى» 
وتنوير الشعوب والحكومات فى القضية الوطنية. 

واتسع مجال الخلاف بين الاخوان ووزارة النقراشى الأولى حينما التزم 
النقراشى الصمت والسكوت.» فدعت صحف الاخوان له بأحاديث ومقالات 
مختلفةء نذكر منها «لمصلحة من هذا الغموض» فالحكومة حتى اليوم لم 
تتقدم رسميا بالمطالب القوميةء أما هذا الصمت فلمصلحة من؟ وقد يكون 
من صالح الانجليزء وقد يكون من صالح النقراشى» ولكن لن يكون أبدا من 
صالح مصر والوطن فإلی متی يدوم؟ (*). 

وإزاء هذا الموققف من جانب جماعة الاخوان المسلمين» رأى النقراشى أنه 
لا مفر من وقف الهجوم عليها فعاد إلى ترديد نغمة التساهل مع الاخوان. 
ويرجع السبب فى ذلك لمحاولة كسبهم كقوة شعبية تستند حكومته فى 
مواجهة قوى خصومه ونعنى بها حزب الوقد» فسمح لهم النقراشى بعقد 
مؤتمر الاخوانء مع أنه قد منع كل الاجتماعات العامة ولم يكتف النقراشى 
بذلك بل أعلن أنه يحاول التمهيد بالقيام بزيارة شخصية للمركز العام 
للاخوان» وفى نفس الوقت أعلن طلبة الاخوان المسلمين الذى يدرسون 
بالجامعة عدم القيام بأى نشاط لا يرضى حكومة النقراشى بل يتعاونو| 
ها( '). 

وعندما آرسلت وزارة النقراشی مذکرتها فی ۲۰ دیسمبر ٠٠٤١‏ إلى 


11€ 


وزارة الخارجية البريطانية تطلب فيها الدخول فى مفاوضات بين الدولتين 
لإعادة النظر فی معاهدة ١۱۹۳ء‏ ولا جاء الرد البریطانی فی ۲٢‏ ینایر ٠۹٤٩١‏ 
N OES Na E‏ ك A‏ 
سليمة فى جوهرهاء كان ذلك إيذانا ببدء مرحلة جديدة بين الطرفينء فلم 
يرض الاخوان عن الرد البريطانى وأعتبروه إهانة للحكومة المصريةء وأصدر 
املركز العام للاخوان الملسلمين بيانا أوضح فيه أن حكومة النقراشى بنت 
مظلبها على خعفيل العاهةة بالرغم من انها لم تخد صالحة لان كين اساسا 
فاك كن الذ ون بل ان ذو الظرزف اة رضت بطلان هده 
الاه واا ا اما و احمل الان نضا على أن وواه الخفر اشن 
اف اوا لخادل الى اغ فة فخ السردان و كاه ا 
أجمع عليه أبناء وادى النيل من وحدة كاملة(). ولم يكتف الاخوان بتلك 
ألا كل خحدرها إلى ساط الاك قى لك الوهوع قفن براي 
٠‏ أرسل الاخوان برقيات عديدة إلى الملك فاروق» وأهم ما جاء بتلك 
البرقيات للتأكيد بأن خطة وزارة النقراشى الأولى خيبت الآمال» وبيان 
الاخوان الملسلمين أحياها حتى يتم الجلاء وتحقيق وحدة الوادى("'): 

اڑا دالوف من جاني الاأختتوان المسلفين تاد وزارة النقبراشي 
الأولى» أن رد الفعل كان قوياء فقد عبرت الوزارة عن عدم رضائها عن اتجاه 
الاخوانء فقامت بعدة محاولات لقمع أية حركة تهدف إلى ما أسموه إخلالا 
بالأمن العام» قمنعت إقامة حفل شاى خاص لتجار الاخوان» ومنع البوليس 
دخول المرضى إلى مستوصف الاخوان امسلمين الخيرى . لذلك غضب 
حسن البنا المرشد العام من النقراشى للسببين السابقين : سل الى الملك 


11° 


برقية يبين احتجاجه إزاء هذه التصرفات والتى تعبر عن قيد الحريات فى 
عهد وزارة النقراشى الأولى("). 

أما عن علاقة وزارة النقراشى الثانية بجماعة الاخوان الملسلمينء فإننا 
نجد أن جماعة الاخوان أيدت منذ البداية رفض طريق المفاوضات» ففى يوم 
تأليف وزارة النقراشى الثانية فی ٩‏ دیسمبر ۱۹٤١‏ نشر حسن البنا مقالا 
دعا فيه وزارة النقراشى الجديدة إلى اختصار الطريق واحترام إرادة الأمة 
وإنهاء المفاوضات وسلوك سبيل الجهاد(“). وعندما آذيع أن النقراشى يذمع 
تحاف الاو هدا تع انخلكزا كان الأخوان على راي الغاركن لهذا 
الاتجاه(°). ثم تقدم حسن البنا بخطة كاملة إلى النقراشی قی ٩‏ /۱/ ۷٤۱۹ء‏ 
وأهم ما جاء بتلك الخطة هو دعوة النقراشى بقطع المفاوضات وعرض 
القضية المصرية على مجلس الأمن أو محكمة العدل وإلى كل مجمع دولىء 
وإطلاق الحريات كاملة وتحقيق الجلاء التام عن الوادى كله(١).‏ 

ولما أعلن النقراشى قراره بقطع المفاوضات بين مصر وبريطانيا كان ذلك 
ايذانا ببدء مرحلة جديدة بين الطرفينء فقد أيد الاخوان التصريح الذى أدلى 
به النقراشى فى ٠١‏ يتاير 1۹٤١‏ بعرض القضية المصرية على مجلس 
الأمن» وهو الرأى الذى دعا إليه الاخوان من قبل» وفى نفس الوقت نشرت 
صحيفتهم الأسبوعية عدة مقالات بهذا التأييد ووصفته بأنه عمل وطنى 
رائع تسجله للنقراشى بكل فخر وتؤازره جماعة الاخوان المسلمين(١١).‏ 

وعندما رأت المعارضة بقيادة مكرم عبيد أن تتوانى فى شن الحملة ضد 
وزارة النقراشى الثانية بعودة المفاوضات بعد أن كان من الداعيين إلى قطعها 
واللجوء إلى مجلس الأمن» أيضا وقفت جماعة الاخوان المسلمين تؤيد 


1171 


النقراشى ضد مكرم عبيد زعيم الكتلة الوفدية(^). 

وها لبث آن دعا الآخوان حكومة النقراشى بالاسراع وتقديم القَخدية 
المصرية إلى جهات التحكيم الدولى واللجوء فى الأمم المتحدة إلى الكتلة 
اليسارية ما دامت الكتلة الانجلو أمريكية تصر فى الوقوف فى وجه القضية 
اقا كاله وك حاف و تنهار ا تاه ا كاف اة 
مفيدةء ودعت حكومة النقراشى بأن تصارح الشعب بذلك وتكون أثمة كل 
الاثم» ونوهت بضرورة اعلان الجهاد(١).‏ 

وعندما قرر النقراشى السفر إلى أمريكا لعرض القضية المصرية أمام 
مجلس الأمن» أرسل حسن البنا خطابا إليه أعاد فيه إلى مسامع النقراشى 
المطالبة بحق وادى النيل فى الحرية الكاملة والاستقلال التام والوحدة الدائمة 
وضرورة جلاء كل القوات الانجليزيةء وإن لم يحقق هذا فأمامه طريق 
الكفاع( ). وازداد موقف الاخوان المسلمين صلابة نحو تأييدها الكامل 
لوذارة النقراشى الثانية ينما اتهم مضتطفى الفحاس باشا وزارة النقراشى 
فى برقيته التى أرسلها إلى مجلس الأمن ووصفها بأنها ديكتاتورية وطلب 
من المجلس ألا يستمع إلى شكواها لأنه لا يمكن أن تكون لها قيمة الوثيقة 
القومية المعبرة عن مطالب شعب وادى النيل» وقد اجتمم المرشد العام 
للاخوان وأرسل برقية إلى مجلس الأمن استنكر فيها باسم شعوب وادى 
النيل برقية رئيس حزب الوفد» كما أعلن آنه لا دخل فى شئوننا الداخليةء 
وأكد مطالب الوادى فى الجلاء والوحدةء ثم ناشد الضمير العالمى بأن 
ينصف الدول الناشئة فلن يستقر سلام فى الشرق» ولن تهداً ثائرة شعوب 
العروبة وأمم الاسلام حتى ينال وادى النيل حقه كاملا("). 


1۹1¥ 


ومن ناحية أخرى أرسل الاخوان المسلمون مندوبا عنهم مع النقراشى 
رئيس الوفد المصرى إلى الأمم المتحدة وهو «(مصطفى مؤمن فى» ٠١‏ يوليو 
۷ء وقى مجلس الأمن ظهر دوره عندما عرض اقتراح فى المجلس بشأن 
عوةة الفاوضات وق ١‏ الفط ۱۹2۷ الق مى مون خط ة وة 
وقدم وثيقة بدماء الطلاب» وجدد الدعوة للجلاء التام ووحدة وادى النيل» 
وقاد مظاهرة أمام مبنى الأمم المتحدةء وقد أدى ذلك إلى طرده من مبنى 
الهم ألتحدة فعاد متخقيا قبل أنتهاء جلساة مجلم الأمن إلى نصتز(). 

وخلال عرض القضية المصرية على مجلس الأمن» نشرت مجلة الاخوان 
السلمين فقرات من بيان النقراشى فى مجلس الأمن» وأشادت بقوة 
وفصاحة ووطنية بيانه الرائع عندما طالب بضرورة جلاء القوات البريطانية 
عن البلاد وتحقيق وحدة وادى النيل(""). 

وعندما وضح للعيان أن مجلس الأمن ليس على استعداد لنصرة القضية 
الصرية وهو ما تنبا به الاخوان من قبل» كان على الاخوان أن يتحركوا كى 
تسممع دول العالم فى الأمم المتحدة صوت مصرء فكانت تلك المقالات على 
صحف الاخوان لدعوة المصريين إلى الكفاح والجهاد» وتوج الاخوان تحركهم 
عندما طلب البنا من المسئولين السماح بقيام مظاهرة سلمية يعبر فيها 
الشعب عن مطالبه(“"). 

ولما أعلن مجلس الأمنء بالاحتفاظ بالنزاع فى جدول الأعمال وعدم 
الوصول إلى قرار حاسم أثناء عرض القضية المصرية عليه فى الجلسة 
الختامية فى ٠١‏ سبتمبر ۱۹٤١‏ اجتمع مكتب الارشاد العام للاخوان يرأسه 
حسن البناء» وبعد مناقشة ما انتهت إليه عرض القضية المصرية قرروا 


11A 


إصدار بيان شامل إلى شعب وادى النيل لمعرفته بالحالةء وأنه لم يبق أمامه 
إلا طريق واحد هو طريق الكفاح والجهاد(°). 

وحينما عاد النقراشى إلى مصر بعد ان خذله مجلس الأمن» استقبله 
الاخوان استقبالا حماسيا أملين أن يساعدهم على الخطوة التالية وهى 
إستخدام القوة ضد الانجليز('"). وفى نفس الوقت نشروا بيانا بعنوان 
«ماذا نعمل بعد أن خذلنا مجلس الأمن؟ وطالبوا فى هذا البيان انسحاب 
مصر من مجلس الأمن قورا وغيره من المنظمات الدوليةء واعتبار الدول 
الأوروبية التى عارضتنا فى مجلس الأمن دولا معادية ويجب مقاطعتها 
فوراء والعمل على إيقاف وسحب البعثات من الدول المعادية(۷؟). 

أيضا أرسل الاخوان المسلمون برسالة إلى النقراشى يقولون فيها ان 
الاخوان من واقع إيمانهم بدعوتهم وفهمهم لأصولهاء إنما ينحركون وهم لا 
يستهدفون إلا الصلحة العامة ولا يحصرون إلا على رضى الله وإعلان راية 
الاسلام(^). 

وما أصدرت الجمعية العامة لهيئة الأمم المتحدة قرارها فی ۲۹ فبراير 
۷ بتقسيم فلسطين ظهر دور الاخوان املسلمين واضحا فى فتح مكاتب 
تجنيد للمتطوعين لمساعدة عرب فلسطين» وتذكر الوثائق البريطانية بأن 
السلطات المصرية حاولت أن تمنع ذهابهم إلى فلسطين(*۳). ثم تدخلت 
الجامعة العربية ونجحت بدورها فى إقناع النقراشى على إرسال المتطوعين 
إلى جانب الدعم السياسى والدبلوماسى للاشتراك فى المشكلة الفلسطينيةء 
فوافق النقراشى بشرط أن يتولى أحد ضباط الجيش تدريب المتطوعين فى 
أبريل ۰)(۹٤۸‏ ثم أصدرت الهيئة التأسيسية للاخوان المسلمين بيانا 


1۹34 


طالبت فيه حكومة النقراشى بالعمل السريع لإنقاذ عروبة فلسطين 
والاعتراف بها وتزويدها برا وبحرا("). 

وتوالت الأحداث بعد ذلك تباعا مما أدى إلى تأزم العلاقات بين النقراشى 
و لوان و مقا و که لديا دا اوم ل فی ۲ ناین ۹۸ خوش 
بعض تلاميذ مدرسة شبين الكوم الثانوية من المنتمين إلى الاخوان 
السلمين بزملاء لهم الأمر الذى أدى إلى حادث قتل» كما حرض بعض 
ثلاميذ اأعضاء هذه الجماعة فی ۴ فيراير زملاءهم لامي مذرسة الزقازيق 
الثانونية على الاضراب» وألقى أحدهم قنبلة يدوية انقجرت وأصابت بعض 
رجال البوليس» كما ضبطت مع أخر منهم قنبلة يدوية قبل أن يتمكن من 
استخدامها فى الاعتداء» ولم تتورع هذه الجماعة عن أن يمتد إجرامها إلى 
القخاء عن طريق فكل أخمة الخازندان وكيل محكحة حتاف مر فی ۲۲ 
مارس ۱۹٤۸‏ الذى حكم بإدانة بعض أعضاء الجماعة» وقد ثبت من التحقيق 
أن أحد من القاتلين كان سكرتيرا خاصا للشيخ حسن البنا("). 

وأيضا وقعت فى يوم ٤‏ ديسمبر ۱۹٤۸‏ حوادث مؤلة بجامعة فؤاد الأول 
بالجيزة وألقى فيها الطلاب قنابل على رجال البوليس» وأطلقوا عليهم 
الرصاص وقد فوهم بالحجارة فأصيب عدد منهم ثم ألقوا على سليم زكى 
کار تو ناتاه فة اروت بخمانة واتيك من التق هات ن 
الاخوان لهم صلة بالحادث ("۳) وأخيرا حدث فى يوم ٦‏ ديسمبر أن تجمع 
طلبة المدرسة الخديوية وألقوا قنبلتين على رجال البوليس الذين كانوا خارج 
اکرو وی ن و ف 
الحوادث المروعة من المنتمين إلى جماعة الاخوان المسلمين(؛"). 


1۰ 


تلك كانت أهم العلاقات بين وزارة النقراشى وجماعة الاخوان المسلمين» 
ويمكن القول بأن العلاقات كان يشوبها شىء من التردد والعداء من جانب 
الاخوان والخوف من غير الدخول مع وزارة النقراشى فى علاقات مباشرة 
ربما عرضتها لهزات عنيفة» إلا إننا لا ننكر بأنه فى بعض المناسبات ظهر 
التأييد من جانب الجماعة لوزارة النقراشی» ومع حلول عام ۱۹٤۸‏ ساعءت 
العلاقات بين الطرفين على نحو ما رأينا وتبين لوزارة النقراشى أن للاخوان 
لعفل وا ف الخرادف اعا هافن الحلا ذلك راس التراشى ان 
وجودها خطر يهدد الأمن العام» فأصدر قراره بحل جماعة الاخوان 
الملسلمین فی ۸ دیسمبر .١۱۹٤۸‏ 

حل جماعة الاخوان المسلمين: 

كان القرار الذى أصدره النقراشى بحل جماعة الاخوان المسلمين فى ۸ 
ديسمبر ۱۹٤۸‏ لم يكن الأول من نوعهء فقد حدثت محاولات عديدة فى عهد 
الحكومات السابقة لحكومة النقراشى لحل الجماعة ولكنها لم تخرج إلى 
حيز التنفيذء وكانت أولى هذه المحاولات فى عهد وزارة حسين سرى عام 
١ء‏ فقد حدث أن أراد الاخوان المسلمون الاحتفال بافتتاح شعبة لهم 
بالقاهرة فى حى السيدة زينب فأعدوا لذلك سرادقا كبيرا حشدوا فيه عددا 
كبيرا من أنصارهم الأمر الذى أزعج السفارة البريطانية قى وقت كان 
الانجليز يعانون فيه هزائم الألمان المتوالية» وقدمت السفارة البريطانية 
إحتجاجا إلى حسين سرى لتهاونه فى السماح للاخوان المسلمين بمزاولة 
نشاطهم العدائى للانجليز » وتهديدهم لسلامة الامبراطورية البريطانية 
وطلبت من السفارة حل هذه الجماعة» ولكن حسين سرى رفض الموافقة 


1T1 


على طلبها(*)» فاضطرت السفارة إلى أن تنشىء جمعية إخوان الحرية 
لمناهضة الاخوان(١).‏ والمحاولة الثانية لحل جماعة الاخوانء كانت فى وزارة 
مصطفی النحاس باشا الخامسة آلتی تشکلت فی ٤‏ فبرایر ۲١-٠۹٤١‏ مايو 
۲ فقد طلبت السفارة البريطانية من النحاس باشا حل الاخوان وتعطيل 
نشاطهم» فأبى أن يجيبها إلى ذلك واكتفى باغلاق الشعب كلها مع إبقاء 
المركز العام(۷). 

والمحاولة الثالثة كانت فى عهد وزارة الدكتور أحمد ماهر» وكان طلب 
الحل فى هذه المرة بناء على طلب الشيخ المراغى شيخ الجامع الأزهر الذى 
طالب من النقراشى بحل جميع الهيئات الدينية ومن بينها جمعية الاخوان 
المسلمين» ويرجم السبب فى ذلك إلى أن هذه الهيئات أباحت لنفسها 
استصدار الفتاوى ونشرها على الناس كل بما يتفق وأغراضها » ولكن 
الشيخ المراغی توفی قبل آن ینفذ رغبته(۸"). 

آما المحاولة الرابعة والأخيرة لحل جماعة الاخوان الملسلمين فكانت 
بمناسبة موقف الاخوان المسلمين فى حوادث اليمن»ء عندما أبدى السيد على 
المؤيد مندوب اليمن فى الجامعة العريية استنكاره لموقف الاخوان المسلمين 
من حوادث اليمن» فاقترح أحد المندوبين حل هيئة الاخوان حتى لا تتكرر 
مأساة اليمن ولكن الاقتراح استبعد(“"). 

وبعد آن انتهينا من إلقاء الاضوء على المحاولات التى حدثت فى عهد 
الحكومات السابقة لحكومة النقراشى. نتحدث الآن عن بعض المحاولات 
التى استقرت فى ذهن النقراشى لمحاولة حل الجماعةء فكانت الأولى عقب 


1Y 


مقتل الخازندار فی ۲۲ مارس ۱۹٤۸‏ ولكن النقراشى عدل عن قراره» ولعل 
سبب عدوله يرجع إلى أن الحادث فردى وأن حكم القضاء سيكون رادعا 
لجميع الذين اشتركوا فى الحادث من أعضاء الجماعةء وفكر النقراشى ثانية 
لحل الاخوان بعد حادث نسف دار شركة الاعلانات الشرقية فى يوم ١١‏ 
نوفمبر ۸٤۱۹ء‏ ولكن عاد وغير رأيه وفضل الانتظارء أما المرة الثالثة فكانت 
بعد اغتیال اللواء سلیم زکی فى ٤‏ ديسمبر ۱۹٤۸‏ ولكن النقراشى فضل 
الانتظار أيضا('٤)‏ . 


وفی أواخر عهد حكومة النقراشی» عثر البولیس فی شهر آکتوبر ٠۹٤۸‏ 
ا ی وع ن مو طا خر 
فى أحد المخابىء التابعة للشعبة المذكورة .)١١(‏ 

ونتيجة لذلك أصدر النقراشى بوصفه وزيرا للداخلية الأمر رقم ۸ فى 
۸ أكتوير ۱۹٤۸‏ بحل شعبتن فة الأخوان السلمين فى الأسشماعيلية 
وبورسعيد وغلق المكان الخصص بنشاط كل منهما ويحظر على أعضائها 
والمنتمین إلیها عقد اجتماعات من آی نوع کان وفی أى مكان» كما يحظر 
على الجمعية المذكورة إنشاء شعبة جديدة لها من هاتين المنطقتين أو عقد 
اجتماعات فيهما أو تنظيمها أو الدعوة إليها("٠).‏ 

وفى الواقم لقد كانت هناك صلة بين العديد من الأحداث التى ذكرناها 
سالفا وبين جماعة الاخوان» بالإضافة إلى المذكرة التى قدمها عبد الرحمن 
عمار وكيل وزارة الداخلية إلى النقراشى رئيس الوزراء ووزير الداخلية 
والحاكم العسكرى العام برر فيها الأسباب لحل الجماعة»ء لذلك لم يكن من 
الصعب على النقراشى أن يأمر بحل جماعة الاخوان المسلمينء 


1Y 


والآن نبحث» ما هى دوافع قرار حل جماعة الاخوان المسلمين؟ 
الو وا وه ا وا ن کوان م وک 
الجرائم وحل جماعتهم» حتى تتضح لنا الحقيقة التاريخية.ولسنا منحازين 
لأى طرف من الطرفين» ففيما يتعلق بدوافع حكومة النقراشى فنذكرها 
A E E aa ES ARES‏ 
النقراشى» والتى احتوت على ثلاثة عشر داقعا هم(٩٤):‏ 

الدافع الأول: لحل الجماعة: أوضحت تحقيقات النيابية العسكرية العليا 
A AEE‏ ی ت 
الت ال اة لم الا اة عن غ ارهاب اة ر هة 
انفجرت فى عدة أماكن بمدينة القاهرة» وضبط مرتكبوها اثنان من هذه 
i E EAE A ENES EE‏ 


1Y 


ASNT A EV 

الدافع ا تعددت حوادث اشتباك آفراد هذه الجماعة مع رجال 
البوليس رعمقاومتهم لهم بل والاعتداء عليهم» وهم يؤكدون وأاجبهم فى 
سبيل حةظ الأمن وصيانة النظام مثال ما حدث فى يوم ٠١‏ يونية سنة 
ا کم اا ن اا و مو حو اا ا 
E E‏ 

الدافع ال.سادس: ثبت من تمسقيق الجناية رقم ٤۷١١‏ لستة ٠۱۹٤١‏ 
E EE E BET OE TEE E‏ 
George‏ بف المدينة فانفجرت وأصيب من شظاياها عدة أشخاص» كما 
E A‏ ) 

الداع السبابع: أنه حدث فی ٠۹‏ يناير ٠۹١۸‏ ضبط خمسة عشر شخصا 
من جماعة الاخوان المسلمين بمنطقة جبل المقطم يتدربون على استعمال 
ا ا کا و کات کی من هه 
الأنواع و من أدوات التدمير والقتل. 

الدوافع الثامن: فى ۲۷ فبراير سنة ۱۹٤۸‏ اعتدى فريق من هذه الجماعة 
على خصوم لهم فى الرأى وأطلقوا عليهم أعيرة نارية قتلت أحدهم وكان 
ل باخ گن الكو مركن مه و وط تداك واقة الا رق 


.1۹٤۸4ةنسل‎ ۷ 
1 


الدافع التاسع: عثر بتاريخ ۲۲ أكتوبر بعزبة محمد فرغلى رئيس شعبة 


1Yo 


الاخوان المسلمين بمدينة الاسماعيلية على صندوق يحتوى على قنابل مما 
استدعى تفتيش منزله قوجد بأرض تلك الغرف سردابات بها كميات ضخمة 
فو لقال فة وا رخات و ا قد وات الخارة والياد ى و الد اة وك 
عشر مدفعاء كما عثر فى فجوة بأرض الغرقة على وثائق تقطع بأن هذه 
الجماعة تعد العدة للقيام بأعمال إرهابية واسعة النطاق شديدة !اخطر على 
كيان الدولة وأمنها وضبطت لذلك قضية الجناية العمسكرية رقم ۸١‏ سنة 
٨۸‏ قسم الاسماعيلية. 

الدافع العاشر: تم حرق أحطاب فى 1۸ يناير ۱۹٤۸١‏ لأحد اللاك بناحية 
كفر بداوى» واتهم بوضع النارفيها فريق من شعبة الاخوان الملمين بتلك 
الق ىلا فام لولس بالتخكن عن أخوال تلك الشة ن ان أشن 
ااا ا هة ابات فی رة روع فی قل ی قرا 
البلذة: 

الدافع الحادی عشر: انه بتاریخ ۱۲ قبرایر ۱۹٤۸‏ قام بعضر. أفراد شعبة 
الاخوان المسلمين بناحية كفر البرامون باقناع الأهالى بأنهم سيعملون قى 
زيادة أجورهم وإرغام تفتيش آفيرون الذى يقع بزمام القريت على تأجير 
أرضية مقسمة على الأهالى بإيجار معتدل وقادوا مظاهرة طافت بالقرية 
تردد هتافات مثيرة» و لما أقبل رجال البوليس لقمم الفتنة اعتدوا باطلاق النار 
وقذف الأحجار وقد وقع شجار بعد ذلك بنفس القرية فى يوم ١١‏ مارس 
٨۸‏ بين جماعة الاخوان المسلمين وبين خصوم لهم فأسقر عن قتل أحد 
الأشخاص وإصابة آخرين. 

الدافع الثانی عشر: انه فی یوم ۲٢‏ یونیو ٠۱۹٤۸‏ حرض الاخوان 


11 


الو ا ر ا ا و ا ا ي 
EN ECR E E E E EE‏ 
سجلته تحقيقات القضية رقم ٩۲١‏ لسنة ۱۹٤۸‏ جنع مركز كفر الشيخ. 

الدافع الثالث عشر: ومن الأساليب التى لجأت إليها الجماعة إرسال 
خطابات تهديد لبعض الشركات والمحال التجارية لابتزاز أموال منها بحجة 
أآنها اشتراكات فى جريدتهم واقتنصوا بالفعل أموالا بهذه الوسيلةء وقد 
تقدمت بعض هذه الشركات بالشكوى من هذا التهديد طالبة حمايتها من 
أذى هذه الجماعة. 

و و اهران اه اكات ان وكو د الماع به 
الأمن والنظام تهديدا يالغ الخطء وأنة أضبح من الضزورئ اتخاذ التدابير 
الحاسمة لوقف نشاط هذه الجماعة التى تروع أمن البلاد فى وقت هى أحوج 
ا کو ف ا هنی کا و ا ا ا ا ی اکل 
وجيوشهافى الخارج. 

تلك هى آهم دواقع جكومة النقراشى لحل الاأخوان السلمين: وقبل ان 
تتبع رد الاخوان» يجدر بنا أن نشير إلى ماذا علمته حكومة النقراشى بعد 
صدور قرار الحل مباشرة؟ لقد أرسلت حكومة النقراشى قوات البوليس 
حاصرت المركز العام للاخوان المسلمين فى الحلمية الجديدة وألقت القبض 
غل من قعه اة سن الا و اقلق جعم الفحن اة فن اا 
البلاد وصودرت جميع ممتلكات الاخوان من أموال وشركات(٤٤).‏ 

و تالش خن الب مفخدا ارامات كوم القراشي فن 
مذكرتها المرفقة بقرار الحل والاجراءات التى اتخذتها الحكومة بحل الجماعة 


1Y 


وما ترتب على ذلك من اجراءات أخرى» ونفى البناعن الاخوان صفة 
e E O OA AEE‏ 
والوسائل والصحف والأندية والمساجد والمنشأت» وكلها ناطقة بأن وسائل 
هيئة الاخوان المسلمين لم تتعارض مع القانون فى يوم من الأيام» وتناول 
NEUES SE E‏ 
مذكرة حكومة النقراشى كما يأتى ن 

ل اتش الما ان الات ال رة ال رك 12 2 
قسم الجمرك بأنه كان موضوع الاتهام فيها الدعاية للمحور» وأرادوا أن 
ف ھی ی وک ع 
کا واا ا ا ای ا ةا سح 
بذلك ورحب بالحصول على هذه الأسلحة وأن الوسيط فى ذلك من إخوان 
طنطا وقد قبض عليهما فعلاء وحينما ضيق عليه المحقق الخناق وهدد 
بالمواجهة وحكم ببراءة الأخوينء وقد برىء فيها الاخوان(°٤)‏ . 

ثانيا: الجناية رقم 1۷۹ لسنة 1۹٤١‏ قسم ثان بورسعيد أوضح حسن 
البنا بأن الاخوان المسلمين قد اعتدى عليهم فيها ولم يكونوا معتدين» ولم 
و ا 
اواو که کا و هاف تالكاو او ت ا را 
الناس أن الاخوان يعتدون على خصومهم بالسلاح. 

ثالخا: بالنسبة للتهمة الخالفة قال الشيخ حسن البنا بأنها واقعة لا أساس 
لها من الضهة: وقال إت سال وکيل وار الداكلة من لاء الاش خاهى*: 
وشل کوک و کک ع ا ا مونو 


1A4 


رابعا: أن الشخص الذى أدين فى قضية الجناية رقم ۷1۷ لسنة ٠١۹٤١‏ 
قسم عابدين بمناسبة حوادث ۲٤١‏ دیسمبر ۱۹٤١‏ لم يثبت الاثنان أنهما من 
اللخواة ثول فت داكا ف هده القتهة وق كانت هذه اتخوادك شا 
فى ذلك الوقت بين الشباب بماسبة الفورة الوطنية. 

اما خادت اماك لوال انور ق الفة وي ١‏ يوتيىسة 
۷ وضح بأنه حادتث عادی» ولم یکن فيه اعتداء» ولکنه عندما اعترض 
اور طاو هن ترا الاخوان وراد مخحيه القوة ايك م قاف 
وا الا الاه 

سادسا: الجناية رقم ٤۷١١‏ ثبت أن الذى اتهم فيها غير مسئول عن عمله 
E EE‏ 

a EASON GES gE A N 
اران وط ا ف بالاخوان اعا وة روا عله اه‎ 
تك عدون الفطوع فى انقاة قلطن جنا ابطات الكو ةف إعذاد‎ 
المتطوعين» وقد قبلت الحكومة منهم هذا التبريرء وأفرجت عنهم النيابة قى‎ 
الخالن: وتن قران الابة بان الحفط لفل القضه وشر ف الفا‎ 

A | ES‏ کی اوور کر یت عو و ع 
ن الاشهاك ت الات عة لا اة لها بارا الخاد وان کان 
فريق من الفريقين ينتمى إلى هيئة من الهيئات وكثيرا ما يقع مثل هذا 
الاشتباك فى القرى بين من لا صلة لهم بحزب أو هيئة. 


JSS a E E ENS EE 


1۹ 


رهن التحقيق» ومن الإنصاف انتظار ما يسفر عنه»ء وأن الاتهام قبل التحقيق 
ظلم صارخ» وقد سألت النيابة الشيخ محمد فرغلى ثم أفرجت عنه»ء وكان 
الأمر العسكرى قد صدر بعد ذلك باعتقاله. 

عاشرا وحادى عشر: وضح الشيخ حسن البنا فيما يتصل بحوادث كفر 
بداوى وكفر البرامون أن ساس النزاع فيها هو أن عمدة كل منهما يريد ألا 
تقوم فى القرية أية جماعة ويكون لها مظهر وكيان وكل من العمدتين صهر 
للآخر وخطتهما فى ذلك واحدة وقد كان الاخوان هدفا لاضطهادهما بتهدئة 
انقوس هؤلاء المظلومين المحرومين الذين يستغيثون ولا مغيث وقبض 
على أربعة من الاخوان ثم أفرجت النيابة عنهم بلا ضمان. 

ثالث عشر: شرح الشيخ حسن البنا بأن خطابات التهديد التى ذكرها 
وكيل الداخلية وآكد بأن الوكيل تحدث مع صالح عشماوى ورد عليه مدير 
الجريدة رسميا نفى فيه بشدة هذا الاتهام ورجاه أن يقف موقفا حازما مع 
هذه الشركات التى تتهم المصريين بالباطل» وطلب منه أن يقدم بيانا بمقدار 
هذه الأموال التى حصل عليها الاخوان بالقعل» وختم الشيخ البنا بيانه بأن 
قرار الحل باطل شكلا وموضوعا. 

ومن خلال العرض السابق يتضح لنا بجلاء أنه لا يوجد من الدواقع 
الثلاثة عشر التى قدمتها مذكرة حكومة النقراشى داقع واحد مقنع يمكن أن 
يدفعها إلى إنهاء التحالف بينها وبين جماعة الاخوان المسلمين وحلهاء 
وتصفيتها كما رآى الشيخ حسن البنا فى دوافعه ويجب علينا ان نبحث 
دوافع الاخوان الحقيقية. 


1 


لقد قدم الشيخ حسن البنا رأيه فى دوافع حل جماعته على افتراض 
أساس هو التدخل الأجنبى ويرى أن قرار الحل تقف وراءه الدول الغربية 
المعادية للاسلام تساعدهم القوى المحلية بولائها للاحتلالء ولكن نعرف 
حقيقة رآى الاخوان المسلمين من قرار الحل يجب أن نذكر ما يدل على ذلك 
من خلال صحفهم» وهم يستندون فى ذلك إلى مؤتمر يقولون أنه عقد فى 
فايد فى نوفمبر سنة ۱۹٤۸‏ بين قناصل بعض الدول العربية (انجلترا - 
فرنسا - آمريكا) وطلبوا من السفير البريطانى أن يطلب من النقراشى 
إصدار. قرار بحل جماعة الاخوان» وأن الماجور اوبرايان M0jOr 0P۲121‏ 
السكرتير السياسى للقائد العام للقوات البرية البريطانية فى الشرق 
الأو سط ومقره فى قايد أرسل خطابا إلى إدارة المخابرات التابعة للقيادة 
العامة للقوات البريطانية فى مصر وشرقى البحر المتوسط يخطره فيها بما 
دار فى اجتماع السفراء والنتيجة التى انتهى إليها وأخطرهم أنه سيتخذ 
الإجراءات اللازمة بواسطة السقارة البريطانية فى القاهرة لحل جماعة 
الاخوان التى فهم أن حوادث الانفجارات الأخيرة قام بها أعضاؤهاء وقد جاء 
الرد باقناع السلطة المصرية بحل الاخوان فى أقرب وقت مستطاء(١).‏ 
وانصافا للحقيقة يمكننا أن نقرر بوضوح آننا لم نجد وثائق تثبت انعقاد 
المؤذءر السالف الذكرء ولم أجده إلا فى صحف الاخوان»ء ولعل أهم ما يؤكد 
رآيدا أيضا دفاع أخبار اليوم عن النقراشى حيث كذبت ما نشره الاخوان فى 
صحفهم» موضحة أن تلك الوثائق إن وجدت فإنها مزورة وغير صحيحة»› 
وأن هذا الاجتماع لم يحضره النقراشى(١٤).‏ أيضا أشار الاخوان بأن عبد 
الرحمن عمار. وهو الذى أسند إليه بيان الاخوان أنه اعترف بالتدخل 


1۹ 


| 

الأجنبى وأنه مصدر الخبرء ولكن عمار أنكر هذه الواقعة إنكارا تاملا وظهر 
هذا الانكار جليا أثناء المحاكمة فى قضية اغتيال النقراشى باشا عذما سئل 
عبد الرحمن عمار عما إذا كان يعلم أن هناك اجتماعا عقده 8 کو 
قرنسا وانجلترا وأمريكا فى فايد وقرروا فيه مطالبة الحكومة المصرية بحل 
الاخوانء فأجاب عبد الرحمن عمار هذا غير صحيح» وهى فرية' فتراها 
الاخوان قى مذكرة طبعوها ووزعوها سرا ليوهموا الناس بأن النةٌراشى 
کی توو کل اکر ان گان کے اھ ر کے وکت ھے ی ا ووت 
الواقعة لاأساس لها فى الحقيقة(۸٤)‏ . 

وفقى رأينا إننا نؤيد ما ذهب إليه أحد الباحثين بأن السبب الحقيقى لحل 
جماعة الاخوان المسلمين إنما يرجع إلى خوف القصر وحكومة النة.راشى 
باجا من درا ف لارا الا في اواو ا و غ 
التصور الذی طرحناه قإننا نکد بأن الاخوان أصبحوا فی عام ۱۹٤۸‏ أكبر 
جماعة مسلحة خاصة بعد حرب فلسطين يخشى منها على النظام القائمء 
لذلك كان النقراهى .متا مان وات الأ غتعل والقان ولكق اة 
يرتكبها شباب من المنتمين لجماعة الاخوان المسلمين» وقد بلغ اقتناي»ء إلى 
حد اليقين فاستصدر قراره بحل الجماعة ومصادرة أموالها واجتماعاتها. 

انیا : اغتیال النقراشى والتحقيق فيه: 

كانت حادثة اغتيال النقراشى قمة حوادث الاغتيالات السياسية لجياعة 
الآأخوان الس لمي التى رقت في التضفالارل من القن الحشرين: 

وصف تفصيلى لوقوع حادث الاغتيال: 

فى نحو الساعة التاسعة وعشر دقائق من صباح يوم الثلاثاء ۲٢‏ 
دیسمبر ۱۹٤۸‏ استقل النقراشی کعادته سیارته من داره رقم ٩‏ بشارع 
رمسيس بمصر الجديدة قاصدا مكتبة بوزارة الداخلية بالقاهرة» وركب إلى 


1Y 


جواره فى السيارة ياوره الخاص الصاغ عبد الحميد خيرت( '°). 

وفى نحو العاشرة والدقيقة الخامسة وصلت السيارة إلى مبنى وزارة 
EA E NENT E PE OTE‏ 
طريقه إلى مكتبه»ء وقبل وصوله الى المصعد بحوالى مترين» عرج الضابط 
والكونستابل المنتدبان من حرس الوزراء نحو السلم ليستقبلاه قى الدور 
العلوى عند خروجه من المصعدء وفى هذه اللحظة - كان (الضباط عبد 
املجيد أحمد حسن) قد تحرك من مكانه ووقف على بعد خمسة أمتار 
وثمانية سنتيمترات من المصعد» وأخرج من جيب سترته اليمنى مسدسه 
رالو مه فد مذو قات ماري ماخ فى هرف ركان الال ا الاق 
الرصاص فأصيب النقراشى بمقذوفين فى عنقه سقط بعدهما على الأرض 
O O EE E EET‏ 
ما عدا مقذوفا واحدا استقر فی داخل جسمه(*). 

وكان يقف كل من اليوزباشى مصطفى علوان والصول محمد بهى 
شرف أفندى على مقربة من النقراشى» ومن الجدير بالذكر أن واقعة 
فال هه م ال وا لهه اماع الل ع اقل عدو اله 
فور وقوع الحادثء وقد ثبت من نتيجة الكشف الطبى أن وفاة النقراشى 
بسبب اصابته بالرئة اليسرى والكبد والأمعاء والأوعية الدموية الغليظة 
بالتجويف البطنى مع نزيف دموى شديد مصحوب بجلطة دموية والوفاة 
ناشئة عن الأصابات النارية السابق ذكرها وما صحبها من نزيف دموى 


وصدمة عصبوة("°) . 


AYY 


وقد تبين أن القاتل أسمر إللون» قصير القامة» مفتول الجسم»ء جعد 
الشعرء فى الثانية والشعرين من عمره ويدعى عبد المجيد حسن وهو بكلية 
الطب البيطرى فى السنة الثالثة بجامعة فؤاد الأول وقتذاكء وقد نال شهادة 
ا ف اا افر وهو اه و ف ك ا 
ا ر ا اک ی کی و 
وحذاء أسود وقميص وطربوش وجميعها ملابس جديدة("*). وقد مهد 
القاتل لنفسه أن ينتحر بإطلاق الرصاص على نفسه من مسدسه»ء ولكن 
اليوزباشى مصطفى علوان» انضابط من ضباط المباحث الجنائية تقدم نحوه 
للقبض عليه عقب إطلاق الرصاص على النقراشىء فأمسك بزراعه اليمنى 
N aE KL as‏ 
حرس الوزارة فسقط القاتل على الأرض» وانطلقت من المسدس فى هذه 
a AS am a O LA CL EN‏ 
جدران فناء الوزارة» وسقط المسدس من القاتل بعد متر ونصف مترء 
a E Eg NEEDED E‏ 
مكتب المباحث الجنائية(“°) . 
AE SS OAS N SNES aE EA NS‏ 
إلى النائب العام منصورء فقصد فورا إلى مكان الحادثء وأحق به عبد 
الععمزيز حلمى رئيس نيابة جنوب القاهرة وفؤاد شيرين محافظ 
القاهرة(°°). 
ومن الثابت أن النائب العام تولى التحقيق مع القاتل فى نفس يوم اغتيال 
النقراشى» وقد استجوب المتهم عبد المجيد عن اسمه: فقال أن اسمه عبد 
NES nS ESEN OTB Raa O‏ 
AN Rea O SA‏ 


1E 


A Ay UG A a a a Ea 
باشا طلعت المسدس وأطلقت النار عليه» وهو متجه نحو المصعد» وذكر‎ 
امتهم آنه وصل إلى وزارة الداخلية قبل وصول النقراشى بخمسة دقائق» ثم‎ 
ساله النائب العام عن الظروف التى كون فيها فكرة القتل؟ فأجاب عبد المجيد‎ 
قائلا : بأن هذه الفكرة نبتت لديه فى جملة ظروف فتجمسعت عنده‎ 
وهی:(°۱).‎ 

وشو لوان د لھ يخ بای غل يجاب 

ثانيا: فلسطين فإنها ضاعت وأخذها اليهود وهذا يرجع إلى تهاون 
النقراشى. 

الا :انه عفدن عل الالام وة الطلبة من الكليات و حل حماعة 
الاخوان المسلمين وما يتصل بها من شركات كانت جماعة الاخوان 
ea GEE ag RE ASSN‏ 
انك مبعد لنشاطك (الغير مرغوب) تحذف مع أن الكلية بتاعتنا لم تشترك 
فى حوادث كلية الطب آى الجامعةء فكل هذه العوامل جعلتنى أفكر فى 
الاقام على هذا العمل وهن قل التقراشى ى اام اجون ممت 

A ANE AEE 
بل جا تلفيقا و فا هع ع اليد فى زعم بان النقراشی الم يقم بای‎ 
عمل ايجابى بخصوص السودان»ء وتهاون فى مشكلة فلسطين» واعتدى‎ 
على الاسلام وشرد الطلبة من الكليات» ونرى أن العكس هو الصحيح» فعن‎ 
البنه الأول والشائۍ ققد اوخت نا فیا سیق بان النقراشی کرس گل هده‎ 
توول الصودان إلى ضركية الك الذاتى وتخفيق وة كع مضي ايها‎ 


1o 


اهتم بالمشكلة الفلسطينية ولم يتهاون فيها(°) . 

وأما بالنسبة بالبند الثالث الخاص بتشريد الطلبة» فليس من الثابت أن 
النقراشى شرد الطلبة من الكليات فى تلك الفترةء غير أن النقراشى كان 
يهتم دائما بأبنائه الطلاب» ونحن لا نجد تعليلا لسياسة النقراشى نحو 
الطلاب إلا بذكر هذه الواقعة الخاصة بالقاتل عبد المجيد نفسه حيث يتضع 
لنا أن اسمه كان فى مقدمة قائمة تتضمن أسماء فريق من الطلاب الذى ترى 
الجهات المختصة أنهم يقومون بالأحداث الضارة بالأمن» وطلبت هذه الجهات 
إلى النقراشى أن يصدر أمرا اعتقال عبد المجيد» فرفض النقراشى ذلك وقال 
«إنى لا أحب التوسع فى إعتقال الطلاب» واننى والد ولى أولاد» وأنا أقدر هذه 
الاعتقالات فى أنفس الآباء والأمهات» وكان والد القاتل موظفا فى البلديات 
ومات منذ خمس سنوات ققرر النقراشى بوصفه وزيرا للمالية تعليم عبد 
المجيد بالمجان فى جميع مراحل التعليم(^°). 

ويحق لنا أن نلقى الضوء على بقية تحقيق النائب العام مع القاتل عبد 
الجيد» فقد وجه إليه النائب سؤالا وهو: كيف رتب لهذه الجريمة؟ فأجاب 
عبد المجيد: أنا كنت ماشى فى وكالة البلح منذ سبعة أيام فلقيت واحد معه 
بدلة ضابط اللى أنا لابسها الآن ويقول عنها أنها جديدة وعرضها للبيع قلما 
وجدت البدلة لاحظت أن قماشها كويس فاشتريتها بثلاثة جنيهات ونصف» 
وكذلك اشتريت المسدس مذ خمسة أيام من واحد فى عين شمس لا أعرقهء 
وكذلك الظلقات اتر نها مخة باقن خن وبخة .ذلك لبش البدلة التهاردة 
وجنت هتا إل اة الداخلية طشان اقتل افر اهي وأضاف القاضل آذ 
لبس البدلة العسكرية لكى يتمكن من دخول وزارة الداخلية(“°) . 

وطرح النائب العام سؤالا خر لعبد المجيد وهو من أين حصلت على 


17 


E RE BE E O 
وهل كنت تراقب النقراشى؟ فقال عبد المجيد إنها من نقوده» لأنه لما بلغ سن‎ 
ة٠ ا ا ا و کو مكاقاة‎ 
جنيها علشان التعليم» وأضاف القاتل بأنه يقيم مع والدته إقبال حسنى‎ 
وأخيه محمد عيسى أحمد حسن وهو طالب فى مدرسة فاروق الأول‎ 
الاو وه اا ا ها هى قاف ا ل اط ي فى‎ 


الخارج فى منزل بمفرده ويسمى حسن أحمد حسن ضباط بسلاح المدفعية 
Ea E AS a‏ 
النقراشى يذهب إلى مجلس الوزراء ويتردد على الداخلية والخارجية فخطر 
فى نفسه أن يحضر النهاردة إلى الداخلية( '). 

وواصل النائب العام أسئلته لعبد المجيد بغية إظهار الحقيقة والأشخاص 
لذن ادكو ال ك افا مو هه ارك دی خرف عل فى 
ا و ای ی کت کو ا ا اا 
يتخذه؟ وهل تنتمى إلى حزب معين أو جماعة معينة؟ 

فبادر عبد المجيد أحمد حسن موضحا بأن أصدقاؤه هم محمد شوقى - 
محمد زيدان وكمال. عبد القادر ومصطفى محمد على وبشير سليم الجمال 
- وسيد العمروسى»ء وذكر أنه لم يتحدث معهم عن نيته فى قتل النقراشى 
باشاء وعن العمل الايجابى الذى كان عبد المجيد يريده من النقراشى ذكر 
نان تقراف ك عل انااد الى قافا ف راد برام ابن جاه وف 
مقاطة اتخات الأنخليية رالعنل على وىة واد اليل واه كرك اة 
الملصرية دون أن يكون هناك جلاء أو معاهدةء وذكر عبد المجيد أنه حاليا لم 
لخا اأخوان اتن و اة دک یر اا وهو غات في 
الثانوى كان منتميا لجماعة الاخوان المسلمين وكان عضوا بشعبة مدرسة 


1¥ 


فؤاد(). 

والواقع أن عفد الجية أخمة خسن لم يكن صادةا فى فول السالف الذكن 
بعدم انتمائه لجماعة الاخوان المسلمين أثناء دراسته فى الجامعة» ومما يؤّكد 
لدينا هذا القول هو شهادة الدكتور السيد فؤاد عميد كلية الطب البيطرى 
حينما أدلى بأقواله فى قضية اغتيال النقراشى مؤكدا أن عبد المجيد كان 
يتزعم حركة الاخوان المسلمين فى الكلية» ورجح فى أقواله بأن عبد المجيد 
ر الغا الفح ل غ لاان ادن اقات ات ما اه 
جماعة الاخوان المسلمين» ونظرا لوجود بعض الطلبة بالكلية المنتسبين 
إليها وإلى غيرها من الجماعات السياسية الأخرى»ء رؤّى من الاحتياط إبعاد 
الخطيرين منهم عن الدراسة حيث نضمن الهدوء قى سير الدراسة» وتبين 
أن هذا المتهم كان من فريق أ من حيث درجة الخطورة بين الطلبة المبعدين 
البالغ عددهم ٠١‏ طالباء وكان ذلك بعد حوادث ٤‏ دیسمبر .)"(۹٤۸‏ 

JE LAE NEESER aa A 
حيث‎ ۱۹٤۹ ینایر‎ ۱٤١ حتی‎ ۱۹٤۸ النقراشی آثناء التحقیق من ۲۸ دیسمبر‎ 
بدا أول اعترافه الصحيح بأنه اشرك معه خمسة أخرين من جماعة الاخوان‎ 
الین فى الل وهم كما ورد قى ترون الات الجام ميود جور‎ 
إلى المحكمة العسكرية العليا فى الجناية‎ ۹٤١۹/۷/١١ الذى قدمه فى‎ 
عابدين.‎ ۱۹٤٩۹ العسكرية العليا رقم ه لسنة‎ 

-١‏ عبد المجيد أحمد حسن - سن ۲۲ سنة طالب بكلية الطب البيطرى 
ومقيم بحدائق القبة شارع حسنى رقم 1 ومحبوس بسجن الاستئناف. 

ت محم الك توف مالك ك سن ١؟‏ سن موطف مظان الاطة ومقن 
بشارع الصحافة رقم ۱۸١‏ بالسبتية ومحبوس بسجن الأجانب. 


19A 


ا 
وقد وجهت النيابة بالنسبة لعبد المجيد. 


اول تهمة قتل النقراشى عمدا مع سبق الإصرار والترصد: 

بأن عقد النية هو والمتهمون الثانى والثالث والرابع والخامس والسادس 
على قتله وأعد بمعونتهم مسدسا وسترة عسكرية لضابط بوليس برتبة 
الملازم وتمرن على إرتدائها والظهور بهاء وفى صبيحة يوم الحادث ارتداها 
وحمل المسدس وقصد إلى مقهى قريب من وزارة الداخلية فى انتظار إشارة 
تلفونية من أحد شركائه باقتراب موعد وصول المجنى عليه»ء فلما تلقاها 
دخل بهو الوزارة متوسلا بتلك السترة وتربص للمجنى عليه واقفا بالقرب 
من المصعد المؤدى إلى مكتبة حتى إذا قدم وهم بدخول المصعد فاجأة ا متهم 
بإطلاق مقذوفات نارية عليه من الملسدس قاصدا قتله فأصابه بالجروح 
النارية المبنية بالتقرير الطبى والتى أوديت بحياته على الأثر. 

ثانیا: أحرز سلاحا ناریا «مسدسا» بدون ترخيص. 

وبالنسبة للمتهمين الثانى والثالث والرابع والخامس والسادس بأنهم 


اشتركوا مع المتهم الأول بطريق الاتفاق والتحريض والمساعدة فى ارتكاب 
14 


هاتين الجريمتين بأن انعقدت ارادتهم على قتل دولة المجنى عليه بوصف 
كونهم هم والمتهم الأول أعضاء فى جمعية إرهابية من وسائلها القتل ووقع 
اختيارهم على المتهم الأول لتنفيذ الجريمة» فأمروه بارتكابها وساعدوه على 
الأعمال المتممة لهاء إذ جهزوه بالسلاح والسترة الرسمية ورسموا له كيفية 
ارتكابها والاتفاق والتحريض وهذه المساعدة("١).‏ 

ا ا فی و ا او ا ول و اک 
SELEN TENG A E a‏ 
العقوبات» والمادة الأولى من القانون رقم ۸ لسنة ۱۹١۷‏ الخاص بإحراز 
وحمل السلاح والمادتين الأولى والثانية من الأمر العسكرى رقم ٠١‏ بشأن 
الأسلحة النارية والذخائر المعدل بالأمر العسكرى رقم ٠٤۹‏ ويكون باقى 
ا ى 
والمادتين ٤٠٠١‏ فترة أولى وثانية وثالثة و ٤١‏ من قانون العقوبات» وعملا 
بالقانون رقم ٠١‏ سنة ۱۹۲١‏ الخاص بنظام الأحكام العرفية» والمادة الأولى 
ا ا لاضن هاف خا جديدة إلى اكان 
اللتين يجوز فيهما إعلان الأحكام العرفية» والمرسوم الصادر فى ١١‏ مايو 
٨۸‏ بإعلان الأحكام العرفية والأمرين العمسكريين رقما ٦‏ ثانيا و ۷۲ 
يشان جوا حال تعفن جرا القائون الحا إلى الحا الخسكرية: والقانون 
رقم ٠۹‏ لسنة ۹٤١۹‏ بشأن استمرار العمل بالقانون رقم ۷٣‏ سنة ۸٤۱۹ء‏ 
وطالب النائب العام من المحكمة العسكرية العليا معاقبة امتهمين طبقا 
E‏ 

وقبل أن نستعرض بقية أجزاء التحقيق» يجدر بنا أن نطرح سؤالا وهو 
اذا أخفى عبد المجيد أحمد حسن من بداية التحقيق معه حتى ٠٤١‏ يناير 
a AR‏ ن ا 


1° 


EAS ONE ga 
: أحد» وهناك سبب رئيسى فى تصورنا أثر عليه بالاعتراف الصحيح وهى‎ 
EN AE SAREE E A lk a 
وضح فيه أن دعوة الاخوان حين نشأت كان الهدف منها العمل لخير الوطن»ء‎ 
و واد اا و اکرو غو اکا الاو ا‎ 
وآن الجريمة والعنف لم يكونا يوما من وسائلهاء وأوضح البنا أن الحوادث‎ 
التى وقعت قبل حادث اغتيال النقراشى نسبت إلى بعض الاخوان الذين‎ 
دخلوا الجماعة دون أن يتشربوا روحهاء أو يلتزموا نهجها مما ألقى عليها‎ 
ظلالا من الشبهةء ونحن نبرا إلى الله من الجرائم ومن مرتكبيها وندد بهم»›‎ 
لذلك قرر عبد المجيد أن يقول الحقيقة كما هى»ء ويرجع السبب فى ذلك لأنه‎ 
أحس أن العمل الذى عمله جريمة لما أطلع على بيان هيئّة كبار العلماء‎ 
ا و ا ی ا‎ 
بجانب آنه كان يقرا القرآن وقد أثرت فيه هذه الآيات وأشعرته بشاعة‎ 
قام أحد الاخوان شفيق‎ ۱۹٤۹ القتل(°). هذا بالإضافة إلى أنه فی ۱۳ ینایر‎ 
ارات ان عاو ت كه اساك وات الكل وان الف‎ 
ن هذه الخاولة كفا يت جه ذلك من خلال الخحقيات أن الهم كان اول‎ 
التخلص من أوراق قضية سيارة الجيب والتى آتهم فيها الاخوان بما فيهم‎ 
شقیقه آنیس ابراهیم آنس(').‎ 
وعلى أى حال» ظل النائب العام محمود منصور يحقق مع عبد المجيد كل‎ 
يوم تقريباء وفى كل مرة دعى للتحقيق كان المتهم ينكر كل شىء عن‎ 
الوقائع المحيطة بالحادثء وعن شركائه حتى تكررت كلمة لا أعرق ولا‎ 
أدرى» وما لبث أن أعترف المتهم عبد المجيد بقتل النقراشى»ء ومما جاء قى‎ 
O SAN ETS E AAS E OE 


14۹ 


و ا ا حف ت 
CE AE E OR EEE‏ 
صباحاء وطلب منهم أن يذهب لمقابلة أحمد فقؤاد الضابط قى منزله 
بالعباسية قتوجه إليه حيث سلمه الضابط ستة جنيهات وكلفه بشراء ثلاثة 
اا م ان ا د ف ا کا ےا ی کا ا 
جنيهين لشراء الأزرار والنجوم والحذاءء وأبلغه أن الاختيار وقع عليه قتل 
آلنق راشي اا و كلف ان ا الع اقات عاف اة خف م 
ميدان الخديو اسماعيل» وأن يبحث عن مقهى قريب من وزارة الداخلية 
وبشرط أن يكون به تليفون وأن يتحقق من رقم تليفونه(۷"). 

فوقع اختيار عبد الجيد على قهوة الاعلام عند تقاطع شارع السلطان 
حسين وعماد الدين وبها تليفون رقم ٤۹٠٦1‏ ومنها ذهب إلى محل تجار 
للأقمشة بميدان الأوبرا فاشترى منه ثلاثة أمتار من قماش أسود بسعر المتر 
٠‏ قروش» وقد وجد مثبتا بدفتر ذلك المحل تحذف بمقاسه وثمنه وكان 
ذلك فی تاريخ ۱۹٤۸/١۲/۹۸‏ ثم اشترى الأزرار والنجوم وذهب إلى محل 
اسا فان اليو اسمافيل حب فال هم الد الات عالق عة 
ثم ذهبا معا إلى محل المتهم الرابع كمال سيد القزازء وانتظر عبد المجيد فى 
الخارج ودخل عاطف المحل ثم خرج منه وواصل سيره مع عبد المجيد حتى 
وصل إلى محل مجاور للترزى عبد العزيز البقلى المتهم الخامس وحضر 
ا الى الكل الخارى سيد أت مام كا أي كه لمرو فى ها 
ته فا ي الب ان اام حك ان اا یا ف 
الظهر وذهبا معا إلى منزل الترزى حيث عملت بروفة ثانيةء كما اشترى 
عبد المجيد فى هذا اليوم حذاء أسودا سلمه للمتهم الثالث. 

وفى المساء تقابل مع الضباط أحمد فؤاد وذلك بناء على اتفاق سابق أمام 


1E 


فاا ف فارع اق الع فا معا الى عدرل عاف عة 
وهناك قابلهم المتهم السادس سيد سابق التهامى وقدمه إليه عاطف عطية 
فتلى عليه سيد سابق بعض الآيات والأدعية مبررا له ارتكاب الجريمةء 
O E E A gE o‏ 

واستطرد عبد المجيد قائلا وفى صبيحة یوم ۲۰ دیسمبر ۱۹٤۸‏ ذهب 
إلى منزل فى شبرا عينوه له حيث وجد الحذاء والسترة فلبسهما فى 
کین ا ا ی ی ا 
تليفونيا باقتراب موعد وصول المجنى عليه النقراشى باشاء وأضاف عبد 
الجيد بأنه قصد إلى وزارة الداخلية ودخل إلى البهوبا لطابق الأرضى› 
زاره خف هه القق اي اها وسار فى رة الى ال فاطق 
عليه من اليسارء ومن الخلف رصاصتين وسقط بعد ذلك النقراشى على 
لار هتوافت من الف حاص دا 30 


اجراء التحقيق : 

زع أن انتهنا من اعترافات القاخل عبد اليد احم خسئ امام الناكب 
العام وطريقة اغتيال النقراشى باشا هو وزملاؤه الخمسة التى نسبت إليهم 
النيابة التهم السابقةء نتحدث الآن عن اجراءات التحقيق مع المتهمين. فمن 
المعروف أنه تم إلقاء القبض عليهم بعد اعتراف عبد المجيد عليهم بالاشتراك 
معه فی تدبير الاغتيال» وبداً النائب العام التحقيق»ء وتبين من التحقيق أن 
امتهم الأول تعرف على المتهمين الثانى والثالث والسادس عند عرضهم 
عليه» وأرشد عن منازل المتهمين محمد مالك يوسف» وعاطف عطية حلمى 
وعبد العزيز البقلى»ء كما أرشد عبد المجيد عن منزل الضابط أحمد فؤاد عبد 
الوهاب» كما أرشد عبد المجيد عن مسكن بالطابق الأول من المنزل رقم ٠٠‏ 
بشارع على يونس بشبرا وهو المنزل الذى كان يستبدل فيه ملابسه والذى 


1E 


تبين أنه مملوك للشاهد العاشر أحمد محمود دياب(١).‏ 

وت من اا ا الا حو وى و ةا 
هو ضابط بوليس ببندر بنها وقد كان ملحةا بإدارة الجوازات بمطار ألماظة 
قى تاريخ الحادث»ء ونقل بعد ذلك إلى بندر بنها ثم قبض عليه بعد اعتراف 
المتهم» ولكنه تمكن من الهرب مع الضابط فتعقبته قوة من رجال البوليس 
ا راع الت نالرت ان فاب برها و ا ل ا کا 
E a SS al‏ 
۹ بعد اعتراف المتهم الأول عليهء آنه كان يعمل فى نوبتجية بمطار ألماظة 
کی ا ن ما ا و ا ا ران 
البوليس ظهر اليوم الثانى وهو يلجا إلى منزل قريب له ولما حاول ضبطه 
ضربه وفر هارباء وقد ضبط بعد ذلك فى الاسكندرية» ونفى فى بادىء الأمر 
معرفته بالمتهم الأول» ثم قرر بعد أن تعرف عليه أنه يعرفه حقيقة» ثم عاد 
وقرر رواية أآخرى أنه تعرف على المتهم الأول والضابط فى نادى الشبان 
السلمين وعرف أولهما باسم حسنى والثانى باسم فريد »ونفى المتهم الثالث 
عاطف عطية حلمى صلته بالمتهم الأول ولكنه عدل عن ذلك بعد أن تعرف 
عليه هذا المتهم» كما أعترف الدكتور السيد بهجت الجيار وهو أحد المتهمين 
فی كادف فرت افخ ميت مالك اوش من اة إلى الاس وة اة 
القمم تالف كان قد اق عل فى ها ۹4۷ كين خاي هة اة 
الخو ا يه ادن هه مج و ع اما ا ك ك 
قرر المتهم الخامس أن المتهم الرابع حضر إليه فى دكانه وأخبره بأن 
شخصين سيحضران إليه ليصنع لأحدهما سترة عسكريةء وبعد يومين 
حضر إليه المتهم الأول فى سيارة مع شخصين» وما تم صنع الكسوة 
سلا إلى ميل ذلك الهم رق أعترف على الت انقالك ماطف رة 


1٤ 


رل ھی الد ا002 : 

جلسات اخحاكمة لقتلة النقراشى باشا: 

عقو الحكة الكو الها ين الممدة ا اس 3 للب في 
محاكمة قتلة النقراشى برئاسة محمد مختار عبد الله بك رئيسا وعضوية 
الستشارين شكرى طلحة بك ومحمد غالب عطية بك» واثنين أحمد صالح 
أمين بك وابراهيم زكى الارناؤوطى بك» ومثل النيابة الاستاذان محمد أحمد 
اا و ی ا غ 
وتولى السكرتارية الأساتذة محمد حسن النجار» وحسين عبد الرحمن 
وحسن رضوان» وفى هذه الجلسة أعلن رئيس المحكمة تأجيل القضية إلى 
E O REA Ns leg ESEN TE‏ 
متهمین جدد وبتقریر جدید("۰.)۷ 

ونستطيع أن نشير إلى أن النيابة العامة انتهت من وضع تقرير تكميلى 
بالاتهام بالنسبة للمتهمين الجدد وقائمة الشهود وقدمتها إلى المحكمة 
العسكريةء وفيما يلى نص تقرير الاتهام: 

تتهم النيابة العمومية: 

-١‏ السيد فايز عبد المطلب سن ۲١‏ سنة مهندس ومقاول مبانى ويقيم 
بشارع عبده باشا رقم »۲١‏ بالعباسية ومحبوس بسجن مصر. 

N AER Ga a LSA 
. ويقيم بمصر ومحبوس بسجن مصر العمومى‎ 

-٣‏ شفيق ابرأهيم أنس سن ۲١‏ سنة موظف بوزارة الزراعة ومحبوس 
بليمان أبى زعبل تنفيذا لعقوبة الجناية العسكرية رقم ١١‏ سنة ۱۹٤٩۹‏ عليا 
ESE E‏ 


10 


AN NS NEES OAL EE 
E E EE 

ا م ایی اس طا ك اا ا ار 
طوسون رقم ٦١‏ ومحبوس بسجن الأجانب على ذمة الجناية العسكرية ٤١‏ 
و ا 

-٦‏ محمود حلمى فرغل سن ۲۷ سنة موظف بوزارة الزراعة ويقيم 
بشارع حمدان بالجيزة ومحبوس بسجن الاستئناف. 

۷- محمد أحمد على سن ٠١‏ سنة موظف بقسم المبانى بوزارة الأشغال 
ومحبوس بسجن الاستناف. 

۸ اال الذي ر ن ١ة‏ قان كل الحا رر مها ن 
ومحبوس بسجن الأجانب. 

۹- محمد نايل محمود ابراهيم سن ۲١‏ سنة طالب بكلية الهندسة 
ومقيم بطولون عطفة فهمى رقم ۷ قسم السيدة ومحبوس بسجن مصر. 

وقد وجهت إليهم النيابة تهمة الاشتراك ومقدمون للمحاكمة مع عبد 
الملجيد أحمد حسن بطريق الاتفاق والتحريض والمساعدة فى ارتكاب 
جريمتى قتل النقراشى باشا عمدا مع سبق الاصرار والترصد وإحراز سلاح 
نادری «مسدس» بدون ترخيص بأن انعقدت ارادتهم على قتل النقراشى 
المجنى عليه بوصف كونهم وعبد المجيد أحمد حسن أعضاء فى جمعية 
إرهابية من وسائلها القتل ووقع اختيارهم عليه لتنفيذ الجريمة فأمروه 
راا و اعدو ف ااال ا و د روو ا 
AONE EG REY SE ANONS‏ 
SENSES EEN E GS TE AE Ss‏ 


11 


والتحريض وهذه المساعدة. وبجانب التهم السابقةء فالمتهمون يحاكمون 
على إحراز السلاح كما يشير قرار الاتهام إلى أن المحاكمة تتم فى ظل 
الأحكام العرفية الصادرة باعلانها مرسوم فی ۱۳ مايو ۱۹٤۸‏ ويناء عليه 
OEE SSNS REN‏ 

ويتضح لنا من خلال التقرير التكميلى الذى قدمته النيابة العامة أن عبد 
الجيد أحمد حسن تعرف على كل من المتهمين الأول والرابع والخامس 
والسادس والسابع والثامن من السيد فايز عبد المطلب وشفيق ابراهيم أنس 
ومحمود كامل السيد وعبد الحليم محمد ومحمود حلمى قرغل ومحمد 
أحمد على وجلال الدين يسن عند عرضهم عليه وهم بين آخرين» وأرشد 
عبد المجيد عن منازل السيد قايز عبد المطلب ومحمود كامل ومحمود حلمى 
فرغلى ومحمد احمد على كما وصف منزل كل من السيد فايز وعبد الحليم 
محمد أحمد وصفا دقیقا تبینت صحته() . 

وثبت من التحقيق أيضا نفى المتهم الثامن جلال الدين يسن بادىء الأمر 
a ES SOE SS E E‏ 
مواجهته له» كما تعرف جلال الدين يسن على كل من عاطف حلمى والسيد 
فايز عبد المطلب وعبد الحليم محمد أحمد عند عرضهم عليه بين آخرين»› 
ووصف جلال منزل كل من السيد فايز وعاطف عطية وصفا صحيحاء 
وثبت من الاطلاع على جدول الخلايا الحرر بخط السيد فايز عبد المطلب أنه 
EE E O SEE e‏ 
ES IE a a E n‏ 
UNAS SEEN AE SNS RES EAST‏ 
حرر بخطة جدول الخلاياء كما ثبت من الإطلاع على دفتر حضور موظفى 
وزارة الزراعة التى يعمل فيها المتهم شفيق إبراهيم أنس أنه تغيب بدون إذن 


\E¥ 


فی خلال المدة من ۲١‏ حتی ۲۸ دیسمبر .)۷°(۱۹٤۸‏ 

ومن الثابت أن النيابة قد ذيلت قائمة الشهود بملاحظات نستطيم أن 
نقتطف منها أن عبد المجید آحمد حسن قرر آنه انضم فی أوائل عام ٠۹٤٩١‏ 
إلى جمعية سرية تكونت من أعضاء جماعة الاخوان المسلمينء وأقسم فى 
أ ا نالفي ها اله و الى و 4 اه ا 
الأول السيد فايز فى شهر يناير ۱۹٤۸‏ وهو يرس نفرا منهم يتدربون على 
امكل ال ي حل ل ال و ف و اراو انی 
الك القالت وانه نحو هر مهايو ۹۸ غرقة اة أغضتاء مجمرهته السشرة 
ا کال ا وا 
لاف لد كاه هة غاال كال ب ذلك بتر هو مقا اس 
فایز فی منزله فى موعد محدد له قبل عيد الأضحى بأيام قلائل فقابله فيه 
EE GS CNG SATEEN a ESE‏ 
السيد محمد ومحمود حلمى فرغل ومحمد أحمد على وأفهمهم السيد فايز 
ا اا کو م ف جاو د واه جال ای ارات 
فوزى المتهم فى قضية الجلسة العمسكرية رقم ۲۲۷- سنة ١۱۹٤۸‏ 
الوايلى(٠).‏ 

وقد برر عبد المجيد أحمد حسن ذلك الموقف الذى سلكه باغتيال 
النقراشی فى حديث له مع النائب العام» إذ آكد آنه كان هو فى ظروف جعلته 
يقع تحت الاكراه الشديد إذ كان مهددا هو وعائلته بالقتل إذا لم ينفذ أوامر 
جمعية الاخوان المسلمين أوتأخر فى تنفيذهاء وأن هناك من غرر به لارتكاب 
هذه الجريمة واستغل حماسة(۷١).‏ 

ولكن نعرف حقيقة موقف عبد الحميد أحمد حسن من الظروف والاكراه 
الشديد الذى وقعت عليه لاغتيال النقراشى» يجب أن نذكر ما يدل على ذلك» 


16A 


ج: عدت إلى نقسى فوجدت أن العمل الذى ارتكبته جريمة وآن هناك من 
ی کا کی ایو و و 
الى الله وهذا سيكون فى أنى سأظهر الحقيقة الكاملة. 

س: وما هى هذه الحقيقة التى تريد أن تذكرها؟ 

کا که اط على جروة الاخوان الف لين باسك رار قرات بوا 
فا فال فن الت وخاد هة أن الكحى عله الضادة والسلام كان قغةة 
الهدنة مع اليهود ثم نقضها اليهود»ء قكان من النبى عليه الصلاة والسلام أن 
فال الو كال ان ل ةه مه جو ور رك ها نن 
نشوا فى كريد ة الاخوان قبل المد الأرلى فلن بيو راقن فنا 
خرق اليهود الهدنة»ء التى كانت قائمة بين العرب وبينهم» ولم تعمل 
الحكومات العربية شيئًا اعتقدت أن سكوتهم هذا غير إيمان واعتقدت فى 
ذلك الوقت أن النقراشى باشا كان غير مؤمن لأنه لم يعمل بقول النبى 
صلى الله عليه وسلم» ولا حلت الاخوان زارنى أحد أعضائها واسمه ضياء 
فی منزلی» واننى أعرفه منذ خمس سنوات» وتكلم معى عن حل الاخوان 
قائلا: إن هذا الحل فى الحقيقة هو بداية الجهاد وسيظهر من الذى سيثبت 
على دعوة الاخوان السلمين ومن الذى سيتركها فقلت له إننى مؤمن بها 
واا نالفل فى سيل الله وقي اسيل الوطن فان معد ان اق به 
فسألنی عما إذا كان هذا كلام صادر من قلبى فقلت نعم فقال إذن تعاهد الله 
على طاعته والعمل على نشر دعوته فوافقته على هذا ثم تكلم بعد ذلك عن 
المرحوم النقراشى باشا وقال إن هذا الرجل عقبة فى سبيل الدعوة ويجب 


14۹ 


ازاحة هذه العقبةء واستشهد بعدة أيات قرأنية يستنتج منها أن التخلص منه 
و ل فن سحل اله وال تاه ان فة اجب ففلت ل ما ا ان هذا 
لحمل فن محل الد وها غامد انت فلل ولك قات ماي ها 
النقراشى باشا. 

س : ما الذى جعلك تفكر فى ذكر هذه الحقائق بعد أن انكرت غير مرة أن 
ن ا ف کا او 
على هذا الاعتراف؟ 

تاف ر کت هو اله هة ا ن ما اخ في ااك 
ولكن لما فكرت أسفت جدا على ما ارتكبت فأردت أن أقول لكم الحقيقة (بدا 
يجهش بالبکاء) . 

س: وما الذى فكرت فيه عندما عرض عليك بيان الشيخ حسن البنا؟. 

ج: أنا ارتكبت ما ارتكبت بالفكرة التى اوحاهالى ضياء وهى أننى 
ارتكبت الجريمة فى سبيل الله وأن ثمرة هذه الجريمة ستعود على جماعة 
الاخوان المسلمين بالنفع» وعندما يأتى رئيس جماعة الاخوان املسلمين وهو 
الشيخ حسن البنا وينشر بيانا يقول فيه «إنه برىء من الجريمة ومرتكبيها 
O E O OE DO‏ 
اتراق افا کان حرا وا نه ار ع( 

ذلك هو حديث واأعتراف عبد المجيد أحمد حسن إلى النائب العام عندما 
أجرى معه التحقيق ومن خلاله نستطيع أن نخرج بفكرة مؤداها أن هناك 
من غرر به لارتكاب حادث اغتيال النقراشى ويريد التقرب والتوبة إلى الله. 
EEN,‏ و ا مکی ال کور اکل ف 
الجيد وهو يتناسى مبادءة وأفكاره القديمة والفكرة التى نبتت لديه بأن 
ا ل ا 


WERE EE PC 
SEES E e OE a A 
EL a OR 
متهماء وبعد‎ ٠١ الآخرينء فصار المتهمون على ما سبق الإشارة إليه‎ ٠ 
N E SE LE gg N UN ASS 
أغسطس ١٤1۹ء ويرجع السبب فى ذلك إلى ان بعض المحامين قد وكل فى‎ 
RESA LR E E 

ر ا ی و ۷ ا 
۹ء حيث استؤنفت النظر فى القضية» وفى هذه الجلسة نودى على 
المتهمين وسئلوا عن التهم المنسوبه إليهم فأنكروا جميعا ما عدا القاتل عبد 
آل ف اعدرى ا وال اف کان وففا کت ا 8 

زق ع ۸ اى ۹ ما اقول الكموب فزني علي 
اف ل العا ع لهه خر وه ور الراك اها م 
ا ق و ا فقا ا فی هدا الیم کوچ م 
النقراشى من منزله فى الساعة العاشرة إلا ثلثاء وما وصل الركب إلى وزارة 
الداخلية نزل النقراشى من السيارة وسار الشاهد إلى يساره حتى وصل 
إلى باب المصعد» وعندئذ سمع طلقتين ناريتين» ورآى المتهم وفى يده 
E a O a E a Û‏ 
ag SS aa ES RECN Ek‏ 
على مقربة من باب المصعد وظن أن المكلفين بحراستها قد قاموا بوأاجبهم 
ag EE AES OCA E A‏ 
ی و و و ھی اک 2 


101 


وكان مرتديا بدلة ضابط بوليس برتبة الملازم الأول سوداء اللونء وأنه كان 
FS ENE E RSE LS SN‏ 
الصاغ أنهم كانوا يغيرون الطريق فى كل مرة ابتداء من ميدان الأوبرا وأن 
مواعيد خروج النقراشى من منزله كانت مختلفة فأحيانا يخرج الساعة 
التاسعة وأحيانا الساعة التاسعة والنصف(۸). 

ای ا د 
ضابط حرس النقراشى باشا أيضاء ولم تخرج شهادته عن شهادة الصاغ 
SN CAR ETA AONE sak‏ 
a BEANE BSE Ea‏ 
حسين» إعلان القائمقام محمود حفنى رئيس حرس الوزارات لسماع 
شهادته» لأنه سبق أن أصدر أمرا بعدم السماح لآى شخص كائنا من كان 
بالوقوف فى الصالة وقت وصول رئيس الحكومةء فوافقت المحكمة على هذا 
القلب ولك الك ف ا ا اكول ال 
الكاشف ۲١۹‏ سنة والذى كان منوطا إليه المراقبة حول مبنى الوزارة قبيل 
وصول النقراشى باشا ليتعرف على الأسشخاص الغرباء فى الوزارة» وقد 
کل رای کی نال وا و 
يعترضه أحد لأنه شك أن يكون من الضباط الذين يأتون الى الوزارة لانجاز 
بعض الأعمال» ثم سمعت المحكمة شهادة الأمباشى عبد الرحمن نصار ٤١‏ 
سنة» وكانت مهمته إخلاء صالة وزارة الداخلية من الجمهور عندما يتلقى 
إشارة بقرب وصول النقراشى باشاء ومما قاله انه لاحظ وجود ضابطا يقف 
داخل الصالة ويتحدث إلى الجاويش عبد ربه على عوض المكلف بالحراسة»ء 


ولا سال الجاويش عمن یتحدث إليه أجابة «(دی حضرة الضابط» فأدی له 


1o۲ 


التحية وانصرف» وسألته المحكمة ليه مسألتوش عن سبب وقوفه فأجاب يا 
سعادة البك دى مسألة كانت بعميدة عن عقلى بعد الأرض عن السماء 
اك a‏ ك LA E E‏ 
حسن یغضب فسألت زمیلی عبد ربه على عوض الجاویش ولا قال لى ده 
حضرة الضابط أديت التحية وانصرفت("۸). 

وی حاتت اکھت لی ت هوه 
الاثبات» فنودى على اليوزباشى مصطفى علوان الظابط بإدارة الملباحث 
الجنائية بوزارة الداخلية» ونلخص شهادته فى أنه كان موجودا قى بهو 
الوزارة وقت وقوع الحادث» وشاهد عبد المجيد وهو يطلق الرصاص واشترك 
فى اعتقالهء وأضاف هذا الشاهد قائلا: إن هناك عيارا خر غير الأعيرة 
فة الذي تافل تخد رقو ع الحاد ةل جرف مدوم ول برف 
مصدره» وشهد الصول محمد البهى شرف بأنه سمع عيارين ناريين» 
وأعقبهما صوت عيار آخرء ولا انكب مع زملائه على المتهم انهال الناس عليه 
ضربا ظنا منهم أنه القاتل» ثم سألت المحكمة عبد ربه على عوض ٤٠١‏ سنة 
مراسل بمكتب وزارة الداخلية قال فى آقواله انه لم ير المتهم» ورفض قول 
عبد الرحمن نصار فى انه كان يتكلم مع المتهم قبل وصول النقراشى 
باشا(۸۳) . 

ی 0 ی الك على خد اة 
فرج ن القفكن قى خزاة عض الضباط تو جا التهخ ور الاقضاة 
قصته» وأشار آنه فى بادىء الأمر انكر ان له شركاء أو محرضين فى القتل 
وأعلن أنه اللسئول الوحيد عن القتلء ولكن عندما آلقى حسن البنا بيانه 
الث اسورد عقت فكل النقراشى :و اعفن انه راا الله من الراك ومن 


1o 


مرتكبيهاء ثم أعقب ذلك .بيان هيئة كبار علماء الأزهر الذى أدان فيه القتل 
السياسى باعتبار أن الأديان تحرم القتل وأن القتل سنة الخوارج واكد عبد 
الخ فى اقرا ان خسن آلا هى الول الأول عن خم الخوادت ال 
تمت ولكنه لا يمتلك عليه سوي أدلة سماعية فقطء ثم وضح بدء تنفيذ 
جريمة الاغتيال والتأثيرات التى وقعت عليه( .)۸٤‏ 

Ea‏ وأضتك اة الفتكرة العلت الحة 
فسمعت آقوال الشهود وسمعت شهادة القائمقام محمد وصفى بك رئيس 
حرس الوزارات فذكر ان الحراسة المتبعة علي النقراشى باشا مشددة وكان 
من ضمنها وقوف ضابط علي الباب الخارجى وعدم السماح لأحد بالدخول» 
إلا المعروفين» وزيادة عدد القوات فى | لصالة وفى الطابق الثانى حيث مكتب 
النقراشى باشاء وقد وجه إليه سؤالا بوجودة فى الوزارة يوم الحادثء فنقي 
ذلك وعلل سبب عدم وجودة بأنه ققد وصل إلي الوزارة بعد ذلك بنحو ربع 
الساعة فألقي الباب الخارجى مفتوحا لان اختصاصه شامل الاشراف على 
خزامنة جيم الوزازات المضرية والىزارات والأحخبة أيضاء وذكر آنه كان فن 
مكتبه فى المحافظة وقت الحادث» وما علم بالخبر توجه إلي وزارة الداخلية ثم 
استمعت النيابة إلي شهادة عبد الرحمن عمار بك وكيل وزارة الداخليةء 
فنفي أنه لم يفكر فى الانضمام لأى هيئة سياسية كانت أو دينيةء واعترف 
بأن جميع الحوادث التى وقعت من الاخوان المسلمين دأبا علي نشاطهم 
الأجرامى ولا اغلقة جميم شتعب القاهرة: وزكمحة حرافة شديدة عليها 
صاروا يتكلمون بالشكوي بدعوي حبس حرياتهم وقالوا أنهم يريدون 
مباشرة نظامهم الدينى فرأينا أن نعرف مدي جنوحهم للسلم قسمحنا لهم 
بفتح بعض الشعب» وعن قرار حل الاحوان المسلمين قال عبد الرحمن عمار 


1o 


ان المرحوم النقراشى وهو ذلك الرجل الكبير القلب الذى لم يتردد قى 
التضحية بحياته فى سبيل وطنه» وهو من السابقين فى الجهاد ولم يتوان 
لحظة واحدة فى سبيل خدمة الوطن» فقد فكر وتدبر ثم آقدم علي تنفيذ 
فكرة حل جماعة الاخوان قائلا انه لا يخشي فى الحق شيئاء ولو كان هو 
آول ضحاياه» وقد كان وراح ضحية هذا الاجراء وكان أول ضحيةء» وسئل عما 
BE E ESS E EEE OE‏ 
فايد وقرروا مطالبة الحكومة بحل الاخوان»ء فأجاب عمار بأن: هذا غير 
ر افا الاخوان فى مك ةة وزغ وها كا 
ليوهموا الناس بأن النقراشى باشا حين قرر حل الاخوان كان تحت تأثير 
اک ودد وا ا اسای ن ا 

حول مرافعة النائب العمومى فى قضية النقراشى باشا: 

بدأت المحكمة العسكرية جلستها فى ١‏ سبتمبر ١٤۱۹ء‏ وفى هذه الجلسة 
بدأ النائب العمومى فى هذه القضية الأستاذ محمد عزمى بك حيا قيها 
ذکری النقراشی» وخستطيع تلخیصها فیما یلی: 

فى ها الخرات القن مخراب الل هافن الى حك الله اة 
لعباده کما آنزل فی محکم کتابه نقف خاشعين مطأطئين رؤوسنا اجلالا 
لذکري رجل عاش مجاهدا ومات شهیدا فی سبیل بلاده وقی سبیل کل 
المثل العليا الشجاعة والتضحية» رجل عرفته بلاده فأولته ما يستحق من 
تقدیر وشارکها فى تقديره وتوفيره سائر بلاد الشرق بل العالم أجمع لما له 
کی ا اة ی د کی خا و وجا ا کر مین ول ا 
شأنه تراق دماؤه الذكية وتزهق روحه الطاهرة النقية بأيدى زمرة من 
الأشرار وعصبة من الفجار تنتمى لهذا الوطن الكريم والوطن منهم براء 


1oo 


وتنتسب إلي الدين القيم وهم له من أكبر الأعداء فالوطن يأبي أن يكون بنوه 
حربا علي رجل من أعز بنيه عليه وأبرهم به» كما يأبي الله ورسوله آن يتخذ 
EE NSS NES E‏ ا 
نطاق (وما كان لمؤمن ان يقتل مؤمنا إلا خطاً ومن يقتل مؤمنا متعمدا 
فجزاؤه جهنم خالدا فیها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظیما»(٦۸)‏ . 

رض اذاف الا ان هالا الذين زكرا الحريهة قو ازاف 
الا زو له سافان كرتي القع وات فشتاقيت الاغ 
ولم يجدوا لبلوغ أطماعهم ولم يجدوا لبلوغ ما يشتهون يسر سبيلا واقرب 
منا لا من التذرع بالمكر والرياء والافتراء علي الله ورسوله خديعة للجهلاء 
واستلابا لعقول الدهماء تأسيا بمن سلق من الغاوين (وكذلك جعلنا فی 
كل قرية أكابر مجرميهاليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما 
يشعرون) . 

(سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما انوا يمكرون) 
قلقد نكب المسلمون من قبل بمثال هؤلاء ممن اتخذوا دين الله حجابا لستر 
نواياهم وقتل ضحاياهم فنكلوا بالدين وأهله شر نكال وبذروا فى الأرض 
بذور الفتنة والضلال مما لا يفتاً الملسلمون يعانون شره وبلواه حتي يومنا 
ع ف ف الین غي ااا فال وان 
ی ا ات تت ا فا اين الوا عه ال 
سبا اليهودى الأصل بالاسلام والمسلمين علي عهد عثمان بن عفان رضي 
اله و ماف الا مو ع کی ر ها و 
اوي شولا ن عة الفرق والشقم جدياز الالام فى تلف الجهات 
والأزمات(۸۷). 


E E O EE NEE 
محمود متصور ورئيس المحكمة» وكيف انهم كثيرا ما وصولوا إلى طريق‎ 
نک وک ا کک ا الا ای کل اا‎ 
بعض افرادها لينالوا من رادع العقاب جزء وفاقا بما جنت أيديهم لم تكن‎ 
ا و کا ا تمت‎ E E 
اخطر العناصر التى بليت بها مصر بل الشرق كله فى العصر الحديث»ء وأن‎ 
رفا ع ا ال را رخ اه واا کک وز ر هاه هة‎ 
ق ا ا ا چو قرا‎ 
علي تضليل العقول والافهام فى نية من الأباطيل. دينهم أن يلبسوا الحق‎ 
بالباطل ويكتموا الحق وهم يعلمون» ودأبهم أن يحرفوا الكلام عن مواصفة‎ 
LA UL o ES E N 
هى رؤوس للفتنة قد ينعت اجترحت من اثم وضلال فاقطفوها مطمئنين‎ 
إلي آنكم تحققون الحق وتقرونه فى نصابه وترضون المولي وتفوزون بثوابه‎ 
وتصونون لبلادكم سمعتها وكرامتها وتحفظون لامتكم أمنها وسلامتها‎ 
وتنقذون مستقبل وطنكم من شر مستطير ووباء مستفحل خطيرء لستم‎ 
امن ی ا و ا‎ 
هذه الأمة وفسد» ففى هذا صلاح وبقاء لسائر الجسدء» أسأل الله أن‎ 
. يتولاکم بهدايته وتوفيقه والسلام(۸۸)‎ 
وة ل آي العاف الفا ن أنغاء كلمته أمام اليك جات اة‎ 
النيابة بكلمة للأستاذ محمد عبد السلامء واستهللها بقوله «فى هذا الوقت‎ 
ای م اکن الي ا‎ 
شه اكرات وا اتاكات ان اردت لارا فاك اة‎ 


1oV 


وفى ذلك الصباح المبكر وهو قى طريقه إلي مجلس قضائه وعلي خطوات 
من داره ومرآي من صغاره أعلن أن تلك الرصاصات هى بداية لعهد ارهاب 
دموى شنيع» وان قتل الخازندار بك حدث قبل مقتل النقراشى» وأن جماعة 
الاخوان لتبوء بوزر الجريمتين كلتيهماء وبين أن الأرهاب كامن فى تكوين 
e ENS ECS SASON EN OEE‏ 
ااا ا ا ا له ن عد او ن ها ارك آنه 
اا رن ةد اا ا و و و و 
SELA EN Eas IANA ES‏ 
الرصاص علي النقراشى حيث سقط شهيدا وهو يؤدى واجبه وهى نهاية 
فاجعة وفقدت مصر بهذا العمل الاثم قائدا من قاداتها ورجلا مهما من 
رجالاتها وهى احوج ما تكون إلي القادة والرجال(“*). 

ومضي الأستاذ محمد عبد السلام قى سرد وقائع الحادث واعتراف عبد 
اللمجيد يوم ٤‏ مايو سنة 1۹٤١‏ حيث افصح عن حلقة أخري من سلسلة هذه 
ا ا 
الجريمة» وأخذ يبين الأدلة القائمة ضد جلال الدين يسن قذكر أن جلال بحد 
ان عهد اليه بالاشتراك مع عبد المجيد وشفيق أنس فى تنفيذ الجريمة عاد 
وغدل واحت بعر فة و ساق ر انى لتسو رة وانتقل الى خفة الاك الا 
ضد السيد فايز فقال ان البوليس قبض عليه فى مكتبه يوم ١١‏ مارس 
ارف وك ارهن اا عا ر ف ا 
الأوراق الضبوطة فى قضية سيارة الجيب بخطهء وقد أنكر معرفته بعبد 
اله ا N I a‏ کا ی 
أن برامج الجمعية الارهابية كتبت بخطة('*) . 


10۸4 


وهكذا استمر الأستاذ محمد عبد السلام يسرد الأدلة القائمة قبل كل 
متهم وهى تنحصر فى آقوال عبد المجيد وأقوال جلال والأوراق المضبوطة 
والتى كتبت بخطوط بعضهم ومن أسلوب اجاباتهم فى التحقيق بما يتفق 
وتعليمات النظام الخاص» ومن اعتراف بعض المتهمين» علي بعض الوقائم 
التى ذكرها عد المجيد» ووجود أسماء بعضهم فى جدول خلايا النظام» 
فمثلا وجد اسم عبد العزيز البقلى» وكمال القزاز فى جدول خلايا السيد 
فايزء كما ضبطت أوراق فى منزل كمال القزاز من بينها ورقة تشير إلي 
رسم خطة حربية للاستيلاء علي ثكنات قصر النيل(١*)ء‏ 

ثم تناول الأستاذ محمد عبد السلام الأدلة القائمة قبل الشيخ سيد سابق 
فقال: بعد أن أشار الي ما ذكره عنه عبد الملجيد خاصا بمقابلته فى منزل 
عاطف حيث احضره له ليفتيه فى مشروعية الجريمة المزمع ارتكابهاء وان 
صلة الشيخ سيد سابق بجماعة الاخوان وقيامه بوظيفة الافتاء لهم واضحة 
من أقواله هو نفسه»ء فقد قرر أنه كان يتردد علي المركز العام لهذه الجماعة 
واتصل بالشيخ حسن البنا وعرض عليه هذا ان يسافر مع متطوعى الاخوان 
إلي فلسطين ليفقههم فى الدين فسافر معهم فى منتصف شهر فبراير 
۸ ,؛, إلي نقطة الريسة التابعة للعريش حيث مكث شهرين يصلى 
بالمتطوعين ويحدثهم فى الشئون الدينية وعاد فى شهر ابریل ۸٤۱۹ء‏ 
وعرض عليه الشيخ حسن البنا أن يشترك فى تحرير جريدة ومجاة 
الاخوان» فاخذ يكتب فى المجلة أحكاما فقهية بعنوان «طاقة الزهر» كانت 
تتضمن شرحا لبعض الآيات والاحاديث والقصص والشعر واحكام الفقه 
والفتاوي» وكان يتلقي استفتاءات فى هذه الموضوعات فيجيب عليها فى 
امجلة وبين أن الشيخ سيد كان يمسك بيده مفاتيح الجنة والنار لهؤلاء 
الشباب الاغرارء وذلك يدل علي انه كان يتحكم فى نقوسهم ويوجههم كيف 


10۹4 


N E E O ESSE 
بمشروعية قتل النقراشى» ثم يفتى فى التحقيق بعدم مشروعيته فهو يقول‎ 
له ا فر ال اا الى ا ناراكو‎ 
الله كتيرالعلكم تفلحون» ولكنه يقول فى التحقيق: ومن يقتل مؤمنا‎ 
E OE o EL E 
3 
ر ل‎ A N E 
وة براع قال ن التديل علي ازاك فى الحم هان تاه‎ 
وجد اسمه فی جدول خلایا السید فایز وأمامه رقم ۱۲۸ مما يقطع بأنه‎ 
عضو فى الجمعية السرية»ء ثم ختم مرافعته قائلا: حضرات المستشارين‎ 
EBE a a 
الشر لا يمكن أن يوصل إلى الخيرء فالخيرء هو فى ذاته وسيلة وغاية لأنه‎ 
قبس من نور الله والله جل جلاله غاية لا يمكن آن يكون طريقه إلا نورا‎ 
وخيراء إن وجه الله أكرم من أن تكون هذه الجريمة الشنيعة ارتكبت لمرضاته‎ 
فالذى لا يسعها إنما هو وجه الشيطان وهى مرضاة للشيطان» لا لله نقدس‎ 
وجهه وجل جلاله فى أى زمان رأيتم جرائم بمثل هذه الخطورة اقترفتها‎ 
ا او ن ا بی کو ان غل‎ 
حافة تطورات كبيرة» ولكن هناك أمرا واحدا يتحدي كل تطورء امرأا وجد‎ 
قبل أن يوجد العالم وسيبقي بعد ان يزول العالم من الوجودء ذلك هو العدل‎ 
الننعك مو الخال سجهاه وتان الل الع له فى دي كل فر ها‎ 
صدي» والذی حبانا به الله ليكون مرشدا وهادياء والذى سيبقي بعد ان‎ 
ج ها اوا ات عا م اا الو هت ان رم رة‎ 
ی و و کک ان‎ 


11۰ 


لنتظرون(۲٠).‏ 
وبدأت مرافعات الدفاع عن المتهمین فی یوم السبت ۱۰ سبتمبر ›»٠۹٤۹‏ 
ولن نتعرض لهذه المرافعات تفصيلياء وعلي أى حال فقد عقدت المحكمة 
العسكرية ٠١‏ جلسة للدفاع عن المتهمین من سبتمبر ۱۹٤۹‏ حتى ۲١‏ 
سبتمبر ۹٤۱۹ء‏ وقررت المحكمة اصدار الحكم یوم ٩‏ آکتوبر )۹٤(۱۹٤٩‏ 
وقبل أن تتبع ما أسفر عنه الحكمء يجدر بنا أن نلخص اقوال المتهم عبد 
المجيد أحمد حسن إلي خمس مراحل حتي تتضح لنا جليا وهى ن 

SEAS ENE SAA aa A a N EE 
الک ری ع ا رکا ات و ا ا‎ 
اا اة‎ 

OS AEN NS ET SEE EE SETA 
EEA EN A SSN aE aS 
انفكت العقدة على لسان المتهم وقرر أن هناك من غرر به» وهو من يدعى‎ 
O E E O O AE 
الحل بداية للجهاد» وأن النقراشى عقبة فى سبيل الدعوة فيجب إزاحة هذه‎ 
الحقة:‎ 

ا ا ای ق او وق طا 
E‏ اا ف م ا و ا 
الماظة» وأحمد فؤاد ملازم أول ببوليس مصرء وعاطف عطية ولم يكن يعرف 
لقبه ولكن يعرف انه طالب بكلية الطب» لأنهم اشتركوا معه فى حادث القتل 
ELA A‏ ا 
الذى كان يسميه ضياءء وقد تعقب البوليس الثلاثة حتى تمكن من القبض 


T11 


عليهم وآجريت النيابة المواجهات بينهم وبين عبد المجيد الذى تعرف عليهم 
ثم أعدت النيابة مشروعا لتقریر اتهام محرر فی ۸ مایو ۱۹٤۹‏ وجهت قيه 
IE‏ ) 

المرحلة الرابعة: وتبداً من ٠١‏ مایو ۱۹٤٩۹‏ حتی ٠١‏ يولیو ۱۹٤١۹‏ وقد أبدى 
EE MNES ESS AS OS‏ 
عنه أنه مجرم فكان رد عبد المجيد أنت بتقول على انا مجرم» بقى تدبروا 
الجريمة وتختارونى للقتل وبعد ذلك تيجى هنا تنكر آنا رايح قول كل 
حاجة» ثم روى عبد المجيد كل ما حصل من اجتماعات وتدبيرات كما أفاض 
عبد المجيد قى الكلام عن الجمعية السرية وكيف تكونت فى منزل السيد 
E A E E A E aa‏ 
فوجهت تهمة القتل إلى عبد المجيد وتهمة الاشتراك فى القتل إلى كل من 
محمد مالك وعاطف حلمى وكمال السيد وعبد العزيز البقلى وسيد سابق 
التهامى 

SA OANA A 
أعلن تقرير الاتهام والقائمة إلى عبد المجيد وشركائه(°*)ء‎ ۱۹٤۹ يوليو‎ ١ 
وقد ثبت من خلال التحقيق أن عبد المجيد أرسل أربعة خطابات إلى‎ 
النقراشى بطريق البريد بعضها يحوى عبارات التهديد وأآنها وردت لوزارة‎ 
و‎ 

خا و وو و و ا ا 
وموقع عليه بعبارة ضمير حائر «وتضمن هذا الخطاب تذكير النقراشى 
باشا ببعض أعمال رجال الأمن الذين يتسابقون فى لصق التهم لجماعة 
الاخوان بأى وسيلة وقد حاول كاتبه أن يذكر النقراشى بذلك. 


1Y 


الخطاب الثانى: محرر بالحبر الأزرق من ثلاث صفحات ومؤرخ بتاريخ ٩‏ 
ديسمبر ۱۹٤۸‏ وقد كتب فى البداية بعض الآيات الدينية وكلها تحذر 
الؤمنين من عذاب الله وأن الله يحب المتقين والحاكمين بالعدل وأن العقاب 
فى التو الآ خر شالداي وان خر اللة قوين اللموهن وة هند 
اة د كر اقرا اضر ادى أصدن ف٠‏ وی م ر4 بل 
جمعية الاخوان وانه من الافضل له ان ينظر فى قضية فلسطين والسودان 
وتضمن بعد ذلك بعض عبارات السب التى وجهها الى النقراشى › وهدد 
النقراشى بالقتل اذالم يترك منصبة وان بعض مافى مصر سوف 
يضحون بانفسهم وأرواحهم فى سبيل الاخوان الأبرياء الذين كانوا يرفعون 
دين محمد وأننا جمعية دينينة وسياسية تحارب فى فلسطين وهذا الخطاب 
من شباب الاخوان الفدائية من بين الألج إلى العباسية. 

الخطاب الثالث: محرر بالحبر الأزرق من صفحة واحدة وغير مؤرخ أو 
موقع عليه ويحوى عبارات سب مفزعة ويندد بما يعمله النقراشى فى 
الاخوان. 

الخطاب الرابم: محرر بالمداد الأسود من صفحة واحدة بتاريخ ۲١‏ صقر 
۸ ه وهو موقع عليه بعبارة من الاخوان المسلمين «ويندد فيه بسياسة 
الف اق رة الضحة كك الضراك وروا فان اران كك 
الدماء » وبمقارنة خط هذه الخطابات الأربعة على خط الأوراق االملضبوطة 
بمنزل المتهم عبد المجيد أحمد حسن والتى اعترف أنها خطة › فوجد أن خط 
امتهم يقارب على الاخص الخط المحرر به الخطابين الأول والرابع(' “). 

وفى جلسة ٩‏ اكتوبر ٠۹٤١‏ قررت المحكمة العسكرية العليا إحالة القضية 
إلى فضيلة المفتى بالنسبة للمتهم الأول عبد المجيد أحمد حسن»ء كما هو 
مقرر فى القانون من وجوب استطلاع رأى المفتى فى الأحكام التى تعاقب 


1Y 


بالاعدام قبل النطق بهاء وأرجأت المحكمة الحكم بالنسبة لجميع المتهمين إلى 
خلسة توم الخميس ١١‏ اأكتو بي ۷ ۷۹۹2): 


صدور الحكم: 

ق ا ا ا كر الا رقا م 
مختار عبد الله وعضوية محمد غالب عطية ومحمد عبد العزيز كامل 
الملستشارين» واثنين برتبة أميرالاى وهما أحمد صالح وأمين ابراهيم زكى 
الأرناؤوطى»ء ومثل النيابة الأستاذ محمد عبد السلام رئيس نيابة 
الاستئناف» وسكرتارية محمد حسن النجار» وبدأ الرئيس فأمر المتهمين 
بالوقوف فى القفص» فوقفوا جميعا ثم قال: المحكمة تأسف أشد الأسف لأن 
المهندس الأكبر لهذه الجريمة والمنظم لها والمشرف علي تنفيذها قد غاب عن 
AS GAL SEEN SRA A‏ 
يطارده للقبض عليه فرده عن حبل المشنقةء ثم توجه الرئيس إلي عبد 
ال ی ا ر وااو ا 
بالحق فحق عليك القصاص فقضينا باعدامك» وقد رأينا الوقوف علي رأى 
فضيلة المفتى فكان رأيه ما رأينا. 

ته ا ن و ف ت ای ا ل ا 
و 
a a a e‏ 
ی عا ارا و ف 
E Ak E‏ ال ازل مك مالك ماف ان 
Sa SETS SESE E E‏ 
ويعد ذلك توجه الرئيس إلي عاطف غطية حلمى المتهم الثالث وقال له: ثبت 
للمحكمة أنك صحبت عبد المجيد إلي الترزى لعمل البدلة العسكرية وانك 


11٤ 


عقدت عدة اجتماعات بمنزلك رتبت فيها أمر ارتكاب هذه الجريمة» 
واشترکت فى هذه الاجتماعات عال ما بالغرض منهاء فتكون شریكا فى تدبير 
الجريمةء ولذلك قررنا توقيع عقوبة الاشغال المؤبدة عليك. 

ايضا توجه رئيس المحكمة الي شفيق ابراهيم انس المتهم التاسع» وقال له: 
انت للمرة الثانية تقف امام هذه المحكمة متهما بجريمة نكراء» وبهذه 
المناسبة تحضرنى عبارة قالها قاضى امريكى فى المحكمة العليا هناك وهى: 
ليس للقانون رسالة اسمى من تلك التى يؤديها حتي يقتحم معاقل 
الشكليات ويتسامي عن الاهواء فبسط حمايته علي أولئك المواطنين الذين 
يلقاهم الرأى العام بالنقمة او الغضب او الاضطهاد» وثبت للمحكمة من 
اقوال عبد المجيد احمد حسن وجلال الدين يسن ومن غيابك عن وزارة 
الزراعة فى المدة من ٠١‏ الي ۲۸ ديسمبر ٠۹١۸‏ (وهو يوم ارتكاب جريمة 
القتل) انك اشتركت فعلا فى ارتكاب هذه الجريمةء ولذلل فقد عاقبتاك 
بالاشغال الشاقة الموبدة وبهذه المناسبة نقول إن قانون العقوبات قد نص 
علي أنه إذا تعددت الاحكام بالأشغال الشاقة المؤبدة علي متهم واحد فإن 
العقوبة الاطول مدة تجب العقوبة الاقصر منها ولما كانت المحكمة الحعسكرية 
العليا قد سبقت أن حكمت فققى قضية محاولة نصف دار العدالة بمعاقبة 
شفيق إبراهيم أنس بالأشغال الشاقة الموبدةء وقد بدئ تنفيذه عليه فعلا منذ 
بضعة شهورء فان الحكم الجديد بالاشغال الشاقة المؤبدة يجب ذلك الحكم 
الأقدم منهء والذى ينفذ جزئياء قصارت المدة ألباقية منه اقل من مدة الحكم 
الجديد» ثم توجه رئيس المحكمة إلي محمود كامل السيد - المتهم العاشر - 
وقال له: ثبت للمحكمة من أقوال عبد المجيد أحمد حسن وجلال الدين يسن 
وعبد الرحمن عثمان عبد الرحمن أنك اشتركت فى أرتكاب هذه الجريمة 
لذلك حكمنا عليك بالأشغال الشاقة المرّبدة. 


110 


ثم قال لبقية المتهمين (كمال سيد القزاز امتهم الرابع - عبد العزين أحمد 
البقلى المتهم الخامس - وسيد سابق محمد التهامى المتهم السادس - السيد 
فايز عبد المطلب المتهم السابع - محمد صلاح الدين عبد المعطى المتهم 
الثامن - عبد الحليم محمذ اأحنمد التهم الحادى عشر - محمد خلمى فرغل 
اله الئاتي عقر حه احة ع اله الاك عر اال لذن ن 
التهم الرابعم عشر - محمد نايل محمد ابراهيم المتهم الخامس عشر) أن 
المحكمة لم تتبين مما قدمته النيابة من قرائن أو شبهات اشتراككم الفعلى 
فى هذه الجريمة وإذا كانت قد قامت قرائن علي اشتراکكم فی اتفاق جنائى 
الغرض منه ارتكاب الجرائم فإن هذا من شأن النيابة وانه لا تأثير علي هذا 
الحكم فى حق النيابة فى تقديمه للمحاكمة علي الاتفاق الجنائى» لذلك قررنا 
براءتكم مما أسند اليكم» وعلي آثر ذلك اعلن الرئيس فض الجلسة» ولم 
يكن قد مضي علي عقدها عشر دقائق(^*). 

وكذا مكنا ان نق فى خحام هذا الفضصل السؤال الأتن: هل كان اغتيان 
النقراشى مؤثرا علي جماعة الاخوان المسلمين؟ وفى الحقيقة لقد كان 
اغتيال النقراشى بمثابة كارثة فقد وصلت الأمور بين الشيخ حسن البنا 
وبين حكومة ابراهيم عبد الهادى الي طريق مسدود» وتشددت الحكومة 
الجديدة ورفض رئيسها البيان الذى كان ينوى اذاعته علي الاخوان يدعوهم 
فيه إلي الهدوء والسكينة(“)٠‏ ولم يمض علي اغتيال النقراشى شهران حتي 
وقع حادث اغتیال الشیخ حسن البنا فی ۱۲ فبرایر RA ٠۹٤٩‏ 
EE E A a E‏ 
الخو ال 


111 


هوامش الفصل السابع 
)١(‏ اختلفت المراجع حول السنة التى تكونت فيها الجماعة» فقد أشارت بعض المراجع 
العربية الى أن الجماعة تكونت فى عام ٠۹۲۷‏ (انظر طارق البشرى: الحركة 
السياسية فى مصر ٠١۹١۲ -١١۹٤١‏ ص )٤١‏ اما المراجع الأجنبية فقد اختلفت هى 
الأخرى فى تحديد العام الذى تكونت فيه الجماعة فقد اشارت إلى أن الجماعة 
تکونت فی عام ۱۹۲۹ انظر ايضا: 

Walter.Z.Lqueur: Communisum and Nationalism in the 
Middle East London, 1955, p.237. 
ون قاي هاري اهارت يعض اللضب انر الخرية الى ان الجماعة تكونت عاء‎ 
انظر الآهرام عدد ۳۳۳۹۲۱ فی ۱۸ مايو ۱۹۷۸ء ص۴ء ومن خلال هذه التواريخ‎ ۷ 
کد کر ایت فی‎ 0 O EAN NEE ES 


مذكراته: انظر حسن البنا: مذكرات الدعوة والداعية» ص ۳۸ء د.حمادة محمود أحمد 


أسماعيل: جماعة الاخوان الملسلمين ودورها فی تاریخ مصر ۱۹۲۸ - ۹٤۱۹ء‏ رسالة 
ماجستير غير منشورة بأداب القاهرة ۱۹۸۲ء ص ٥۸‏ د.يونان لبيب رزق الأحزاب 
السياسية فى مصر ۰۱۹۸٤ - ١۹۰۷‏ دار الهلالء عدد ٤۰۸‏ فی ۰۱۹۸٤‏ ص ۱۸۹ . 


(۲) د.يونان لبيب رزق: المرجع السابق» ص ۱۸۷ ٠‏ 1۱۸۸ء اسحاق موسى الحسينى: 
الاخوان المسلمون كبرى الحركات الاسلامية» ص .۲١‏ 

(۲) ريتشار ميتشيل: الاخوان المسلمون» ط١‏ مكتبة مدبولى 1۹۷۷ء ص ۷۲. 

Little, Tom, Egypt. op. cit;p 169 (٤( 

. اسحاق موسى الحسينى : المرجع السابق» ص۲۸‎ )٩( 

(1) د.عبد العظيم محمد رمضان: الاخوان المسلمون والتنظيم السرى» مطابع 


روزالیوسف ۲ص ۸٩‏ . 


E REED ES CW TE 


)۸( الدستور: عدد ٤١١‏ قى ۹٥/٠ ٥‏ ص۲ » الوقد المصری: عدد ۲۲٤١۹‏ قى 


1Y 


۸ ص" مقال عنوان: الاخوان الملسلمون والمطالب الوطنيةء الاخوان 

)٩(‏ الأخوان السلمون الأسبوغية: عد ۷٤‏ فى ٠۹٤١/١۰/۲١‏ ص۷ 
الأخران المعرن والفق راشي :وة من خرف التاون اء انظ الضف 
السابق» عدد ٩۹۷‏ فی ۲۲ اکتوبر ٤٥‏ ›» ص۰۸ مقال بعنوان «(صح ما توقعناه» . 

رالرى عد ۲۴ هى 0۷ دى مال بحرن مان ن 
الاخوان المسلمين» د.يونان لبيب: قضية وحدة وادى النيل ص ۲٠٤‏ . 

a SE e E E N SE OS 

( فان اتىقات التو بالق ال تساي 

ی ا ا 
۳۶ 

)٠١(‏ د.حمادة محمود أحمد اسماعيل: مرجع سابق» ص1۸٤‏ » الاخوان المسلمون 
الأسبوعية» عدد ۱۳۱ فی ۲۱ دیسمبر ١٤۱۹ء‏ ص" . 

5 ال و ا 
النقراشی » الدستور: عدد ۲۷۱۱ فی ۱۹٤۷/١۱/٩‏ ص۲ ومحمود عبد الحليم: 
.TAA‏ 

)١۷(‏ الاخوان المسلمون الاسبوعية: عدد ۱۳۷ فی ۱۹٤۷/۲/۲‏ ص٥‏ مقال لصالح 
A a E E‏ 

( 0 هة الي انكر ان سف اتشان شرت عا من لالات إلى ويف 
ززارة النقراشي الخاشة وخهاك امعارهة انط عدد ١‏ فى ۹8۷7۲۸ هن 


11A 


مقال بعنوأن «دعاة الانفصال ودعاة الانقسامح» لصالح عشماوى» وانظر أيضا: 
عدد ۱٤١‏ قی ۱۹٤۷/٣/۱١‏ ص٣‏ . 
(۹) الاخوان المسلمون اليومية: عدد ٠١١‏ فی ۲۷ ابریل ۰۱۹٤۷‏ ص۲ » مقال بعنوان 
واجب الحكومة الان»ء د.حمادة محمول أحمد أاسماعيل» مرجع سایق» ص EV‏ 
)٭( الاهرام عدد: ۲۲۳۱۹۸ فى ٠‏ يوليو ۱۹٤١‏ ص۲ . بيان من الاخوان المسلمين. 
)۲١(‏ الاخوان المسلمون الأسبوعية: عدد ۱١۲‏ فی ۱۹٤۷/۷/۲١‏ ص ٣‏ مقال 


(۲۲) د.زکریا سلیمان بیومی: مرجع سابق» ص۱۱۳ء› ریتشارد میتشیل» مرجع 


بیانات النقراشی» بقلم صالح عشماوى. 

(Yé)‏ د .حمادة محمول أحمد اسماعيل: جماعة الاخوان» مرجع سیق ذکره»› 
ص٣۷٤‏ . 

.١”ص‎ ء1۹٤۷‎ /۹/۱۲ قى‎ ٤۱۸ الاخوان المسلمون اليومية: عدد‎ )٠١( 

(۲۷) الاخوان المسلمون الأسبوعية: عدد ۱١١‏ فی ۱۹٤۷/۸/۳۰‏ ص ۲۲۰١‏ مقال 
بعنوان «ماذا نعمل بعد أن خذلنا مجلس الأمن» بقلم على زكى لطفى. 

F.O. 141/1182 Chief Secretary's Office-Jer eesolem Polestin (4) 

Ath. October1947. 


.١'ص‎ ٤۸/١/١ فى‎ 1۲١ الاخوان المسلمون اليومية: عدد‎ )١( 


عر الیو 1 38 دور 864 کی اک کم 


11۹ 


الوايلى على سشيارة حنيب امملوءة الشف كرات ومس تات خظفرة وقتانل 
ومقذوقات وقد كشفت ملابسات هذا الحادث عن ان جماعة من الاخوان الملسلمين 
يكونون عصابة اجرامية هى المسئولة عن حوادث الانفجارات الخطيرة. لمزدد من 
التفاصیل انظر: الاساس عدد ٦٥۷‏ فی ۱۹٤۹/۷/۱۹‏ ص١‏ تقرير الاتهام قى 
حادث سيارة الجيب. 

(۴۲) صوت الأمة: عدد ۷۳١‏ فى ۱۹٤۸/١١/١‏ ص١ء‏ الاهرام: الصدر السابقء 
وانظر lيضli:‏ 11 Harris, Christian: Nationalism and Revoluti0n‏ 

Egypt 1981 p.184. 

)١(‏ الآهرام: نفس المصدر السابق» نفس المكان. 

)۴١(‏ الاخوان الملسلمون الأسبوعية: عدد ۱۹٩۵‏ فى ۱۷ أبريل 1۹٤۸‏ ص١‏ مقال 
بعنوان ٤‏ محاولات لحل جمعية الاخوان المسلمين» روزاليوسف الأسبوعية: عدد 
٥۵‏ فی »۱۹٤۸/ ٤/۱۳‏ ص٤٠‏ وانظر أيضا د.حمادة محمود أحمد اسماعيل: 
مرجع سبق ذکره ص٤۱٩‏ . 

)۳١(‏ ظهرت جماعة اخوان الحرية فى مصر فى سبتمبر سنة ۱۹١۹‏ وقد انشأتها 
المخابرات البريطانية فى المناطق الاستراتيجية الخاضعة للاستعمار البريطانى» 
وكان لهذه الجماعة فروع فى القاهرة والعراق وفلسطين والأردن والسودان لمزيد 
من التفاصيل انظر: د.محمود متولى: مصر والحياة الحزبية والنيابية» 
ص ٥۲٦‏ . 

(۴۷) المباحث القضائية الأسبوعية: عدد ٩٤‏ فی ۱۲ دیسمبر ۰٥۹٠ء‏ ص٤‏ - ٠‏ مقال 
بعنوان: حول یوم ۸ دیسمبر ۱۹٤۸‏ . 

(۳۸) الاخوان المسلمون الأسبوعية: الصدر السابق» روزاليوسف الاسبوعية: 
الصدر السابق. 

(۳۹) نفس المصدرين السابقين وقد أشارت بعض المراجم إلى أن ثورة اليمن قامت 
بتدبير الاخوان المسلمين وفكرة اعداد الشعب اليمنى للثورة قد نبتت فى المركز 
العام للاخوان المسلمينء لمزيد من التفاصيل حول دور الاخوان فى ثورة اليمن 
انظر: محمود عبد الحليم: الاخوان المسلمون ص‌ ٤۰۸۴۳۹‏ . 


2 


)٤١(‏ روزاليوسف الأسبوعية: عدد ۱۰۷۱ فی ۲۲ دیسمیر »٤۸‏ ص٩‏ مقال بعنوان: 
كان النقراشى يفكر فى حل الاخوان منذ أربعة شهور. 

.٠١١١١ص‎ ۰۱۹٤۸ فی ۲۰ اکتوبر‎ ٥٦ الکشکول الجدید الأسبوعی: عدد‎ )٤١( 

)٤١(‏ الوقائع الصرية: عدد ۱١۳‏ فی ۲۸ آکتوبر ۱۹٤۸‏ ص ١‏ امر رقم ٠۸‏ بشأن 
حل شعبتى جمعية الاخوان المسلمين بمنطقتى الاسماعيلية وبورسعيد. 

٠۸١ عن قرار الحل ومذكرة وكيل وزارة الداخلية انظر: الوقائع المصرية: عدد‎ )٤١( 
بحل جماعة الاخون المسلمين»‎ 1١ اأمر رقم‎ ۳۲۰٠ص‎ »٤۸ فی ۸ ديسمبر‎ 
فى‎ ٤٦۸ دیسمبر ۸٤۱۹ء ص۱ ء الاساس عدد:‎ ٩ الاهرام: عدد ۲۲۷۹۰ فی‎ 
ص۷ المقطم:‎ ٤۸/١٠١/١٠١ فى‎ ۷٠١ وصوت الأمة: عدد‎ .۳ ۰١ص‎ ۸/۹ 
»۱ ص‎ ۱۹٤۸/۱۲/۹ فی‎ ۱٤٩۱۹ ص۲» مصر عدد‎ ۰٤۸/۱۲٩/۹ عدد ۱۸۵۹۰ فی‎ 
ص۲ » والمساء‎ ۱۹٤۸/١١/١۹ فی‎ ۱١۹۲٤٩١ والب صیر: الأساس :عدد‎ ٤ ۲ 
.؟ص:۱۹٤۸/۱۲/۱۳ فی‎ ٤٤۱١ الاسبوعی: عدد‎ 


)٤٤(‏ لمزيد من التفاصيل حول اجراءات حكومة النقراشى ضد جماعة الاخوان انظر: 
الاهرام عدد: ۲۲۷۰۰ فی ٩‏ ديسمبر۸٤‏ ص١‏ مقال بعنوان: البوليس يحاصر 
مركز الاخوان» والأساس عدد: ٤٦۸‏ فی ۱۹٤۸/۱۲/۰۹‏ ص۳ . 

)٤٥(‏ لمزيد من التفاصيل حول رد حسن البنا على مذكرة عبد الرحمن عمار وكيل 
وزارة الداخلية انظر: المباحث القضائية الاسبوعية: عدد °٤‏ فى ١١‏ ديسمبر 
٠‏ , ص۸ ٩‏ مقال بعنوان الامام المرشد العام للاخوان على مذكرة عبد 
الرحمن عمار. 

)٤١(‏ لمزيد من التفاصيل حول معرفة رأى الشيخ حسن البنا فى دوافع حل جماعته 
انظر: الدعوة الأسبوعية: العدد الأول فی ۲۰ ينایر ٠۹١١‏ ص!١»‏ والعدد الثانى فى 
1 قبراير ١١۹٠ء‏ ص٥‏ . مقال بعنوان لاذا حلت جماعة الاخوان حديث أدلى به 
حسن البنا لجريدة الملصرى قبل اغتياله» منبر الشرق شهرية: عدد 1۲٣‏ فى ١١‏ 
يناير ١١1۹ء‏ ص١ء‏ مقال بعنوان الاخوان فى ايدان بقلم كامل اسماعيل 
الشريف. عبد المتعال الجبری: لاذا اغتیل الشهید حسن البناء ص۳۹ - »٤١‏ 
جابر رزق: الدولة والسياسة فی فکر حسن البناء ص ٠٥١ - ٤٩۹‏ ريتشارد 
ميتشيل المرجع السابق» ص ١١٤٠ء‏ محمد شوقى زكى: المرجع السابق» ص١٤‏ . 


4 


)٤۷(‏ أخبار اليوم - الأسبوعية: عدد ۲٤٤١‏ فی ٩‏ يونية ۱١۹٠ء‏ ص١‏ ء مقال بعنوان: 
قتل النقراشى بناء على وثيقة مزورة. 

)٤۸(‏ الأساس: عدد 1۹: فى ١/١/۹١٤۱۹ء‏ ص۷ شهادة عبد الرحمن عمار وكيل 
وزارة الداخلية مام المحكمة العسكرية العليا فى قضية اغتيال النقراشى» لطفى 
عثمان: قضية مقتل النقراشى باشاء ص۸1. 
روزالیوسف ۰۱۹۸۲ ص۸۲ . 

(۰) صوت الأمة: عدد ۷٣۲‏ فی ۱۹٤۸/۱۲/۲۹‏ ص١‏ البلاغ اليومیى: عدد ٥٣١۷‏ 
قی ۱۹٤۸/۱۲/۲۰‏ ص۱ . 

(۱) الآهرام: عدد ۲۲۷۱۷ فی ۱۹٤۸/۱۲/۲۹‏ صا . 

)٥۲(‏ مركز وثائق تاريخ مصر المعاصر: قضية مقتل النقراشى باشا مدونة على 
بطاقات› بطاقة رقم ٥‏ ۹ب» وانظر أيضا: دار المحفوظات العمومية بالقلعة :دفتر 
وفیات مصر الجدیدة دفتر رقم ٩/۱۰۹/۲۳۹‏ مسلسل »١١٠١١‏ ص١°.‏ 

)٥۲(‏ خر ساعة: عدد ۷٤۰‏ فی »۱۹٤۸/١٠١/۲۹‏ ص۲ » الأهرام: الصدر السابق» 
ضن: 

)٥٤(‏ الأهرام: نفس المصدر. 

. ٠١ - ١٤ص‎ 1۹٥۰ لطفى عثمان قضية مقتل النقراشی باشاء الکتاب الثانی‎ )٥١( 
. ۹٤ص‎ ۰۱۹٤۹ بالقاهرة‎ 
والقضية الفلسطينية انظر الفصل السادس.‎ 

)٩۸(‏ الاهرام: عدد ۲۲۷۱۷ فی ۱۹٤۸/١۲/۲۹‏ مركز وثائق تاريخ مصر المعاصر: 
مصدر سبق ذكره» بطاقة رقم ۷. 


.\1Ac لطفى عثماأن: مرجع سابق› ص۱۱‎ )٥۹( 


1¥Y 


(۰( مركز وثائق تاريخ مصر المعاصر» مصدر سبق ذكره» بطاقتان رقمهمها ۸,۷. 

۰ IE 

)1۲( مركز وثائق وتاريخ مصر المعاصر: المصدر السابق» بطاقتان رقمهما »١١‏ ١١ء‏ 
والاساس عدد ۰۹٩‏ فی ۱۹٤۹/٩/٩‏ ص١.‏ 

Teel مركز وثائق تاريخ مصر المعاصر: نفس المصدر السابق بطاقات أرقام‎ (1Y) 
٠۹٤۹ العسكرية الى المحكمة العسكرية العليا فى الجناية العسكرية رقم ه لسنة‎ 
عابدین.‎ 

.١ص‎ ۱۹٤١ يولية‎ ١١ فى‎ ٠٠١ الأساس: عدد‎ )١٤( 

(16) الى د ا ی9 س جتان اللخاش بقل خفن بدا 
صوت الأمة عدد ۷۵۷ فی ٤/١/۹٤1۱۹ء‏ المصری: عدد ٤٠۰٤٤١‏ فی ۱۹٤۹/۱/٤‏ 
ص٥‏ بيان هيئة كبار العلماء»و مركز وثائق تاريخ مصر المعاصر» مصدر سابق» 
بطاقة رقم .۲٤‏ 
ذکره» ص۱۹٩‏ . 
ال اكه انكر العلا اك التي 

)1۸( نقسه. 

١(‏ تش ادى السادق: 

(۷۲) الأساس: عدد ٦۷۱‏ فی ۱۹٤۹/۸/۷‏ ص۳. 
والاساش عدد د۷ فى ١‏ اغسطى 5۹ هن تن تقر تر الاه اة 
القكميلى اة اومن الكذد: 


1Y 


)۷٤(‏ الأساس: المصدر السابق. 

)۷٥(‏ نفسه. 

(۷1) الاساس: عدد 1۷٦‏ فی ۱۲ اغسطس ۹٤۱۹ء‏ ص۲ نص تقرير الاتهام القدم 
من النيابة العامة. 

(۷۷) تفس الضضدي: عد <1۷ فى ١/١/۹٤۸ء‏ ص٣‏ نض التحقيقات الى اجريث 

(۷4) الاساس: عد د ۸١.‏ فى 3۸ اغطسش ¥:٠۹٤ ١‏ خض اض التخقق 

(۷۹) الأساس: عدد ٦۸۳‏ فی ۲۱ اغسطس .۳۰۱۹٤۹‏ 

(۸۰( اللصدر السابق: عدد 1۸٩‏ فی ۲۸ اغسطس ۱۹٤۹‏ ص۱ . 
اثباتء لطفى تان قضسية قل الدقراشى باهاء حرجم سبق ذكرة نة - 
as‏ 
ا ی 

. ٠۲ - ۳۱ مركز وثائق تاریخ مصر المعاصر: نفسه» لطفی عثمان: نقسه» ص‎ (AY) 
حسن البنا ويحذر الشباب »ءوانظر أيضا: لطفى عملن: مرجع سابق›‎ 
.۷۸ - ص۳۲‎ 


<Y مركز وثائق تاریخ مصر المعاصر: مصدر سبق ذکره»› بطاقة رقم‎ )۸٥( 
ولطفى عثمان: نفس المرجم‎ .۷۰٠ص‎ ۱۹٤۹/١/١ فى‎ 1۹٦ الأساس: عدد‎ 
.۸٦ - ۸۱ السابق» ص‎ 

)۸١(‏ الأساس: عدد 1۹۷ فى 1۹٤۹/۹/١‏ ص٠‏ النص الكامل لمراقفعة النيابة فى 
قضية اغتيال النقراشى.» لطفى عثمان: مرجع سابق» ص۸۷. 


2 


(۸۷) الأساس: نفس المكان. 

(۸۸) الأساس: المصدر السابق. 

aT 

. ۱۱۸ - ۱٦ نفسه: ص‎ )٩۲( 

(۹۳) الأساس: عدد ۷۰۱ فی ۱۹٤۹/۹/۱۱‏ ص۲. 

»٤۹/۹/۲۷ والاساس: عدد ۷۱۰۵ فی‎ ۱۹٤۹/٩۹/۱۱ الآاساس: عدد ۷۰۱ فی‎ )۹٤( 
: کن‎ 

. ٣ص‎ ۱۹٤۹/۱۲/۲۱ الأساس :عدد ۷۹۰ فی‎ )٩٩( 

. ۱۹۰۱۸۰۱۷ مركز وثائق: تاریخ مصر المعاصر: مصدر سابق» بطاقات ارقام‎ (١( 

(۹۷) الاساس: عدد ۷۲٤‏ فی ۱۹٤۹/۱۰/۱۰‏ ص١.‏ 

(۹۸) الأاساس: عدد ۷۲۸ فى /٠٤١‏ ١١/۹٤۱۹ء‏ ص۲ الحكم فى قضية اغتيال 
يناير ٠۹١١‏ بأن الحاكم العسكرى العام وافق على الحكم الصادر من المحكمة 
العسكرية العليا باعدام عبد المجيد أحمد حسن قاتل النقراشى باشاء وقد احيل 
امتهم من سجن مصر الى سجن الاستئناف توطئة لتنفيذ الحكم» انظر الأساس: 
عدد ۷۹۷ فی ۱۹٥۰/۱/۲‏ ص٥‏ . 


. د .حمادة محمود أحمد اسماعیل: مرجع سبق ذکرهء› ص۱۸‎ ()٩( 


1Yo 


الخاتمة 

نشا النقراشى فى بيت والده نشأة متوسطة»ء وقد عنى والده بتعليمه منذ 
الصغرء وكان من نتيجة هذه العناية أن تبواً مراكز مرموقة فى الدولة» وولج 
A E AAA‏ ا ب 
العليا لأن غايته أن يدرس من التربية لخدمة بلاده» وبسبب تفوقه قى 
الدراسة أرسله سعد زغلول باشا إلى انجلترا قى بعثة حكومية تابعة لوزارة 
العارف العمومية بتاريخ ۲٤‏ سبتمبر ۷١۱۹ء‏ وعاد منها بعد أن حقق 
الغرض من بعثته فى ٠١‏ يوليو ۱۹٠١‏ وحصوله على الدبلوم من جامعة 
نوتنجهام» حتى بادر العمل فى نظارة المعارف» ثم تدرج قى سلك الوظائف 
الحكومية بين مدرس وناظر ثم وكيل فمدير بقسم الإدارة والإإحصاء 
نورا اورا ف وکل داف مر و ارا عن وكا الورارة اة 
التو اي ادت من كاذل لك امخام الالفة الذكن 
TER E OE O O ATE‏ 
والاخلاص الأكيد فى القيام بما ينسب إليه من الأعمال الإدارية والفنية بحالة 
تبعث على مزيد من الارتياح والطمأنينة. 

وقد شغلت القضية المصرية الحيز الأكبر فى ذهنه» وتجلت لديه فكرة 
قوامها ضرورة جلاء القوات البريطانية عن مصر ووادى النيل جلاءً تاما 
E OE SE EES AE AN a sal‏ 
الإنضمام للعمل بالجهاز السرى» وأن اشتراكه فى هذا الجهاز يرجع إلى 
أيمانه بأن خروج الإنجليز من مصر لن يتم إلا بالقوة بعد أن فشلت معهم 
مساعى السلامء وعندما اندلعت ثورة ١١1۹ء‏ كان للنقراشى دور وأاضح 
فيها باشتراكه فى إضراب الموظفين فى آبريل 1۹١۹‏ مندوبا عن وزارة 
SES SGN‏ 


17۹ 


ولقد شكل هذا الاضراب شبحا مخيفا للسلطات البريطانية وسبب تعطيل 
اط هار الذولة الإارى وغدر ن خط مع الوظفن جن الاختلال: 
وكان من نتيجة دور النقراشى فى اشتراكه فى إضراب الموظفين إنه عوقب 
بخصم ٠١‏ یوما جزاء له على هذا الاضراب فی ۷/٦۱۹۱۹/1ء‏ ويضاف إلى 
ذلك أنه أعتقل بسبب عدم عودته إلى عمله فى صبيحة اليوم الذى حددته 
السلطة العسكرية فى منشورها للعودة» قمكث فى المعتقل خمسة عشر 
es PT E E E e Jk‏ 
قرا ا ا ا د ارف لقوق الكالت هن 
الوفديين الذى يحل محل الفريقين السابقين»ء وكان مكونا من الشيخ 
مصطفی الغیانیى ومحمد نجيب الغرابلىء والدكتور نجيب اسكندر» وفخرى 
عبد النورء وعبد الستار الطويل والدكتور محجوب ثابت والنقراشى»ء وقامت 
السلطات العسكرية بالقبض على النقراشى وزملاته واعتقلتهم فى ثكنات 
موا و و ا وا ىلعال اة ولات اور 
حتی أفرج عنهم فی ۱١‏ نوقمبر ۱۹۲۲ء وفی ۲ مايو ۱۹۲١‏ اعتقلته السلطة 
العسكرية للمرة الثالثة وحققت معه ثم أفرجت عنه» وعلى أثر إحالته إلى 
العاش من منصب وكيل الداخليةء اعتقل للمرة الرابعة فى ۲۷ نوقفمبر 
٤‏ لمدة ثلاثة شهور ثم فرج عنه فی ۲۳ فبرایر ٠۹۲١‏ وأن السبب فى 
هذا الاعتقال يرجع إلى إلصاق التهمة إليه بالاشتراك فى اغتيال السردار فى 
وة ااا ساك فة الخن عل للمرة الخامة 
فى ۲١‏ مايو ٠۹٠١‏ واستمر القبض عليه لمدة سنة وخمسة أيام ثم أقرج عنه 
فی ۲٣‏ مايو ۱۹۲١‏ على أثر الحكم له بالبراءة فى قضية اغتيال السردار وقد 
قبل هذا اكم يومد وة زور فن جميع أنحاء الجلاد؛ 

ومن المعروف أن سعد زغلول عارض فى ضم النقراشى إلى لجنة الوفد 


1A° 


ی ی یا کان سد رن و ظا 
تفويضا بأن يتولى اختيار أعضاء الوفد من قائمة تركها معه قبل نقيه إلى 
سيشل» وأن القصد من ذلك يرجع إلى أن سعد زغلول أراد أن يبعد الجهاز 
السرى للثورة عن الظهورء وأن يبقيه قوة خفية تعمل تحت الأرض مع 
زملائه الوفديين بحيث لا تصل إليها يد الانجليز وبقصد تعطيل قيام أى 
حكومة فى مصر لا تعترف بالوفد ولا تلتزم بسياسته»ء وما لبث سعد 
و کوک ا ی کے الو ون ع وو و 
يشهد النقراشى جلسة الوقد برئاسته» وبعد وفاة سعد زغلول فى ۲۳ 
غ ا ی کا ا ا ا 
أا اا عا نه ك القوي ي ا 
و ا وخ ها الك الى كفاءة ال راشي و اا دب 
اشر فى خو الففنة الضرة و عقت اتشماه للوقة الصرىئ رفخ 
افاي ا عا ان كن دان الوك ا كر وا ل 
تاره عا ال الخارف وظل عمل فى ليران هة القخثية 
الضرة نة لر خلال تورات البولان الت عقفة فى المة الا الغا 
ea gE A AEN Ag N ERAS‏ 
فت تعاونة الطلى مع اغضاء البرلان أثناه عمله عضو بالبرلان ووزيزا ثم 
رئيسا للوزارة الأولى والثانية» وكان عضوا بارزا يحترم الدستورء ويدافع 
ع ل ا ا ن وة ولذلك كان دان الحخو ر لخم الجلهاة 
الجلس النواب والشيوخ. 

و لما تولى النحاس باشا تأليف وزارته الثانية فى أول يناير ٠١۳١‏ عينه 
وزيرا للمواصلات فأحسن النهوض بأعبائها واکتسب احترام مرؤسیه قى 
فترة قصيرة» ثم تم تعیینه وزیرا للمواصلات مرة آخری فی ٩‏ مایو ٠۱۹۲١‏ 


1A1 


وأثبت من خلال تلك الوظيفة أنه وزير نشيط» ونظرا لخبرته بنواحى الإدارة 
الصرية فى مساوئها ومحاسنها قدم الكثير من العلاج الذى يتطلبه الجهاز 
الحكومىء» ولا نبالغ إذا قلنا أن النقراشى استفاد خلال المدة التى عمل فيها 
وزيرا عدة فوائد هامة كان آبرزها تمرسه بالعمل السياسى بصفة عامة 
والعمل الجماهيرى بصفة خاصة» وظل متعاونا مع الوقد المصرى منذ 
انضمامه إليهء وكان أحد الأعمدة الرئيسية فى تنظيم صفوف الطلاب وكان 
يتحدث إليهم وينظمهم كما وضح السفير البريطانى مايلز لامبسون فى 
وثيقته بأنه كان المحرض الرئيسى للطلبة على إضرابهم فى سنة ١۱۹۲ء‏ ولم 
يكتف النقراشى بذلك» بل إخذ يعمل على تدبير الحركة والتنظيم قى 
العواصم والأقاليم بقصد تأييد الثقة بالنحاس باشا فى خطته السياسية 
لرئاسة الوفد» يضاف إلى ذلك أن علاقته بأم الصريين كانت علاقات حسنة 
ومتينة» وظل النقراشى مدافعا عن النادى السعدى وتجلي هذا الموقف عندما 
هاجمته النيابة ومعها قوة من البوليس فى ١١‏ يولية ۱۹۲١‏ وفتشته وأخذت 
نداء الوفد المصرى الذى أصدره للأمة بمناسبة مضي عام علي تعطيل 
الدستورء وازدادت علاقة النقراشى بحزب الوفد توطدا عندما تم اختياره 
أمينا للصندوق ثم سكرتيرا للوفد المصرى بالنيابة أثناء سقر مكرم عبيد 
إلي لندن لتنفيذ خطط الدعاية للقضية الصرية خاصة بعد تعطيل محمد 
محمود باشا للدستور» وظل النقراشى يعمل فى صفوف الوفد اللصرى 
الذى قضي الجانب الأكبر من حياته العامة صديقا للنحاس مخلصالهء ثم 
ما نلبث ان نفاجاً بوقوع حدث هام فی آول اغسطس ۱۹۲۳۷ بخروجه من 
وزارة النحاس الرابعة التى تشكلت فى أول أغسطس ۱۹۳۷ء تبع ذلك أن 
آدلی النقراشی ببیان سیاسی هام آلقاه فی ۷ سبتمبر ۱۹۳۷ بين فيه أسباب 
الخلاف بيخة وبين التحاسش» فقطالب النقراشى بحل القمضان الزرقاء 


1A۲ 


E EAS A EES ESA EN 
مشروع خزان أسوان»ء ومن خلال حديث النقراشى السياسى نستطيع أن‎ 
تخر هة م اعاان اة انكراشي تالقان م كن عة‎ 
a ils aS EN EES EA 
E O E IR ET PE TE 
RAS EEE E 
اللا ۷ فة ن لوف وار ةا الفجل و اء‎ 
الوقد ما عدا الدكتور أحمد ماهر الذى أعلن بأنه سيشاوره فى كل أمور‎ 
الوفد» وسيشركه فى كل ما يعرض على الوفد من قرارات.‎ 
و هذ تال لف الوا واد الور اشد هاه ا‎ 
Ng N SNARE aS 
النقراشى نائبا لهاء ودعم النقراشى علاقته بالقصر وأحزاب الأقلية كحزب‎ 
الأحرار الدستوريينء ونتيجة لهذا التدعيم اختاره محمد محمود وزيرا‎ 
i TIR ANNALS VE SEEES SNe 
حارو ع اهن ووا لمارف الوت كم وزيا للاخ فى‎ 
ولم يمكث‎ - ۱۹٤١ وزارة حسن صبری الأولى التى تشكلت فى ۲۷ يونية‎ 
طويلا فى هذا المنصب بسبب إدخال تعديلا وزاريا فى نفس الوزارة فتم‎ 
تعيينه فى ۲ سبتمبر وزيرا للمالية» وقد استقال النقراشى من هذه الوزارة‎ 
ا مود وهات دافا شه الا اى ع جت‎ 
ا قران وااو اام يون‎ RR 
بضرورة إعلان مصر الحرب على دول المحور. لأنه بدخول إيطاليا الحرب‎ 
ی رت ۹ ف سقط کل وزات ال كات حول درن داكو‎ 
الامتناع عن ذلك يعد قرارا بأن انجلترا تحمى مصرء وأنها هى المسئولة عن‎ 


1A 


استقلالهاء وهذا موقف تأباه دولة تحترم نفسها وتقدر كرامتها واستقلالهاء 
أ اناف اها فد را اقرا ن اعد خو الك ن در ا 
شخصيتها الدولية ويجعل لها ريا فى مباحثات مؤتمر الصلح وتكون قد 
E E a a E‏ 
وسلامة أراضيهاء ولكن حسن صبرى رئيس الوزراء أثر عدم إعلان مصر 
الحرب حتى ولو دخل الإيطاليون القاهرة»ء وأنه كان يستند فى ذلك على أن 
ق 
المعاهدة» ومن هنا رأى حسن صبرى التمسك بسياسة تجنذيب مصر ويلات 
الحرب مهما كانت الاعتبارات»ء لذلك قدم النقراشى استقالته. 

وعقب تقديم النقراشى استقالته فى ۲١‏ سبتمبر ٠۹٤١‏ لم يشترك 
کكوزير فى آى وزارة مصرية تشكلت بعد هذا التاريخ» ولعل السبب فى ذلك 
توھ لے ع اکان کل لی زات الي فا ف ها الا مضت 
ول اللسرت كم ل اتراق تدك ر ابا عو كل رارت × 
أكکتوبر ٠١۹٤٤‏ عندما آقال الملك فاروق النحاس فی ۸ أکتوبر ٠۹٤٤‏ وتم 
اختيار الدكتور أحمد ماهر رئيسا للوزارة الجديدة فعين النقراشى وزيرا 
للخارجية» وعقب اغتيال الدكنور أحمد ماهر تولى النقراشى رئاسته وزارته 
الأولى قى ۲١‏ فبراير ٠٠٤١‏ وقد ربط نفسه بالقصر وأحزأب الأقلية لمواجهة 
التيار الشعبى» وأن النقراشى كان يهدف من وراء ذلك إلى تحقيق مكاسب 
اغد غل ف باج فى لهاد الى و الا ة ال اة 
وقضية الاستقلال. 

ومن الواضح أن النقراشى منذ البداية كان يتطلع إلى التوصل إلى حل 
وسط بين المطالب الملصرية والمطالب البريطانية من خلال تسوية تلغى 
الحماية وجلاء الجنود البريطانيين عن الأراضى المصرية جلاء تاما وناجزا 


1A٤ 


وتحقيق وحدة وادى النيل» فكان النقراشى أول مواطن مصرى حقيقى صار 
بالقضية المصرية وأعلن فى كل وثائقها الرسمية المطلبين المصريين وحدة 
وادى النيل والجلاء» فكانت أول وزارة سجلت ذلك فى وثائقها الرسمية 
وخرج بأسلوبه إلى حيز التنفيذ» حينما أرسل مذكرته فى ٠١‏ ديسمبر 
ESE GES CSB NEESER‏ 
الرد البريطانى مخيبا للآمال المصرية ومؤكدا استمرار الاحتلال البريطانىء 
وع افر هذا انر امت الطاهرات ال طلا الى وة يزار و 
E SE‏ 

أما عن الحياة الحزبية لمصرء فقد كان النقراشى حريصا على إقامة 
O EEA Na E‏ 
ف تمع الف م ف عاد الول اکا 
آ ا ع و ا ا اد فک وزارت اول من 
حزب السعديين والأحرار الدستوريين والحزب الوطنى ثم أخير الكتلة 
الوفديةء ومن ثم فقد ساد رأيه أن تكون وزارته الثانية حزبية» وعلل ذلك بأن 
الوزارات الحزبية تنتج خيرا من الوزارات القومية» ولذلك فقد استبعد بعض 
الق اة الم دات الور حن اشركة في اا دد 
ا و و ف ا 
املستقلين فيها ليس لهم رابطة تربطهم»ء ولكل واحد منهم حزب مستقل 
داخل الوزأرة. 

ةاتفو ف اسحا العا في خو ك ت اة ن و 
تناول قضية الاستقلال مرة أخرى حينما عهد إليه برئاسة الوزارة للمرة 
الثانية والأخيرة» حيث تسنى له الدخول فى جولة للمفاوضات مع بريطانيا 
وفاتح السفير البريطانى بالقاهرة سيررونالد كامبل بضرورة البحث عن 


1A2 


صيغة أخرى لبروتوكول صدقى - بيفن الخاص بالسودان ابتغاء الوصول 
إلى تسوية جديدة يراعى فيها تحقيق وجهات النظر الختلفة ومراضاة 
لعواطف الجماهيرء ولكن بعد ما ظهرت له نوايا الإنجليزء ووجد أن هذا 
الطريق مسدود» وانه لن يحقق هدفه بالجلاء التام وتحقيق وحدة وأادى النيل 
عن طريق المفاوضات. 

لذلك آثر النقراشی عرض الأمر على مجلس الوزراء فی ۲١‏ ینایر ١٤۹٠ء‏ 
وقرر مجلس عرض القضية الملصرية على مجلس الأمن»ء وفى الواقع لقد 
كات من لر الان الي قا ها اتف راه اا ر فاه كرو 5ا 
حيث وقف أمام مجلس الأمن موقفا مشرفاء فقد خاصم بريطانيا على ملا 
ER ea TS DE‏ 
فى عرض القضية المصرية أمام مجلس الأمن عدة جلسات وانتهت فى 
م ۹ ف كل الهو ال بذلا التقراسى ف اة 
ووضوح كل حجته» إذ أعلن رئيس المجلس الرفيق جروميكو مندوب روسيا 
انناف لقاع درل فال الخال وسح لحت لان ا عل 
ا نو عو اع ان 

وعاد النقراشى إلى مصر وأعلن خطته الجديدة لمعالجة المسألة اللمصرية 
بتجاهل الاحتلال البريطانى وتقوية الجيش والاهتمام بالبناء الداخلى لرقع 
شأن المجتمع المصرى» كما سعى إلى إبراز قيادة مصر السياسية للعالم 
اللدرد الات اف ا رة م اورا ااانا العر ت ومن 
عا دف فك الو ون ع 048 كرف الغ الات 
E E E‏ ا ل فک 
ا وا ا ی ا ن اشن وواه 
آ اف ك اعا ای ال ان ادائ من نراه والاوان: 


1A1 


وخاف النقراشى من تزايد قوة الاخوان فى الحياة السياسية واقتنع بأن 
AT E E ENG NN Sa‏ 
الاخوان وقد بلغ اقتناعه إلى حد الیقین فأصدر قراره فی ۸ دیسمبر ١۹٤۸‏ 
فكل حا ا ا اه و اة اموا و ها و کا د 
إصداره لهذا القرار أن تم اغتياله بعد عشرين يوما على يد أحد أعضاء شعبة 
الاخوان المسلمين. 

ق أ الخقر اش غرف داراف والس اام و كان ل وسا الۇ زارات 
زارا و ريما يرم السسبها فى ذلك إلى آنه لم قبل الؤشاطات لشذة 
رشك ا و كاك مط ماقف اقرا المعانة تسف 
الوط التالهة اة لخد اة 

ونستطيع القول بأن حياة النقراشى السياسية انقسمت إلى أربع مراحل 
مخ انير من اجه رها التاشى وط دور ةف كلها 

المرحلة الأولى: فقد بدأت هذه المرحلة عندما بدا نشاطه السياسى فى 
آخدات دز 1۹۹ واشترك فى الصركة الوطة للأسحقلال و تهت هذه 
المرحلة فى أغسطس 1۹١۷‏ بخروجه من وزارة النحاس» ثم استقالته من 
حزب الوفد فى ۱۹۳۷/۹/١١‏ وتعتبر هذه المرحلة البداية الحقيقية لنشاطه 
السياسي العام ومشاركة فى الحياة السياشية الحنرية بضورة ية كما 
وضحنا. 

الرة الخ وه الفكرة ال دات مد فال من جرت الوفة تصرف 
حتى ٠١‏ سبتمبر ۱۹٤١‏ وتعتبر هذه المرحلة من وجهة نظرنا - آقل نشاطا 
ل ف السا السا اهن الفخرة الأول 


المرحلة الثالثة: وهذه المرحلة تبداً منذ أاستقالته من وزارة حسن صبرى 


1AY 


فی ۲۱ سبتمبر ٠١٤١‏ حتى ۸ أكتوبر ۱۹٤٤‏ وتعتبر هذه المرحلة من 
اغف شراخل كنات الستاشية نضقة خاضة وقي اة البلا نة غامة: 
زغل الست ف ذلك دح ی عم ادرک فی وراز جين سرن اوو 
SE SE aE‏ 
فی رل ۹5 قزار 414 ایضالم ترك فی ورازة فی 
التخاس الخامنمة والسادشة من 6 فبرایر ۹٤۲‏ حتی ۸ آکتو بن ٤۷١٤٤‏ كما 
أننا نقرر أسباب ضعف هذه المرحلة من حياة النقراشى السياسية إلى عدم 
اشر اكه في انتخابات تة الا هة الام عن دافرة الجمرك فى وزارة 
قالخا لخا ل كر اه وة الفاغ اطول :الى اد 
بالترشیح فی ۱۷ مارس ۱۹٤۲١‏ . 

ا ار یھی الکن تھا من ۸ وین ۹ جت افخال فی ۲۸ 
0 ر هاوه اك اة ف اة ال ر اسي 
كسياسى» حيث بلغ قمة ذروته السياسية» حيث احتوت هذه المرحلة معظم 
امنهاماثة فى الخياة الشياسية المضرية: 

فى النهاية نستطيع القول» بأن حزب الهيئة السعدية أصبح ضعيفا بعد 
اغتيال النقراشى» والسبب فى ذلك يرجم إلى عدم تأييد الشعب له» مما دقع 
الملك إلى التخلى عن الحزب السعدى والتحول عن نصرتهء ومما يؤكد لدينا 
هذا القول بأن أثر هذا E‏ 
مر الحا ن و و ۴ دو فر ۹5 فلم برك فى لزاه إلا 
أربعةمن السعديين فقط()ء وعندما تشكلت وزارة حسين سرى الرابعة فى 
۳ نوفمبر ۱۹٤۹‏ - ۱۲ يناير ١٠٠٠كانت‏ خالية من السعديين(")ء ثم جاءت 
انتخابات يناير ٠٠٠١‏ تقييما عمليا لشعبية الحزْب السعدى بما حصل عليه 
من رصید ضئیل من مقاعد مجلس النواب إذ حصل عل ۲۸ مقعدا فقط(") ٠‏ 


AA 


هوامش الخاتمة 
)١(‏ هم : الأستاذ على أيوب وزير الشؤن الاجتماعية والدكتور نجيب أسكندر باشا 
وزير الصحة العمومية وأحمد مرسى بدر بك وزير المعارف العمومية ومحمود 
غالب باشا وزير دولة - لزيد من التفاصيل راجع : الوقائع المصرية : عدد ٩۷‏ قى 
٥‏ پوليو ۱۹٤۹‏ مر رقم ٦۳‏ 
(۳) الأساس : عدد ۸۰١‏ فى ١١‏ يناير ٠٠٠١‏ ص٣‏ النتائج النهائية للدوائر 


1۸۹ 


ملحن رقم ۱(أ) 
بيانات حررها النقراشى عند تتعيينه مدرسا بمدرسة رأس 
التين بالاسكندرية× 
اسم الموظف: محمود فهمى النقراشى آفندى. 
الوظيفة التى عين فيها: مدرس رياضيات. 
الشهادات الدراسية والدبلومات الحاصل عليها والجهات الحاصل عليها 
منها وتاريخ حصوله عليها : الشهادة الابتدائية سنة ١١۱۹ء‏ الشهادة 
الثانوية سنة 1 ٠١١‏ وشهادة بورد أوف من جامعة لوندرة ستة ٠۱١۹٠۹‏ . 
دیانته: مسلم. 
جنسیته: مصری . 
الدولة التابع لها: الحكومة المحلية. 
محل الميلاد: اسكندرية. 
تاریخ میلاده: ۲٢‏ أبریل ۱۸۸۸ . 


٭ دار المحفوظات العمومية بالقلعة» ملف خدمة باسم حضرة صاحب 


الدولة محمود فهمى النقرأاشى» محفظة 0۹٥٤‏ عين 5 مخْرْن °۴ . 


ملحق رقم ۱ (ب) * 
إدارة الستخدمين والحسابات محمود فھمی النقراشى أآفندى المدرس 
بمدرسة رأس التين بالاسكندرية 

التطت اران بنا غاا ا 

E اا‎ 

ختم 

جناب المحترم مدير مجلس بلدى اسكندرية 

E OS E E 
بالکشف عن تاریخ ميلاد محمود النقراشى وإفادتنا مع إعادة الأوراق‎ 
جميعها.‎ 

تحریرا فی ۲۲ فبرایر ۱۹۱۳ توقیع 

ال 


1۹٤ 


ملحن رتم ۱ جے * 
الدفتر خانة البلدية 


قسم أول 

E RR os a ja a 
gS A E A E 
بداره جهة الشمرلى» اسم الأم حنيفة اسم الداية زينب‎ ٠٠١ جزء‎ ۳١ وجه‎ 
لرا ات الوالة كات بال وة و كور كاه الخطجت ات م‎ 
ا‎ 

SN ES E o O gm 
الكو و وازن الف ا 0 لو0 و 0 ج 0 وا‎ 
بداره شياخة الشمرلى‎ ۷۷١ أبريل ۱۸۸۸ نمرة‎ ۲١ وجد أنه مولود بتاريخ‎ 
ولم يوجد بيانات حذف وتوضيح وللمعلومية.‎ 

ک واا دراد ۹4 


ا 


توقیع 


140° 


ملحق رقم ۱ د × 
الجلس البلدى بالاسكندرية بخصوص: تاريخ ميلاده واسم محمود 
قسم الإدارة الصحية آفندی فهمى النقراشى. 
نمرة ۱٩‏ 

اسكندرية محاقظى سعاد تلو آفندم حضرتلى 

ردا على مكاتبة الملحافظة نمرة ٩١‏ داخلية الواردة شرحا على إفادة نظارة 
العارف. نمرة ۳۲ مرفوعة»ء نفيد سعادتكم أنه وجد اسم محمود بن على 
أفندى النقراشى وارد قيد مواليد قسم أول الثغر بتاريخ ۲١‏ أبريل سنة 
٨۸‏ نمرة ۷۷١‏ ووارد أيضا اسمه ضمن متطعمين القسم المذكور بتاريخ 
٨‏ يوليو سنة ۱۸۸۸ (وليس يونيو الموضح فى الشهادة والعائد طيه) نمرة 
٤‏ كما يروى من البيان المعطى من أمين دفتر خانة البلدية على مكاتبة 
الحافظة إحدى الورقتين مرفوقة ولزوم تحريره لسعادتكم للإحاطة بذلك 
آقندم. 


1۹1 


KX ١ ملحق رقم‎ 

شهادة تطعيم الجدرى 
تظارةالناحكة 
اة الخ اة 
قسم أو حارة : الشمرلى مدينة الاسكندرية 
اسم الطفل المسمى: محمود بن على آفندى النقراشى 
المولود فى : الاسكندرية 
تاریخ ولادته: ۲٢‏ آبریل ۱۸۸۸ 
المقيدة بدفتر المواليد : ۷۷١‏ 
تاريخ التطعيم: ٠١‏ يونية ٠۸۸۸‏ 


a ر‎ 


14¥ 


ملحن رقم ۲| * 

الحكومة المصرية الخديوية 

رة لوار ف الخهو هة 

شهادة الدراسة الابتدائية 

تشهد نظارة المعارف العمومية أن محمود فهمى النقراشى بن على آفندى 
ET NS RS O CE‏ 
شهادة الدراسة الابتدائية فى شهر يونية سنة ۱۹۰۲ وكان ترتيبه فى جدول 
الامتحان بالقسم الثانى السابع مكرر بالنسبة لناجى هذا القسم البالغ 
عددهم خمسمائة وسبعة وخمسين / أما مجموع الناجحين فى هذا 
الامتحان فستمائة وأربعة عشر وترتيبه فيه الرابع والستون مكررا. 

تحريرا بالقاهرة فى ° جمادى الآخرة سنة ١۲١١ه» ٠١‏ يولية ٠۹۰۲‏ م. 


1۹A 


ملحن رقم ۲ ب۸ 
الحكومة المصرية الخديوية 
ارك الخمزة 
شهانة الدراسة الثانونة 


قسم الأديبات 


تشهد نظارة المعارف العمومية أن محمود فهمى النقراشى بن أفندى 
الف را ال ا 0 ي ان 
شهادة الدراسة الثانوية فى شهر مايو سنة 1۹٠١‏ وكان ترتيبه فى جدول 
الامتحان التانى عشر بالنسبة للناجحين البالغ عددهم مائتين وسبعة 
و ا ا 


تحریرا بالقاهرة فی ۲۱ ربیع الثانی ٠۳۲١‏ ه و ٠١‏ يونية سنة .٠۹۰٦‏ 


144 


ملحن رقم ۲ (جد) 
copy‏ 
TEACHING DIPLOMA‏ 
for‏ 
Foreing and Colonial Students.‏ 
This is to Certify‏ 


That Mahmoud Fahmy Nokrashy was a student at the Not- 
ting ham Day Training College for two year from 1907 to 1909 
and that in 1909 he passed. examination Conducted by the 
Board of Education in the following subjects: 


Reading and Repetition 

- Drawing 

- Principles of Teaching 

- Enelish Language, Literature, and Compasition 

- Elementary Mathematics 

Board of Education, (Signed): Walter Runciman 
London President 


(signed): Robert L. Morant, 
Secretaty 


Date: 25 th october, 1909 


I have Compared the above with original and hereby certify 
that the above is a true copy. 


Director of Europen office: 


بسو الأية الان دنع مھا 


السك 
) ا ا و 


e 2‏ صا دابہ) 
8 مد ا TT a‏ و مه2 7 E‏ 
ت ادم اة 144 اتتا موف قارع ص مر ۹ 
لے مرا ا ر ار 
مذينة لما وقد قرت ممامة اشراب یا ینت 64 مید لن مر اتب با لروف) 2 
: تستحق اط دوم م أيلولة مقدارها e fa‏ بے ج ب ا ا ق 


ددم ده اليا ا ا IS‏ 


E E‏ سرو 
RE‏ َب :م 5 EF ٤‏ ُ. کے 
کے SS‏ رش تمان تا ام 

۰ 


4MA. 


ب او E‏ س 
تاره ل ر NF‏ ر 
SST‏ مھا مہ ھاب 5 


e E 


gC HELLA Fo Piqkit 


تنص المنادة هج من القانون رقم ٠۴۴‏ لسنة ۱۹٤٤‏ عل : 
”جب ع لکل من یری عقارا آوٴ أى حق آحر من الحقوی الحينبة آيلا الى البائم »ن ”ركه أو منوصية ولم یکن قدهضى مل وناة 
المورث أواأوصى | كث ءن عشر سنوات وأن ثبت قبل اتماغد من الوقاء بالرسوم المعلوة لحكومة وإلا كان مسولا بالتضاءن 
م انرارٹ البالم عن وفاء الرسوم المأنرة ٤‏ وکل من دشتری ةولات مع علمه بعدم وفاء رسوم الأياولة بكون م مولا بالتضامن 
عن دفعها مع الوارث البائم“ . 
وخص المادة ب من ذاك القانون عل ۾ 
”محظور على مول نق المقود الرسمبة وکاب العام والوظقين والمآمورين المومين الذن زلم صفتيم تحريزأو تاق المقرد 
أو العرزات سواء كانت رسمة آم عرفة أ الام باإجراعات ال جيل والقيد والتاثر والشطب وغرها آن بقوموا بای عل ا 
بدخل قى اختصاصېم تعلق بای بیع آو تصرف موضومه أعان إو حةوق آلت الى أا با بطر بق الراث أو بار يق أأوصية 
أو الاستحقاق فى وقف قبل إن تقدم لمر الشمادة المنصبوص عابا فى المادة السابقة وعلمم أن بثبتوا فى العقود ما هو مدن فيا 
خاصا برد الأبلولة“ . 


ملحق رقم ٤‏ 
الرتب والنياشين التي حصل عليها النقراشي خلال حياته الوظيفية والسياسية 


ا و الرتبة او النيشان | لاحات 


أقندی 
الوشاح الأكبر من نيشان التاج 
للمرة الأولى 


۳1//1۹ 1 الباشوية والوشاح الأكبر من 


کان يعمل وزيرا 
نيشان النيل للمواصلات للمرة الثانية 
الوشاح الأكبر من نيشان همايون | كان يعمل وزيرا للداخلية 
الرئاسة وأصبح يلقب بلقب | كان يرأس الوزارة الأولى 


حضرة صاحب الدولة. 


عاض 


J) DJ» »DP DD» J» 


بلق رقسسم ° 


الق الصارم نينح اد رظضہ دو شی ۹م کچ 2 CE‏ 
ارشب علعن مرلو یت انه ED‏ أ جیں ی اطق لري : 

١‏ - تمع اطکرمڈ رہ ية ھی وکیل وفر عر رغدرن اتا عادریة 
غ مطاديل أمام موصي . 

> دھع اضکری فة ية رھبا با کیل ازارو رد عار مله مول 
اھات وا حال مھر یم رال لاد ادركیة عل ممدا ديت فش 
ىتارم ۰ 

۴۳ د رواد حکاع الم فی و کی اتو دا ا وار صو اطرمہ ولیلاد ر 
رادرب وتفودی' دمر را دتللا م ال اردب حمر . 

یکی ما درطراب ۔ مکی حب ی الو ز راہ شیع ١‏ ہو ١‏ رخال ال ڑیی ۲ کوک 

اھویلوہ تاھ چرنیہ ۔ اء اطکودة رب ی هژد ادرا ار 

ل روو ہنی ۹ 


ملحسسسق رقم 1 

معت صاع الروا س٤ل‏ الوا 

ترف بإ فم دمر انر رالو : 

امرین وار ل ا لر الیمد ۷ا ار و ل مروف وا ت اللوي رمصالل ِ 
وغدد اعصال اریہ و ر عط مرو شون لطر 2 2 رقف الرمره (e!‏ اریہ ہمت صامب . 
الرولہ یکی الوزرار لر 2 E‏ وهو الگ ر العدد Neve e‏ محرت 
ل2 الصارے + عام عه الماع رر اعام الرزء را ا مومه 2 اطرا رو ہی کا 
احا حع عوك الطلات لاور ادات العا الصا + ١١‏ ابل لل والمتلر لرا حلس 
اق وره لمر عم 

ونملل ونای cp!‏ انی لیام ر 


١ us 
و‎ yt ج‎ Cas 


"i » N 3 ا واخ‎ E 
ا م 2 گ لیے 2 ر کی گا لاک یر‎ «£ bf. 
ا‎ #8 f 2 1 e 
A ai kre", تر٤‎ e! ae ارہ اہ ارہ‎ e ا‎ ۴ 2 ee eal 
ا‎ € r 
۰ 4 
9 ٠ : ٩ 4 ٤ 
ا 5 اوو گر یرہ ارب‎ e a °. fl 
: TEY IT 9 0 a ا‎ e 
مل وکو می لے‎ ere 4 ec: ° ار ا 9 34 رم‎ ach" ا‎ a 
0 4 r ا‎ a ps 
٤ = ې‎ w ا‎ i,“ 
و‎ Se ا‎ fei DOD م‎ 
Lend eS 7 r ا‎ ES 
مس امال‎ َ 2 ٣ r ا‎ 2 0D a 2 «- 4 ا‎ e, ley 
ل‎ Aayg# “4 ی ب ا‎ 
م + زی 2 4 ك‎ ١ ١ ت انوج :ممه‎ t 2E ر‎ ê ۴ ا 4 ا‎ 
ا‎ 2 2 pv کیک ا‎ 
WEL » ضر ا ا ا‎ 
اک کے ل ا * مسن‎ e 9 ر‎ 
: اط لے ا ایی‎ 


0 4 
Cl.‏ ا کہ ۹ 
E‏ 1 . الى + 
ا 7 ف 1 Uj ER e's ٤‏ م e‏ لماج 
el nls 1 <c“ i dم ~Ê E‏ 2 0 
٠‏ [ 5 “ ر 
UI | 2 a, .‏ و ادمه 
Ca EY .‏ :وام ٣ی‏ ا 
EH‏ ی لی ٢رک ٤‏ : ۹“ 
و , e‏ . اق 4 ا م راي مو2 Nye:‏ 
ا الع ل ا 2 
ا اء 5 


Pre 9P ا ا‎ 

{m‏ 3 کے : e : I)‏ 2 دل > a ١‏ س 

1 ا 4 e‏ اى رس رادم ر ر ااا 4 ہار ٣ر‏ ن 
و c E‏ .» : 0 


٥ : ر‎  ,« 
ر کوس عر کر الا کیو و ر‎ rk 


ER 1 N 4 ak 
م 2 ا ا و رک م‎ (2 2 f چ‎ ls چ‎ 
ا ت ؟‎ i کد و ت لر‎ Ag. زه‎ e 
عرف‎ 1 Tg r 
0 o کر لے کے‎ 7 a > 


8 2 
AE ا‎ 


Cor‏ م مايه ارط 


ملسن رقم ¥ 


ت کا الور 


E‏ 2 ر شم لدوم مالف 


امعت العا 


اام e‏ ر رو 


ل ¿ الو ا ا اعسال ov‏ مسا حر مرل . 


ا ے۱ ابر س ن ف مذو موی 


واھ ار ر و ال ' ای حیدے ے لے نے امایل تل علیل اعھرے رول ص الوررء 


f 
1 الب ج‎ 
6 لر‎ 


e اواد‎ 


رک کل امور اغبي ۷۷۷ا مہ ہے ارم او الا ف : 


:ام لى رودم الم رع العاء ا وول ا لوہ اروم ج 


ا بے امال خلا رر 7 اہ مته حو ہے 1 ا ور :مر ملد ور و گلی 


۾ f‏ 
الوع مض مہا ا الود ل الك 1 ر اوق 1 ا ع 


5 


ا الو ار س لمم - و المادر 


ورل ال هور ا42 


Lu 


اما الوم الرصر ا 


القاعل ےگ الرد ما الل ممما الما لاہ 


3 4 ۰ 
وا لوا ؛منواء 13و 


وره رمسم 
ای ال واک 
ا 


کک 
ID‏ 


a‏ ھور رک 


مع ااا م ٠‏ ااا 
٣ 1 ٣ 4‏ که 
لی رت ااا کرام 
ھر “ر س وال اعا عر 
ad E2‏ 2 


. ر a (ign‏ ل کی 


ani‏ رب ل 


e 
ا ارت ملو اخ‎ 


Cy کک‎ 


وزرارم ال 


لا 


صا یم 


e 


انی 
مر رامعا 'ا رای 


مص ل کو 
و 
1 لراعو _کدمه کہ 
سولراک صر 
9 2 سار 


و1 


اي 
2 


ادوراره واا تمعاء 


ازمر ر 


مو فی 


رة العا لعو 
ور 


کسه 


ای ورد 


Af © 
ل از‎ a 


انلام الدتى 


سے 


i 
کک 4 ا‎ 


کر ۹گ گم ( 


a e 


نلم 


1 الوم 


کل الال الم ١‏ ای هو ال 


وره 1 رصم 
ما ار 


املا 


اناا ملحس-دق [زقم ۸ 
ف a‏ ام روما ال سي العا ار م ایی اول < ا یا ا ر 
کے ان الولفمه ۽ ولل اللو ومصافر سے روہ غ دالو لت 4 اع ردام 
عو ايه طعا الوعة ء شاه اتاول مصر رنف لا م صر اللورو کرو لوس اللو رات 
اون ا م الرلطبہ اعون ,كال مصر الام الحاطرة . 
اع س ا اللزال الى الصاو ا ا e‏ ارا وخ دافا فر ال ب الواشاعه 
ای بعرم افر وا عر المعتعاہه ص س عر یلول Cı‏ ورا وار صا 
اللر ع + الا حي امكرت الماعم وعمفت الزلوفى الول ار اکال معا سرو ریا 
دلاعة اللزعه ريمه اله ہی لہ سی سا فل (٣‏ ر مط صذه الطامإ الي اللو 
واالإل گل العو ار اام من ایتا اای راا ونار و ار شسعال ال ارما 
راا مزه اللاصان لار ر نے نا یما مزا بے الوم مامه لر ولو الع راومه 
عر الرى انرا لوم سے ٤ر‏ وار اعت عرزل ج الور رل الع بيو لام 
ااعر اأعي HEY‏ اام د رلم اعا مدا مرم الوم یر ٣‏ اہ الوفر الع ازع رس 
مہ ۳ا لول مر الا عل + اللا سارلل امام هوم الاقم . 
ھن الوم ٣‏ 2 ا E‏ + ره اللرش > ا ل وره حال لم الوم 
غاا e IL‏ ومن ارت طا مرها غلم م نو رعا مومه معو ت 
کل الع الى یل دمر ماد عونا ہی ی م الام معا وخی غر الف 
و ik‏ شر اار اله 2 الو و لے 1 کنو اول عر الا م اسع 
وار ا ا عر ماعل رہ راد واه کصلل ر لع اللي و مدال الور اوا ! لا ل 
رز مل E‏ امه الق الناف وان ق الوم ١را‏ ام مه اعام مره الوارة 


N wl,‏ ر امام مھا گر اہ عرو الورار ۾ 2 مره ارزع رہ ا م غر عر 
االوساسى العم و وره غم e‏ د ا إل اسای الالء الرى رفع سل 1 
عار رص مر ماي امرگ الاه اران واس WR‏ السات 4 الال الم 2 اقلق مسقل 
البهدد اگ الاس وف الوم الاو ااره اع اار ال 6 YE‏ الول r‏ اسا 
عر الوم ٍ 'للالم ال i‏ عر الا اس ماواو . 

9 2 ار ممه الاه لارو و فر ور الا لار الومر و الوو رازم 
وگ ماع وشا گنر ایوہ ۴ م بالا غ الد الع ا الوفسالم لی اہم 
اله د انار الم وکو الوذ عور الام سل الوق الرش وى لون عور 
الوزإرة ' مر ا[ تيل الرملام عن عم لرل ولرك لبا ١ر‏ كمل احاح وة 
سا اة غ راد ااوراء ا ا مہ صسوٹے الوع لاو - e‏ 
اح 2 لور الما هندولو الرلطمه ړ وال الق وال وعرروا اہ حطور اال 
ت رې اوناع ا ا انه اعرد الاه اص االلوء غر الووعم امو الا“ 
ال ى : UY‏ ا 


اول _ 


س الوم اامے ام کے ا نعود و اولع . ورے ا ال ٤‏ ن اة ا اکم ص 
f dede‏ ور 1۲ 34 
Lr‏ ول 


rî‏ الم صم ر اا اہ کی نزار لفن لوو أعج 8 8 ا ا 
سر اع رہااے ااارد ار عل مرر ال ف گل خا ‌ e‏ : 
, اماه لر اع و کب امور ال اشا الاى س ی و ي وار والا ى 


هت ت 


ولمم ر الوص افا ال ع الڑسی ااےرء ٠‏ 


7 م اکل ما ر الوا اموي 2 رال لري و‎ e 
ميمه هه كر یار ا بو ازع ار کے ت ا ااوور الأو الف راسم سس کلو ل‎ 


et‏ م لے ا 01 اع ا 0 شو کر م ال( ا الإا مهت 
الزات امہ امت العام نکر عار زلیس عر سی بلا ل . 
ا 2 الى ا الاقم رص مورت اا امو 1 ارو وره ¢ پم سے 


ہیل ١‏ ص ا 2 تمل ملا ُ ر لوو ا عل یر الومال ع عاو ال اکال 


هره ااام م ا رارم لے . 


E‏ اا الرمدس وااولوء رمت 


¥ 
رل‎ o ra ٤ 


rs 


. pga fe E RE 
ں ورره سم رہ ورارے الاہلسم گے وره اواس‎ 
Ms ۱ رف‎ ft 14 ي ا‎ 
| رتاک عمل اساعصاق عل اعرف ورف مرل‎ 
٣ i وام رازه راملا مک کہ الس می ادما‎ 
وکسم ا اور کررغافی رکا‎ n ای‎ 
م س‎ 2 ne رار ا(‎ ٤ لاا( ا‎ EE ره‎ ek 
کور چسہہ  ری فاط مر رماغ سی‎ 
5 0 ¢ e 4 - ٠ . 
ھی وره اإلرعال رہ وره العا 2س مم د رهد‎ 
واي اکت عار ارہ کلب عط‎ 
a نے مت رار سار‎ el“ کر ئول ا‎ 
ا خوسر کیر رہ سی او الم رک البب لے‎ 


راملارارے هیر !لرگ ITI‏ ارادام ونرب ا ار لاعن ی 2 ا اممفاف, 
رر اسا حبضتع یا ران ودیل 
یرو" : ۳ 4 الباف ھر کال انللا ارا ت 
نہ ورم الروقامف غر وار ال ر 


ممص ارت کی ی مر ف کر 


ملق رتم ١‏ 
ئەر 
ا 2 
امي المعمدم اھاعع ١‏ ور ر ارم لر انر عام 1` کد 


ل لمر سوصدام اررریمام ٩‏ یکر کے Cte‏ عع صاعللعتمو" 
کیت مع لرا صر و لعا ء وار اء o‏ یا ا 
ررر ا وصیروں وتو نورت طا ر ب ا وله ر رعا د رماع رارت 
سی سے د امور ا راع لوہ آل ارم را اہ رکوک ہاو ہکس ری او 2ار 
ا دوعر را لا 

مهما رجام روم دان ' دف اض خاضرر م 2 جار راع دعا بجر 
ارو عع من د لمح اطم ابر ا وغ رلا نم ت مط لوار صر صن 
a‏ در ورل الور ه» ریہ 1 ستو ر العر و ۷۷۷ ۱٩‏ رة دیرم 


. 


! خلا رادصاو ا ےا وک 
ومد زك 
و ر لیے ١‏ لگا العر را ار : 

الرم ار ال“ لعا م ورو اھ ' راہ N‏ يہ امرگ 
ولئ ر لعریر ا طا موا در لا رین رر رصل را لر 2 س وار مرت ٤‏ 
دوا نر ر دہ تیر د سقس وول ٠‏ 2 ومر فی شدا رو عع اکس رما 
لوزہ الز ی اضر عر يرل ¢ لفن سعمرل ١‏ لمر راتا علا مر۔ رة 
ورا ل وره صو دم راا ومر“ دا قصروا ز اع لرن خض رعذ عر سے ررصرہ ‏ 


حر ڑے صاصس الررل ' رسلعو! صر فرعا مور روہ اکم“ ا ررض ےہ : 


€ 
دودرم ع طا انعا ر ر e IL‏ رام 
ور is‏ 
لغری رک 
ای وا رر 


a‏ لراعو ن ل لغری ١ا‏ حعے عا یی مر را ١‏ عضا ر دعة صاصے 
ا 0 : ا ع َ 
کوت ری ۹ سے ٭ د زاں > اپ ونی 
$ م E‏ و 
ک ہرذ حا ہی کے کر > ارعلا > کک مو ں٢‏ تار ہک ا ا وداک 


یز > گر پصارتصی ر عا دیاع اہروہ رما . 
2 4 


ملحق رقم )٠١(‏ 


النيابية الثالثة خلال دور الانعقاد اا a‏ 


والأربعين إلى الجلسة التاسعة والخمسین (۱۹۲۱/۹/۱ - ۲ سبتمبر 


.(1 


الخامسة والأربعين 
السادسة والأربعين 
السابعة والأربعين 
الثامنة والأربعين 
التاسعة والأربعين 
ال حه سين 
الحادية والخمسين 
الثانية والخمسين 
الثالثة والخمسين 
الرابعة والخضمسين 
الخامسة والخمسين 
السشادسة والخمسين 
السابعة والخمسين 
الشافنة والخمسيق 
التاسعة والخمسين 


تاريخ الانعقا 


أو سز۹3 


1۹۲1/4/۲ 
۹1/1/6 
۱۹۲1/۹/٥ 
14۲1/4/1 
1۹71/۹/۷ 
۱۹۳1/۹/۸ 
۹۲/4/۹ 
13/7/11 
1/4/۲ 
۹1/4/1۲ 
3/4/4 
11/4/10 
3/4/7 


۹1/۹/۲ 


TET 


٭ الدولة الملصرية : مضابط مجلس النواب» الهيئة النيابية الثالثة» دور 
الانعقاد العادى الأول من ١‏ يونية ٠۹۲١‏ حتى ٠١‏ سبتبمبر ١۱۹۲ء‏ المطبعة 
الأميرية بالقاهرة» سنة ٠۹۲١‏ . 


ملحق رفم : )۱١(‏ 
ن اه ای ف ن و ا 
السابعة خلال دور الانعقاد العادى الرابع _ المجد الأول من الجلسة الأولى 
إلى الجلسة الثلاثين ٠٤(‏ نوقفمير ° EA‏ أبريل ۱( وهو فی 


المعارضة * 


۱۹٤۱ فبرایر‎ ٩ 
۱۹٤۱ فبرایر‎ ٤ 
۱۹٤۱ مارس‎ ۲ 
۱۹٤١ مارس‎ ٤ 
1۹٤۱ مارس‎ 


۱۹٤١ دیسمیر ۰ : 1 مارس‎ ٣ 


۳ دیسمبر ۰ 2 ۲ مارس ۱۹٤۱‏ 


۱۹٤١۱ مارس‎ ۷ : ۱۹٤١ ينایر‎ ٤ 
۱۹٤١ ج ۸ مارس‎ ۱۹٤١ ینایر‎ ٩ 
٠۹٤١ مارس‎ ۲١ ه خامسة والعشرین أ‎ ۱۹٤۱١ ینایر‎ ۰ 
1۹٤۱ خ ین | ۲۱ مارس‎ ۱۹٤١ ینایر‎ 
۱۹٤١ آول ابریل‎ . ۱۹۴٤١ فبرایر‎ ۳ 
۱۹٤١ د ۷ ابریل‎ ۱۹٤١ فبرایر‎ ٤ 
٤١ ج ۸ ابریل‎ ٤١ فبرایر‎ ۷ 


۸ فقبرایر ٤١‏ ت شثلاثين ٤‏ ابریل ٤١‏ 


* الدولة المصرية : مجلس النواب الهيئة النيابية السابعة» مجموعة مضابط 
دور الانعقاد العادی الرابع»ء المجلد الأول من ۱٤١‏ نوقمبر ٠٤١-٠۹٤٤۰‏ أبريل 
١‏ ص۷-٠۸..‏ المطبعة الأميرية بالقاهرة. 


V1.۰ 


المصادر والمراحع 


أو لا : لصادر الأصلية 

(أ) الوتائق العربية غير المنشورة : 

أا انا اام ات ال هة 

ملف وة طاح الول مود قه مى الحقواشي اا زف 
TANNA‏ حا. 

۲- دار القضاء العالى «المتحف القضائى» : 

- قضية الجناية رقم ٠١٠١‏ السيدة زينب لسنة ١۱۹۲ء‏ مذكرة شفيق 
متوو عو الممعات الرية فى مخ 

کات اا E‏ 

- دفتر جرد شياخة المنتزة بمصر الجديدة» رقم ٠١/۳٤/۱۲۰۱۷‏ . 

- دفتر مواليد قسم أول الجمرك بمحافظة الاسكندرية» رقم 
۸| 

- دفتر موالید مصر الجديدة» رقم ۱ .٩/۱٥۸/‏ 

- دفتر وفیات مصر الجدیدة» رقم ۱٥۹/۳۹‏ /۹. 


- مكلفة الأطيان بناحية العجمى بمحافظة الاسكندرية» دفتر رقم 
STEVIA EN‏ 


. ٥۲ مخزن‎ ٩ عین‎ .» ٤ 


VIF 


: دار الوثاثق القومية بالقلعة‎ -٤ 

: وثائق عابدین‎ )١ 

ل م و ا على مه ن واف وران 
الوطتى» . 

اة ورال سا و ت ا 0 

- المسألة المصريةء وتحتوى على ستة عشرة محفظة » وقد أفدت من 
المحافظة الاآتية : 

A EE 

ر 

N E 

VES Bs 

- محفظة رقم ۲۷١‏ . 

EEE SS Ds E 
. «تشریفات)»‎ 

- تعليم مدارس» وقد أفدت من المحفظة رقم ۲٠۰‏ . 

- رتب ونياشين نظارات م ختلفة فى الفترة من 
/١ /۹-- 4‏ ١١۱۹ء‏ وقد أفدت من المحفظة رقم ٣٣۲‏ . 

- نوأاحى سياسية» وقد آفدت من المحفظة رقم °۹٤‏ . 

محافظ الأحزاب السياسية : وتحتوى على ثمانية عشر محفظة» وقد 
أفدت من المحافظة الاآتية : 

- محفظة رقم ١۲ء‏ وتحتوى على أوراق عن حزب الوقد. 

- محفظة رقم ١٠۲۲ء‏ وتحتوى على أوراق عن حزب الأحرار الدستوريين. 


V1٤ 


- مخفظة رقم ۲۲٤‏ وتحتوى على أوراق عن حزْب مصر الفتاة. 

- محفظة رقم ۲۲۷» وتحتوى على أوراق عن حزب الفلاح الاشتراكى. 

- محفظة رقم ٠١1١‏ وتحتوى على أوراق عن جماعة الاخوان المسلمين. 

مذكرات وموضوعات مختلفة : وهى خاصة برئاسة مجلس الوزراء » وقد 
أفدت من المحفظة رقم ۹ . 

وزارة الداخلية : وقد اطلعت على محفظة رقم ۲٤١٤‏ بعنوان : موضوعات 

۷) وثائق مجلس النظار ( مجلس الوزراء) : 

وقد اطلعنا على أربع محافظ منها تتعلق بالوزرات المختلفة مثل وزأرة 
المواصلات والمعارف.. إلخ ويعضها يتعلق بالمسالة الصرية كالآتى : 

فط رق ٠‏ روظان الو الات 

ر رة 05 و الال الل 

- محفظة رقم ١١‏ ب ثورة ۱۹١١‏ والمسألة الصرية. 

- محفظة رقم ١٠/١/أ‏ نظارة المعارف. 

۳) وثائق محافظ أبحاث : 

وقد أطلعنا على آربع محافظ منها تتعلق ببحثناء وقد أفدت من المحافظ 
الآتية: 

- محفظة رقم ١١٠٠ء‏ تراجم الأسرة المالكة. 

- محفظة رقم ١۱۳۲ء‏ وزارات. 

- محقظة رقم .٠٤١‏ 

- محفظة رقم ١١٠٠ء‏ ملفات أعضاء الأسرة المالكة. 


V2 


-٥‏ مركز وثائق وتاريخ مصر المعاصر: 
عسكرية جناية عابدين لسنة ١٤۱۹ء‏ مدونة على بطاقات. 
~٦‏ وزارة التربية والتعليم : 


دفتر رقم 0 بقسم الآحوال بادارة شئون الأفرادء الخاص بأحوال 
الو و م 

کی ف و لقره ولاه و و اق و 
وزير للمعارف العمومية. 

۷— وزارة الالية «(مصلحة الضرائب )قسم ضريبة ترکات مصر الجديدة: 

- وثيقه تحتوى على مشتملات تركة صاحب الدولة محمود فهمى 
E NE PN‏ 

(ب) الوثائق الأجنبية غير المنشورة : 

- مجموعة وثائق وزارة الخارجية البريطانية : 

Foreign office public Record office 

زف عات سرت مود بدار الرائق العامة بان وق طاتا على 

Further correspondence respecting the Affairs of Egypt 


and the sudan. 


ARÎ 


ويها لى اقام وتوا رع هة اللات الث تم استكذاء وخافقها 


No Date 
F.o.407/199 July - Dec. 1924. 
F.o.407/204 Jan - June. 1926. 
F.o.407/221 Jan - June. 1937. 
F.o.407/221 (1) July - Dec.1937. 
F.o.407/223 (11) July - Dec. 1939. 
F.o.407/224 Jun - Dec. 1940. 


وهى لدى الأستاذ الدكتور يونان لبيب رزق. 
)٣‏ مجموعة ,| 7 ۴.0.5 وقد استعنا بالأرقام والسنوات التالية ن 
F.o.371/45946-1945.‏ 
F.o.371/45947-1945.‏ 
F.0.371/53268-1946.‏ 
من دار الملحفوظات بلندن» وهى لدى الأستاذ الدكتور: عبد الوهاب بكر 
محمد أستاذ التاريخ الحديث والمعاصر بكلية الآداب جامعة الزقازيق. 
(Y)‏ مجموعغعة4 0141.£ Embassy and consulate Archives.‏ 
وقد استخدمنا منها الرقم الآتى : 
F.o.141/1182-1947.‏ 
من دار المحفوظات بلندن» وهى لدى الأستاذ الدكتور عبد الوهاب بكر 


محمك. 


V\¥ 


-١‏ الحكومة المصرية : إحصاء الشركات المساهمة» المطبعة الأميريةء 
القاهرة .١٠١۹٤١‏ 
اللطبعة الأميريةء القاهرة ٠١۹٥۲‏ . 


-٣‏ الدولة الملصرية مصر فى هيئة الأمم المتحدة عام ١٤۱۹ء‏ تقرير عن 
E a‏ 
النعقدة بنيويورك من ۱۹ ٩/‏ إلی ۱۹٤۷/۱۱/۲۹‏ 

٤‏ - الدولة المصرية : مضابط مجلس الشيوخ» دورات الانعقاد خلال 
السنوات ۱1۹۳۰ 10۹۰-۱1۹۲1 .۱۹٤۸4-1٩۹ ٤٥‏ 

SELE SR REL 
۱۹٤۰-۱۹۳۹۱۹۳۰ ۰۱۹۲۸-۱۹۲٩۹ السنوات‎ 
.1A-0 


الطبعة الأولی» مارس .٠۹۲۲‏ 


۷- جامعة الدول العربية: الوثائق الرئيسية فى قضية فلسطين» 
الجموعة الأولى ١١١١-١٤۱۹ء‏ والثانية 
.10—\NAEV‏ 


۸- جمهورية مصر: القضية المصرية ٤-۱۸۸١‏ ١۹١٠ء‏ المطبعة الأميرية› 
القاهرة ٠١۹٥٩١‏ . 

۹- ديوان جلالة الملك : تقويم بأسماء ذوى الأگقاب والرتب المدنية الحديثة 
بالترتيب الهجائى» المطبعة الأميريةء القاهرة ٠١۹٥۲‏ . 


V1A 


والسودان وقناة السويس»› الجزء الأولء الطبعة 
ا على الرخال وأخران 2 السهديون قن :6 عام ۴۷ 1۹50ء 
القاهرة .٠١۹٥۲‏ 


۲- فؤاد كرم ( جمع وترتيب ) : النظارات والوزارات المصريةء الجزء 
الأول» مركز وثائق وتاريخ مصر المعاصر ٠١۹٦1٩۹‏ . 

۳- محمد ابراهيم أبو رواع : الشهيد أحمد ماهر المجلد الأول» الطبعة 
الأولى» القاهرة ٠١۹٤٩١‏ . 

-٤‏ د. محمد أحمد أنيس : دراسات فى وثائق ثورة ١١۱۹ء‏ المراسلات 
السرية بين سعد زغلول وعبد الرحمن فهمى› 
الجزء الأول» الطبعة الأولى» مكتبة الانجلو المصريةء 
القافرة ۹۴ 

۵- محمد حسنين هيكل : ملفات السويس› دراسة منشورة بجريدة 
الأهرام»ء الحلقة الثالثة فى ۳ آكتوبر ۱۹۸٦١‏ .. 

-١‏ محمود فهمى النقراشى: قخسية وادى النيل» بيانات حضرة صاحب 
الدولة محمود فهمی النقراشى باشا رئيس مجلس 
الوزراء ورئيس وفد مصر أمام مجلس الأمنء 
القاهرة اأغنتطي ۹۷ 

۷- مؤسسة الأهرام : ٠٠‏ عاماعلى ثورة ۹١۱۹ء‏ مركز الوثائق 
والبحوث التاريخية بالأهرامح»ء القاهرة ٠١۹1١۹‏ 
وثيقة تضم رآى السفير البريطانى مايلز لامبسون 
لورد کیلرن فیما بعد ٠١۰‏ سياسيا مصرياء 


منشورة بجريدة الآهرامء ۲۷ قفبراير ۷۰ -~. 


7⁄1۹ 


۸- وزارة الخارجية : مجموعة وثائق خاصة بمصر والسودان» المطبعة 
الأميريةء القاهرة ٠۹٤١‏ . 
۹-- وزارة الداخلية : إدارة عموم الأمن العام» تقرير عن حالة الآمن العام 
فى القطر المصری فی المدة من .٠١۹۳۷-۱۹۲۳۰‏ 
-٠‏ وزارة المالية : الوثائق الخاصة بالمفاوضات التى دارت فى لندن بشأن 
الأميرية القاهرة ٠۹٤١‏ . 
ثانيا المذ كرات والذكريات الشخصية 
() غير ا لمنشورة : 
-١‏ مذكرات ابراهيم الهلباوى بعنوان : تاريخ حياة ابراهيم الهلباوى» 
وتقع فى محفظتين» وهى مودعة بدار الوثائق القومية بالقلعة. 
۲- مذكرات سعد زغلول» وتقع فى ٠*۳‏ كراسة» وقد أفدنا من الكراستين 
٩۹‏ ,2۲ وهى مودعة بنفس الدار. 
~٣‏ مذكرات عبد الرحمن فهمیى» وتقع فى ست محافظ» بداخل كل منها 
سبعة ملفات» وهى مودعة بنفس الدار. 
-١‏ ابراهيم فرج : ذكرياتى السياسية»ء إعداد حسنين كروم» الطبعة 
الأولى» مكتبة الحياة ٠۹۸۳‏ . 
۷۲( . 
۳~ أحمد قاسم جودة : المكرميات» خطب وبیانات ومقالات الجاهد 
الكبير» بدون تاريخ . 


VY. 


صمته» جریدة الزمان (۲۹ دیسمبر .)۱۹٤۸‏ 
من ۱۲ مارس ۱۹٤۸‏ . 
٦‏ اسماعيل صدقی : مذکراتی› دار الهلال» القاهرة 1100٥‏ . 
زك اة لوطا الى ة4 ۷و 
القاهرة .١۱١۹٤١‏ 
۸- حسن البنا : مذکرات الدعوة والداعيةء دار الشهابء بدوںن تاریخ . 
۰- حسن يوسف : القصر ودوره فى السياسة المصرية 10< 
مرک الدر اسنات الاك 9 4 
الملصورة فی خمس حلقات.(۸ آبریل- ٦‏ مایو .)۱١۳١‏ 
-٣‏ سيد مرعى: أوراق سياسية» الجزء الأول » من القرية إلى الاصلاح» 
الكتب المضرى الحديث 1۹۷۸ 
القاهرة ۱١۹۷١‏ . 
-٤‏ طاهر الطناحى : النقراشى باشا يروى قصة جهاده» نشرت قى 
ا ی اا دكات اوی عبان کی اکان 


1- عبد الرحمن الراقعى : مذكراتى ۹١۱-4۹‏ » دار الهلال» القاهرة 
10۲ . 


الجهاد» حلقات منشورة بمجلة الدنيا اللصورةء (۷ 
a A‏ 

۸- عبد العزيز على : الثائر الصامتء تقديم وتحقيق د. عبد الخالق 
لاشین» دار المعارف فی ۱۹۷۸ . 

۹- عبد العزیز فهمی : هذه حیاتی» کتاب الهلال (أبریل .)۱١۹١۳‏ 

کا ةلمرا ىن 
تاریخ . 
اللضوة ايلاغ ١(7‏ مارس ك وة 03۲ 

-٤‏ فخرى عبد النور : صفحات من مذكرات فخرى عبد النورء 

-٥‏ فخرى عبد النور : مذكرات قخرى عبد النور الوطنية» دراسة 
منشورة بجریدة الوقد» آغسطس ۱۹۸۰ . 

-٦‏ فؤاد صادق : مذکرات اللواء فؤاد صادق عن حرب قلسطين» أخبار 
الیوم» (۳ ینایر .)٠۹١۱‏ 

۷- کمال عبد الرؤوف : مذکرات لورد کیلرن عن ٤‏ فبرایر ۱۹٤٩‏ 

حه الاتمى من اران اتعاهة ‏ افشيامة ( متها قبل الخورة 
مطابع دار القلمء بدون تاریخ . 


VYY 


ESB E IE SEL aE 
اليوم» بدون تارخ.‎ 

٠۰‏ - محمد آأحمد قفرغلى : عشت حياتى بين هؤلاءء دار الكتب 
بالقاهرة» ۱۹۸٤‏ . 
۹, البلاغ (۱۳-۸ یونیو ۱۹۳۲). 
NAVE AEG SANSA‏ 
امعارف» القاهرة ٠۹۷۷‏ . 

-٤‏ محمد حسين هيكل : مذكرات قى السياسة المصرية» ج" » دار 
ا معارف» القاهرة ٠۹۷۸‏ . 

-٥‏ محمد زكى عبد القادر : آقدام على الطريق» دار الكاتب العربى» 
القاهرة ٠۹١۷‏ . 

1- محمد زكى عبد القادر: مذكرات وذكريات» مطبعة الآخبار» بدون 
تاریخ . 
منشورة بمجلة روز اليوسف الاسبوعية من 
للبحث والنشرء القاهرة .٠۹۸۲‏ 

۹- محمد کامل سليم : ثورة ۱١۹١١۹‏ كما عشتها وعرفتهاء كتاب اليوم»ء 
القاهرة ٠۹۷۰١‏ . 


VYT 


-٠‏ محمد نجيب : شخصيات. وذكريات فى السياسة المصرية»› دار 
التحرير ١۱۹.۷۲‏ 

“٤١‏ محمد نجيب: كلمتى للتاريخ»› دار الكتاب النموذجى»› القاهرة 
٥‏ . 

EEG E CT E PEN E ECON 
ةينوي٠١‎ -١۹٤۹١ نوقمبر‎ ٥( منشورة» بأخبار اليوم‎ 
.(۰ 

مك قاع م ن لعفن انين هلي ماي لكاي 
بدون تاریخ . 

a a E A ENOL EN 
.٠۹۱۸ العربی» القاهرة‎ 
. 14 
. ٠۹٥۲ دار النيل للطباعة» القاهرة‎ .,.۹ 
.-.۹ 

۰ - يوسف نحاس : ذكريات سعد» عبد العزيزء ماهر ورفاقه فى ثورة 
۹٩,؛:,.:ء:ء.‏ دار النيل للطباعةء القاهرة ٠۱۹٥١۲‏ . 


VY 


(1) العربية : 
-١‏ أخبار اليوم (الأسبوعیة): .٠۹۱۱-۱۹٤٩‏ 


۲- أخر ساعة (الأسبوعية): ۱۹۳۷ء 1۹٤71-0٥‏ 1۹۹-14۸ء 
۲۳ - 1406. 


.٠۹۸۲ : الأحرار (الأسبوعية)‎ -٣ 
.٠۱۹۹۸۰۱۹1۳,۱۹۲۷,۱۹۲۴۲ : الأخبار (اليومية)‎ -٤ 
.٠۹٤۸ -۱۹٤٥ : ه- الاخوان المسلمون (الاسبوعية)‎ 

1- الاخوان المسلمون (اليومية) : .٠١۹٤۸-۱۹٤٩‏ 
۷- الاخوان المسلمون - (نصف شهرية): ٠١٤٥١‏ . 
۸- الأساس (اليومية): .٠۹۰٩۰-۱۹٤۷‏ 


—\4\£o0 \AAFV — TI <FE AAT: الاهرام (اليوميةة)‎ -٩ 
. 14۹7۷٩۹ <VA—V1 <°, 1V, o, ۹۹ 


. ٠۹٤۸: البصير (اليومية)‎ -٠١ 
.٠۹۲۷: البلاغ (الأسبوعية)‎ -١ 


٣٤-۳۳ ۱۹۳۰ 1۹۲٩۹ -۱۹۲۰ 1۹۲۲: البلاغ (الیومیۃ)‎ -۲ 
.۱1۹٤۸ 1۹۳۸-1 


.٠۹٤١: الجماهير (الأسبوعية)‎ -٣ 
. ٠۹۷۸۰۱۹۸٤ : الجمهورية (الأسبوعية)‎ -٤ 


. ٠١۹٤۸: الحوادث (الأسبوعية)‎ -٠ 


VYo 


.٠۹٤۹.۱۹٤٩: الحقيقة (الشهرية)‎ -٦ 
. ۱۹٤۸-۱۹٤٤ ۱۹٤۲-۲۳۸ : الدستور (اليومية)‎ -۷ 
. ٠۹١۱: الدعوة (الأسبوعية)‎ -۸ 

۹- الدعوة (الشهرية) : ٠۹۷۸‏ . 

۰- الزمان (الیومی): ٠۹٤٩۹‏ . 

.٠۹۳۷: السياسة (الأسبوعية)‎ -١ 

۲- السياسة (الیومیة) : ۱۹۲۱ء ٠١۹٤۹٩ -۱۹٤٤٥١‏ . 
-٣‏ الطليعة (الشهرية) : .٠١۹٦١‏ 

. ٠١۹١۷ : الكاتب (الشهرية)‎ -٤ 

. ٠۹٤۸-۱۹٤٥ الكتلة الوفدية (اليومية):‎ -٥ 

. ٠١۹۲١ الكشكول (الأسبوعية):‎ -١ 

۷- الكشكول الجديد (الأسبوعية) : ٠۹٤۸‏ . 

۸- اللواء الجديد (الأسبوعية): ٠۹۰۲۰۱۹٤۰٥‏ . 

۹- المباحث القضائية (الأسبوعية): ٠١۹١۰‏ . 

. ٠١۹۱۹٩ المحروسة (اليومية):‎ -٠ 

. ٠۹٤۹-۱۹٤۸ : المساء (الأسبوعیۃ)‎ -١ 

۲- المصری (اليومية) : ۱۹۲۷ء ۱۹٤۹,۱۹٤۷ ٤٥‏ . 


۱۹٤۰ ۳۷۰۱۹۲٤, ۱۹۳۲-۱۹۲۳۰۰۱۹۲۸ المصور (الأاسبوعیة):‎ -٣۳ 
.\VY<1۹۷۲ 1۹41۹.1۹۹ 1۹41۷-0 


.٠۹٤۸ ۰۱۹۳۷ ۰۱۹۲۲: المقطم (اليومية)‎ -٤ 
. ٠۹١۱: النداء (الأسبوعية)‎ -٥ 


VY 


. ٠۹۲۲۰۱۹۲۰ -۱۹۱۹ : النظام - (اليومیة)‎ -٦ 
. ٠۹٦۸ : الهلال (الشهرية)‎ -۷ 

۸- الوفد (الأسبوعية) : ٠۹۸٩‏ . 

۹- الوفد المصرى (اليومية): ٠۹٤٩-۱۹٤٩٥‏ . 
٠‏ - الوطن - (اليومية) : ٠۹۲۲-۱۹۱۹‏ . 


ء٠۹٤١-۱۹۳۱,۱۹۳۰,۱۹۱۹:)ےیمویلا( الصرية‎ عئاقولا-١‎ 
.1۹64- ٤ 


۲ - حضارة السودان (الأسبوعية) : ٠۹۳١‏ . 
۳ - رابطة الشباب (الأسبوعية): ٠۹٤١‏ . 
٤٤‏ - روزا اليوسف (الأسبوعية) : ۱۹۲۷ء ۱۹۸۲۰۱۹٤۹-۱۹٤۷‏ . 
٥‏ - صوت الأمة (الیومیة): ٠١۹٤۹ -۱۹٤٩۷‏ . 
٦‏ - كل شىء والعالم (الأسبوعية) : .٠۹٩۲‏ 
۷- كوكب الشرق (الأسبوعية) : ٠١۹۳١‏ . 
۸-مجلد الجمعية التاريخية المصرية (ربع سنوية) :٤۹۷٠ء‏ 
7 ,1۹۷۸ء 
۹ - مسامرات الجيب (الأسبوعية) : ٠۹٤۸‏ . 
-٠‏ مصر (اليومية) : ٠۹٤۸‏ . 
-١‏ مصر الفتاة (الأسبوعیة): .۱۹٤۹-۱۹٤۸ ۱۹٤٩-۱۹٤٩‏ 
۲- منبر الشرق (الشهرية) ٠١۹١۱‏ . 
The Egyption Gazatte Daily.1922.‏ -~ 


VYTV 


-The Egyption Mail Daily.1922,1925;1930. 
-The Manchester Guardian: 1948. 


سیادته فی یوم الآثنین ۲٤‏ فبرایر ٠۱۹۸٩‏ . 
النقراشى (زوجته) بمنزلهما بالاسكندرية» وقد تمت المقابلة الأولى 
1 م. 


أ اف ا اي م ون و ااا اا 
رسالة» ماجستير غير منشورة بأاداب عين 
شمس ۱۹۸۰ . 

ا 
تطور الحركة الوطنية فى مصر 
E RGSS N ARAS‏ 
ASE‏ 


VTA 


\4Ao0¥ —\4£0‏ رسالة ماجستير بأداب 
القاهرةء 1١۹۷١‏ (نشرت فی کتاب) . 

اة نانو المخدايي الس ك الو دة ار 49 40 و 
ماجستير غير منشورة بأداب عين شمس 
¥۷۲۳ . 

۵- حسن أحمد يوسف نصار : دور المجتمع الریفی فی ثورة ۱۹١۱ء‏ 
رسالة ماجستير غير منشورة بآداب القاهرة 
۹ . 

٦‏ - د. حمادة محمود أحمد اسماعيل : جماعة الاخوان المسلمين دورها 
ف قار ۹62۸ ر 

ةا ی ال کو ال ای اه 
وفكره» رسالة دكتوراة غير منشورة بكلية 
لجات جامةة غين شن ۹۸1: 
۲ رسالة دکتوراه غير منشورة بداب 
غ 0 

-٩‏ د.رشوان محمود جاب الله: على ماهر ودوره فى السياسة المصريةء 
رسالة ماجستير غير منشورة بأداب عين 
شمس ۱۹۸۱. 

-٠‏ د. سامى آبو النور عبد المنعم : دور القصر فى الحياة السياسة فى 
مصر ۱۹۲۳۷- ۲١۱۹ء‏ رسالة دکتوراه بأداب 
القاهرة ۱۹۸۷ . 


V۹ 


-١‏ د.سامية حسن سيد ابراهيم : الجامعة المصرية ودورها قى 
السياسة ۱۹٤1-1۹۰۸‏ رسالة دکتوراه غير 
AY‏ . 
الوطنية ۲۷-١۹۱۹‏ يناير ١١١٠ء‏ رسالة 
دکتوراه غير منشورة» داب القاهرة ۱۹۷۸ . 

-٣‏ د.عايدة السيد ابراهيم سليمة: موقف مصر من القضية 
ag OME TA‏ 
ماجستير بكلية البنات جامعة عين شمس 
منشورة بداب عین شمس ۱۹۷۸ . 

-٥‏ د. عبد الله محمد عزباوى: حزب الوفد منذ نشأته حتى معاهدة 
عین شمس ۱۹۷۰ . 

ا و ی وهات كر و او ان ال 5 ر 
ماجستير غير منشورة باداب عین شمس 
VV‏ 

۷- د. محمد عبد الفتاح عبد المجيد أبو الأسعاد : تاريخ التعليم قى 
مار ی 


VY. 


ماجستير غير منشورة بأداب عين شمس 
۷۰ . 

۹- د. محمد قريد حشيش : معاهدة ۱۹۳١‏ وأثرها قى العلاقات 
اللصرية البريطانية حتى نهاية الحرب العالمية 
الثانية» رسالة دكتوراه غير منشورة بآداب 
TS‏ 

-٠‏ د. مرسى أحمد ابراهيم حسين : اغتيال السردار السيرلى ستاك 
ATE E‏ 

-١‏ مشرفة أحمد محمد المليجى : عبد الخالق ثروت ودوره فى السياسة 
غین فن ۱۹۸8( وک کرت فی کات 
رسالة دكتوراة غير منشورة بأداب عين 


٥د‏ هدى جمال عبد الناصر ١‏ الرؤية البريطائية للحركة الوطنية 


VT 


Ae SSE E A 
الماد و اا ا‎ 

سادسا : المؤلفات والدراسات 

() باللغة العربية: 

AYER AN EN EASE 
مجلد “< الهيئة‎ ء١۹٥۲‎ -۲٤ للصحاقة‎ 
: 3 ال الامة لا‎ 


— فة تيمور : الرتب والألقاب المصريةء طا دار الكتاب العربى» 


القاهرة .٠١۹٥۰‏ 
العراش اغا مط هة مف رالرى القاهرة 
1۹۹ 


للدراسات والنشر» بيروت V٤‏ 


ء٠۹۰٥۳-۱۹۲۲ د. أحمد زکریا الشلق : حزب الأحرار الدستوریین‎ -٥ 
۱۹AY دار المعارف» القأاهرة‎ ٤ ط۱‎ 


والثالتث» القاهرة. 


. ٠۹ والسادسة‎ ٠۹١١ والثالثة‎ ٠۹١١ والثانية‎ 


VY 


الخربة القاهرة ۹5۸: 


إلى العاهدةء دار المعارف» القأاهرة ¥۷ . 
-٠‏ د. أحمد عزت عبد الكريم : تاريخ التعليم فى عصر محمد على»› 
۰.۱۹۸ 
و ا او اون كير الحركات 
1۹0۲-۹ ط۱ دار العارف. القاهرة 
۹A۲‏ . 
المعارف القاهرة ٠١۹۱۷‏ . 
اللكية ۲٥۱۹ء‏ دار احياء الكتاب العربى 
۹. 
~٦‏ انور حجازى : عمالقة ورواد» الدار القومية للطباعة والنشرء بدون 
تاریخ. 
۷- برنار دنوتكات : سيكولوجية الشخصية ترجمة د. صلاح مخيمرء 
مكتبة الانجلو الصرية ٠۹١۹‏ . 
اة افر رالاس فى وك خسن الا اة الاوكى: 


VY 


. A٥ دار الوفاء بالمنصورة‎ 
RO E ba E 
۹A۰ 

ىلإ۱۸١١ جاكوب لاندو : الحياة النيابية والأحزاب فى مصر من‎ -٠ 
۲,:.؛ء مكتبة مدبولى بالقاهرة» بدون تاريخ.‎ 
.٠۹٩٩ الصريةء القاهرة‎ 

۲- د.جمال الدين محمد سعيد : اقتصاديات مصر» ط ›١‏ مطبعة لجنة 
البیان العربی»ء ٠١۹٥۰‏ . 
الثقافة العربيةء القاهرة .٠۹۷١‏ 


-٤‏ د. جلال يحيى وأخر : الوقد المصرى ۱۹١۲-۹‏ ء المكکتب 
0~ د. جلال یحیی : الثورة والتنظيم السياسى»› دار المعارف» القاهرة 
1 . 
الشعب» القاهرة ۱١۹۷۲٩‏ . 
كفن فزع التحانة الفافس الطبفى قى كورة ٤١١١١‏ الذان 
۸- د. حسين مؤنس : دراسات فى ثورة ١١۱۹ء‏ دار المعارف» القاهرة 
۷1 . 


VE 


AFENO ESLAN SEES 

8` د. راشد البراوى وخر : التطور الاقتصادى فى مصر فى العصر 

۲- د. راشد البراوى : حقيقة الانقلاب الأخير فى مصرء ط اء مكتبة 
O‏ 

٣۳‏ د. رأقفت الشيخ : مصر والسودان فى العلاقات الدوليةء طا عالم 
الكتب بالقاهرةء» .٠۹۸۳‏ 

NARS SEA aa aE 

0~ د. روف عباس حامد : الحركة العمالية فی مصر ۲-۱۸۹۹٥۹۰١١ء‏ 

-٦‏ رياض شمس : حرية الرأى وجرائم الصحافة والنشرء ج١‏ دار 
الکن المممرتة القاهرة ۹٤4‏ 
القاهرة ٠۹۷۷‏ . 

۸- د. زكريا سليمان بيومى : الحزب الوطنى ودوره فى السياسة 
للطباعة» ۱۹۸۱ . 

او بوي اران اق اها ال اة 
فى الحياة السياسة المصرية ۸-۱۹۲۸٤۱۹ء‏ 


Vo 


مكب وة يالام 55 
کی الع کات من ووا الترفة وهلي تاب الفانية 
EVE AEE E Naa aS‏ 
اللصرية» ٠۹۷۹‏ . 

مذنشورة› مقدمة لسمنار الدراسات العليا 


۷ -. 
۳“ سید محمد غنيم : سيكولوجية الشخصيةء طاء دار النهضة 
العربية ٠۹۷۳‏ . 


٠۹٥۲-۱۹٤٥١ سیرانیان : مصر ونضالها من أجل الاستقلال‎ - ٤ 
ترجمة د. عاطف عبد الهادى» دار الثقافة‎ 
.۱۹۸٤ الجديدةء القاهرة‎ 

ی یر ال ا ا 
۲١١۹ء‏ ط١‏ » الدار الصرية للطباعة 

ت في رقي عطا الله الحفل ٠‏ قارف سان رادي لقتل وعلاه ات 
بمصرء ج" » الانجلو الصريةء 4° 
واراء الدكتور محجوب ثابت» فن الطباعة 
بدون تاریخ . 


VT 


٤۸‏ د. صلاح العقاد : الحرب العالمية الثانية دراسة فی العلاقات الدوليةء 
مكتبة الانجلو المصريةء القاهرة ٠۹٩۳‏ 
دار الشعب ..¥٥‏ 
العامة للكتاب» القاهرة .٠۹۷۷‏ 

۲- د. طلعت اسماعیل رمضان : محمد شریف باشا و دوره فی 
السياسة اللصريةء دار المعارف» القاهرة 
AT‏ . 

ENES OEE E SE 2A 
. ۱۹۸۳ القاهرة‎ 


-٤‏ د. عاصم الدسوقى : كبار ملاك الأراضى الزراعية و دورهم قى 
الجتمع المصری ٤۱-۱۹۱٥۱۹ء‏ طاء دار 
الثقافة الجديدةء القاهرة ٠۹۷١‏ . 
8اض اموي كو رة ۹90١‏ فى الأقاليم دواسة عن الودائق 
A a E‏ 
١‏ - د. عاصم الدسوقى : مصر فى الحرب العالمية الثانية -٠۹۳۹‏ 
٥ء‏ معهد البحوث والدراسات العربية 
القاهرة ٠۹۷٩‏ . 


0¥ — ل. عاطف أحمد فواد : الزعامة السياسية قی مصسر› ط١‏ « دار 


A4 


المعارف. القاهرة 4A۰‏ . 

۸- عباس محمود العقاد : سعد زغلول» سيرة وتحية» مطبعة حجازى»› 
القاهرة ٠۹۳٩‏ . 

۹- د. عبد الخالق محمد لاأشين : سعد زغلول ودوره فى السياسة 
اللصرية حتى ١١١1ء‏ جاء دار المعارف» 
القاهرة ٠۹۷۱‏ . 

-٠‏ د. عبد الخالق محمد لاشين : سعد زغلول ودوره فى السياسة 
الود رىك :6 05¥ 
الصرية» القاهرة ٠۹١۱‏ . 
a NEE‏ 
الشعب ٠۹۹۸‏ 
ط٣‏ » دار مطابع الشعب ۱۹ . 
النهضة المصرية»ء القاهرة ٠۹١۱‏ . 
السعادة القاهرة ٠۹۰٩١‏ . 


VTA 


۷~ عيبل الرحمن الراقفعى : مصر المجاهدة فی العصر الحصديث»ء المطابع 


الأميرية» القاهرة ٠۹١۹‏ . 


۸- عبد الرزاق السنهورى : قضيهة وأادی النيل ( مصر - والسودان) 


1۹~ د. 


د. 


- د. 


eV YT 


۷٤‏ د. 


0 د. 


بدون تاریخ . 
E RT‏ 
الحديثة والمعاصرة ۲—\AVo‏ 10ء طا < دار 

الشروق ۱۹۷۷. 


AUS ENES E. 


ار الککتات الخ ريي 
1- 


س اة 
للكتاب» القاهرة ۱۹۷۷ . 

۸ -- ١۱۹۳ء‏ دار الكاتب العربىء» القاهرة 
۸. 

بیروت ۱۹۷۲۳ . 

والنشرء بیروت ۱۹۷۸ . 


\AÎ 


1- د. عبد العظيم محمد رمضان : دراسات فى تاريخ مصر المعاصرء 
الك العو اله 082 

اال لخر غ فخ اتك كوا و 
الاعتصام» ۱۹۷۷ . 

غا اا ا ا ا ا رها 
ا 2 6 کا ات 
السياسية ٠۹۸۳‏ . 
دار الفکر ٠۹۵۷‏ . 

-١‏ عبد الواحد أحمد : لاذا يدنا الاتحاد السوفيتى» دار الفجرء القاهرة 
۷ 

ج الو وة ايريا ي الى ال 
۷-1١۱۹ء‏ ط١»‏ دار اللعارف» القاهرة 
AY‏ . 


- ۲٥۱۹ء‏ ط١‏ »> دار المعارف.» القاهرة AY‏ . 


۹-“-~- ٠.:.,.ء,.ء‏ ط ا١ء‏ دار العارف. القاهرة 
1۹.A۲‏ 


-٥‏ د.عصام ضياء الدين السيد على الصغير : الحزْب الوطنى والنضال 


VE. 


للکتاب» القاهرة .٠۹۸۷‏ 


ا وک فی رکد کت 


1,.,., الهيئة المصرية العامة للكتاب القاهرة 
۱. 


—AA‏ د. على شلبی : مصر القفتاة ودورها فى السياسة الصرية 
۱۹٤۱-۳‏ » دار الکتاب الجامعی» ٠۹۸۲‏ . 


عواطف عبد الر كن ١‏ مهن وفاستطينء عالة العرقة: الكويت 
۹۸4° 
۰- فتحي رضوان : عصر ورجال» مكتبة الانجلو المصرية .١١۹١۷‏ 


-١‏ فؤاد العطار : النظم السياسية والقانون الدستورى» دار النهضة 
العربة القاهرة ۹۹5 


4 د .واد المرسى : العلاقات الصرية السوقيتية \1E‏ ج ۰۱۹٩٩‏ دار 
الثقافة الجديدة ٠۹۷٩‏ . 

امل اسمافل الشف الأخوان السافون فى لحر فابطين: 
ط٣‏ » بدون تاریخ. 


٥-لطفى‏ عثمان : قضية مقتل محمود فهمى النقراشى باشاء ۰. 


۹7 مارسیل کولب : تطور مصر ٤1۹۲-١٠١١۱ء‏ ترجمة زهير الشايب»› 


VE 


۷- محسن محمد : أصول الحكمء تاریخ مصر بالوثائق البريطانية 
والأمريكية» دار المعارف» القاهرة ۱١۹۷۷‏ . 

۹- د. محمد انیس : تطور المجتمع الملصرى من الاقطاع إلى ثورة ۲٢‏ 
يوليو ۲١۱۹ء‏ مطبعة الجبلاوى» القاهرة 
۷ . 

-_-٠۰‏ محمد السوادى : أقطاب مصر بين الثورتين› کتاب اليوم»ء القاهرة 
۷1 . 

1۰۲ - محمد خليل صبحى : تاريخ الحياة النيابية فى مصرء من عهد 
ساکن الجنان محمد على باشاء جه » دار 
الكتب المصرية ٠١۹۳۹‏ . 
ساکن الجنان محمد على باشاء جا » دار 
الكت اضر 4۹۳۸ 


-٠ ٤‏ محمد خليل صبحى : تاريخ الحياة النيابية فى مصرء الملحق 
الأول للجزئين clo‏ دار الكتب اللصرية 
۷ 

1۰0 - محمد زکی عبد القادر : محنة الدستور ۱۹۲۲- ۲٥۱۹ء‏ ط۲ 
AVES BS‏ 


VEY 


1-_- محمد شاهين حمزة : شموع أضاءت ومضت أخرى تنتظرء 
طا » الآخبار ۱۹۸۳. 
ك كته الخوهة الضرنة 
10۲. 
مكتبة وهبة ٠١۹١٤‏ . 

-٠۹‏ محمد شوكت التونى : أحزاب وزعماء من سنة 
و اة 
.\A°‏ 
بدون تاریخ. 
دار المعارف القاهرة ٠۹٩۷‏ 
جا» ط١‏ » دار المعرفة ٩‏ 

۳ - محمد فيصل عبد المنعم : أسرار ۸٤۱۹ء‏ دار الهتاء للطباعةء يدون 
تاریخ . 
تاریخ. 

-٥‏ محمد نجيب : كلمتى للتاريخ»ء دار الكتاب النموذجى» القاهرة 
٥‏ 

-٦‏ د. محمود حلمی مصطفی : دراسات فی تاريخ مصر السياسى 


VEY 


E AEN CEKEN SAAS 
بدون تاریخ.‎ 
محمود سليمان غتام : المعاهدة المصرية الانجليزية» دراستها من‎ -_-۷ 
. ١١۹۳١ الوجهة العلميةء دار الكتب المصرية‎ 
محمود عبد الحليم : الاخوان المسلمون أحداث صنعت التاريخء‎ -۸ 
. ٠۹۷۹ جا » دار الدعوة للنشر‎ 


--٩۹‏ د. محمود متولی : مصر والحياة الحزبية والنيابية قبل ثورة 
۲ . دار الثقافة للطباعة والنشر .٠۹۸۰‏ 


٠۰‏ -_- د. محمود متولی : مصر وقضايا الاغتيالات السياسيةء طا » دار 


-١‏ مركز وثائق وتاريخ مصر المعاصر: شهداء ثورة ١١۱۹ء‏ الهيئة 
۲-_- د. مصطفى الحفناوى : قناة السويس ومشکكلاتها العاصرةء 
O E‏ 
-٣‏ د. مصطفى الفقى : الأقباط فى السياسة المصرية» طاء دار 
الشروق A٥‏ . 
للکتاب» ۱۹۷۰١‏ . 


-_-٦‏ مصطفی أمين : الكتاب الممنوع > أسرار ثورة ۹ء ج۱ » دار 
المعارف» القاهرة ٠١۹۷۴٤‏ . 


۷- مطصطفی آمين : الكتاب الممنوع»ء أسرار ثورة ۹ ج٣»‏ دار 


VE 


المعارف› القاهرة 0٥‏ 


الهيئة الصرية العامة للكتاب» القاهرة ١۹۷٠ء‏ 

۹- نظمى لوقا : ريحانة الشهداء محمود قهمى النقراشى باشاء 

-٠‏ وحيد الدالى : أسرار الجامعة العربية وعبد الرحمن عزام» روز 
A‏ 

» ويقل : اللنبى فى مصرء» ترجمة على ابراهيم الأقطش وأخر‎ -١ 
. مكتبة مدبولی» بدون تاريخ‎ 

-٣‏ د. يونان لبيب رزق : قضية وحدة وادى النيل» بين الوحدة وتغيير 
الواقع الاستعمارى ٤١-١١‏ معهد البحوث 
O IT‏ 
ف السات افا و ا 
القاهرة ٠۹۷١‏ . 

-٤‏ د. يونان لبيب رزق : الأحزاب المصرية قبل ثورة ۲١۹٠ء‏ مركز 
الدراسات السياسية والاستراتيجية بالآهرام ٠۱۹۷۷‏ . 

-٥‏ د. ونان لبیب رزق : حوادث ٥‏ فی مصر فى ضوء الوثائق 

1- د. یونان لبیب رزق : الأحزاب السياسية فی مصر ۱۹۰۷-٤۱۹۸ء‏ 
دار الهلال عدد ٤١۸‏ دیسمبر ۱۹۸٤‏ . 


VEo 


: (ب) مصادر ومراجع أجنبية‎ 
0 
Rarliamentay Debates official Reports: 


1- House of commons Debates: Vol., 413,1945, Vol.414 1945, vol., 
450, 1948. 


(ب) دراسات ومؤلفات 
Berque jacques : Egypt imperialism & Revolution. London.1920.‏ -1 
chirol, sirvalentine : The Egyption problem, London, 1920.‏ -2 
Deeb Marius: party politics in EgJypt, The wafd‏ -3 
and its Rivals 1919 - 1939, london,1979.‏ 
Evans, Trefar, E: The Killearn Diaries, 1934-1946, london, 1972.‏ -4 
Harris, christion: Nationlism and Revolution in Egypt 1981.‏ -5 
Hollingworth,clare: The arabs and the west, london, 1952.‏ -6 
Holt. p. M. political and social chonge in Modern Egypt, london, 1968.‏ -7 
Jean and Simonne Locouture: L' Egypt en Mouvement, Paris, 1956.‏ -8 
Kirk George : The middle East 1945-1950, London, 1954.‏ - 9 
LLoyd, Lord: Egypt since cromer, 2 vols. london, 1933-1934.‏ -10 
-Little Tom: EgYpt, Tondon,1958.‏ 11 


12 - Marlowe john : Anglo Egyption Relation 1800-1953 lon don,1954. 
13 - Mekki shibeika : The Independent sudan, london, 1959. 


VE 


14 - Royal, institute of ıntrenational Affairs : Great Britain and Egypt 
1414-1951, london, 1952. 


15 - Russel pasha t: Egyption service 1902-1946, london, 1946. 
16- sabry M: la revolution Egyptienne, tom 11, paris, 1921. 

17 - shoh Abdul qayyum : Egypt Reborn, Astudy of Egypt. 

18- vatikiotis, J: The Modern History of Egypt, London. 1969. 
19 - vidal, Fina, gued : safia zaghloul, la caire. 


20 - walter.z. Laqueur : communisum and nationalism in the middle east, 


london, 1955. 


T21 - yousseef Amine : independent Egypt, London, 1940. 


VEV 


SAL PALPILPILPILPILPIZN 
0 E RK EE EE KS 
kKAKKKKKEKEKKK 

کے کے کے کے کے کے ا 


ا ج الا اا ےا ادا 


٠۰ E 2‏ فتوح مصر و وأخارها وار الاولى للحت غر ن بانع اللحر 
١‏ فتح العرب لمصل -١ ٠‏ تاريخ مصر الحذيث مع فزلكة في تا دخ 
ارخ مر إلى الفتح العتماني ر ليم 
الجيش e‏ البري والبحري في عهد | ٠١‏ - قوانين الدواوين 
۴۳ تاريخ مصر من محمد علي إلى المصر ۴ ة 
8 ا سر أقدم العصو ر إلى الفتح الخدذيث : 
1 اغ رم هن أعهد المماليك إلى نهاية f‏ ه 


“ HZFZH ZHZHZFZFZF 
XBAXPAXBAIXBAX BAX BAX BA4 
MADDOW: _ Yate 


2 مدان طلعت رب ِ الاه ت :¥1451“ 5756421 : Talat Harb SQ. Tel.‏ 6 


A TOIT RKTT NY 


