١‏ - فتح العرب ملصر 

- تاريخ مصرإلى الفتح العثمانى 

۴ - الجيش المصرى البرى والبحرى فى عهد محمد على 
٤‏ - تاريخ مصر من اقدم العصور إلى الفتح الفارسى 
۵ - تاريخ مصر من عهد المماليك إلى نهاية حكم إسماعيل 
1 - تاريخ مصرمن الفتح العنمانى إلى قبيل الوقت الحاضر 
۷ - ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا 

۸ - ج | تاريخ مصرف عهد الخديوى إسماعيل باشا 
٩‏ - ج 2 تاریخ مصرفی عهد الخديوى إسماعبل باشا 
٠١‏ - فتوح مصر وأخبارها 

۲/۱ تاریخ مصر الحديث‎ - ١١ 

۲ - کتاب قوانین الدواوێن 

۳ - تاريخ مكصر من محمد على إلى العصر الحدبث 
1٤‏ - الحكم المصرى فى الشام 

۵ - تاريخ لخديو محمد باشا توفيق 

١‏ - أثار الزعيم سعد زغلول 

۷ - مذکرانی " إسماعيل باشا صدقى ” 

۸ - الجيش المصرى فى الحرب الروسية ( حرب القرم ) 
۹ - وادی النطرون و رهبانه و أديرته 

٠‏ - فى صحراء العرب والأديرة الشرقية 

1١‏ - الرحلة الولى للبحث عن بنابيع البحر الأبيض 

) السلطان قلاوون ( تاره . أحوال مصرف عهده‎ - ١ 
صفوة العصر فى تاريخ مشاهير رجال مصر‎ - ۳ 

٤‏ - الممالبك فى مصر 

۵ - تاريخ دولة المماليك فى مصر 

- تاریخ سلاطین بنی عثمان 

۷ - محمود فهمىس النقراشى ودوره فى السياسة المصرية 
1۸ - دور القصر فى الحياة السياسية فى مصر ۲/١‏ 

٩‏ - مذکرات اللورد کیللرن 

١‏ - عادات المصريين المحدثين وتفقالبدهم 

۲/١ خنقاوات الصوفبة فى مصر‎ - ۲١ 


۲۵۷014١١ : ميدان طلعت حرب- القاهرة - ت‎ ٦ 
www.madboulybooks.com - info@madboulybooks.com 


١‏ - فاروق وسقوط الملكية فى مصر 

۳ - فة الناظرين فى من ولى مصر من الملوك والسلاطين 
٤‏ - تاريخ عمرو بن العاص 

۵ - القبائل العربية فى صعيد مصر 

1 - علاقات الفاطميين فى مصر بدول المغرب 

۷ - عجائب الاثار فى التراجم والأخبار ( الجبرتى ) ۵/١‏ 
۸ - مصر فى العصر العنمانى فى القرن ٠١‏ 

۹ - المواعظ والإعتبار ( الخطط المقريزية ) ۲/١‏ 

۱۹۵۲ - ۱۸۱۹ صلیب باشا سامی‎ - ٤۰ 

٤١‏ - سيد مرعى شريك و شاهد على عصر اللبرالية 
٤١‏ - سلار .. أمير التتر السلم 

۳ - مالية مصرفى عهد الفراعنة 

٤‏ - الموسيقى الشرقبة والفناء العربى 

۵ - الدلبل فى موارد أعالى النيل 

٤1‏ - الموسيقى الشرقبة 

۷ - النخبة المصرية الحاكمة ۲٠٠١-۱۹۵٩‏ 

۸ - الكافى فى تاريخ مصر القدي والحديث ۲/١‏ 

۹ - عصر سلاطين الممالبك الجراكسة 

٠‏ - تاريخ مصر الإسلامبة زمن سلاطين بنى أيوب 
۵١‏ - مشرفة بين والذرة والذروة 

١‏ - قادة الشرطة فى السياسة المصرية 

۳ - عثمان محرم باشا 

6 - أتابك العسكرفى القاهرة ( عصر الممالبك الجراكسة ) 
۵ - السلطان برقوق مؤسس دولة المماليك الجراكسة 
1 - أحمد باشا الجزار 

۷ - محمد البرادعى الذى أريك العالم 

۸ - تاريخ البعثات المصرية إلى إوروبا 

۹ - حضارة مصر القبطية ( الذاكرة المفقودة ) 

) محمد على باشا ( عودة الذاكرة المصرية‎ - ٠ 


MADBOULY BOOKSHOP 
6 Talat harb SQ. Tel:25756421 


« عودة اللذاكرة المصرية » 


السكتاب: (١1)صفحات‏ من تاريخ مصر 
حمد عل پاشا 

«عودة الذاكرة ا لمصرية» 
تألف: مير غبور - أحمد عثمان 
الطبعة الأولى عام : ۲٠٠١‏ 
اللاشر: مكتبة مدبولي ‏ ميدان طلعت حرب - القاهرة 

تلیفون : ۲٥۷۰۹٦٤۲۱‏ -فاکس ۲٣۷٣۲۸۰٤:‏ 
الريد الإلکترون : www.madboulybooks.co0n‏ 

Info @madboulybooks.com ۰ 

رقم الإيداع : ۲١٠١/۱۷۹٥۳‏ 
الترقيم الدول : 8 -856 -208 -977 


الآآراء الواردة ني هذا الكتاب تبر 
عن وجهة نظر المؤلف ولا تعير 


بالضرورة عن وجهة نظر الناشر . 


(1) صفحات من تاریخ مصر 
محمد على داشا 
. 


( عودة الذاكرة الملصرية ) 


مجمد علي باشا 
وعودة الهوية المصرية 

يعتبر حمد علي باشا بحق مؤسس الدولة المصرية الحديثةء رغم كونه - هو نفسه 
- غير مصري المولد. لم يكن محمد علي رجلا عسكرياً مقاتلاً وإن عمل ضابطاً ني 
الجيش العثاني» بل كان قائدا سياسياً حكي استفاد من خبرته في الجيش وني التجارة 
ليجعل من مصر مشروعاً سياسياً رابحاً. فهو لم يتسرع في خحطواته ولم يلجا إلى 
اللغامرة أو المجازفة لتحقيتق أهدافه» بل كان براجماتياً هادئاً دف إلى تحقيق 
طموحاته الشخصية عن طريق بناء دولة مصرية ناجحة. 

فمصر هي أقدم دولة ذات حكومة مركزية تكونت في التاريخ» بدأت منذ عصر 
املك مينا الذي وحد الأرضين حوالي ۳٠٠١‏ سنة قبل الميلاد. وبعد حوالي ثلاثة 
آلاف عام من حكم الملوك الفراعنة» سقطت مصر تحت سيطرة الرومان سنة ٠٠‏ 
قبل الميلادء عندما دخل الإمبراطور أوكتافيوس إلى الإسكندرية منتصراً بعد هزيمة 
کیلوبتراء آخر ملوك البطالمةء وحليفها مارك أنتوني» في معركة أكتيوم بالساحل 
الغربي لليونان. ولم تتعامل روما مع مصر على أنها دولة حتلة - كا حدث بالنسبة إلى 
الفرنسيين والإنجليز في العصر الحديث - بل اعتبر الرومان أن الأرض المصرية 
صارت ملكية خاصة للإمبراطورء يديرها نيابة عنه حاكم يرسله إلى الإسكندرية. 
وعلى هذا لم يعد المصريون مواطنين في دولتهم» بل صاروا رعايا للإمبراطورية 
الرومانية. ومنذ ذلك التاريخ فقدت الدولة الصرية وجودها ككيان سياسي مستقل» 
وأصبحت مصر جرد إقليم رومان يدفع الضرائب» ويطعم روما من خیرات أرض 
وادي النيل. فلم تعد هناك حكومة مصرية ولم يعد هناك جيش مصري» فالحكومة 
أصبحت رومانية والجيش أصبح رومانياً وطبقة اللاك والأغنياء صاروا من الرومان 


° 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
أو ممن يستخدمهم الرومان لمعاونتهم» وانحصر دور الرعايا المصرين في زراعة 
الأرض ودفع الضرائب. ‏ 

استمر الوضع كذلك حتى بعد سقوط روما نفسها في القرن الخامس» حيث 
صارت مصر إقلي)ً في الدولة البيزنطية - الرومانية الشرقية - إلى أن جاء العرب 
بعد حوالي قرنين من الزمان. ففي عام ٠٤١‏ وصل عمرو بن العاص إلى مصر وتمكن 
من هزيمة البيزنطيين» فانتقلت البلاد منذ ذلك التاريخ من سلطة بيزنطة إلى سلطة 
الدولة العربية اللإسلامية في المدينة المنورة. وظل الوضع السياسي لمصر في ظل الدولة 
العربية الإسلامية على نفس الحال التي كان عليها أيام الرومان» حيث ظل المصريون 
بعيدأ عن السلطة السياسية وبعيدا عن الجيش» وكانت مهمتهم الرئيسية هي زراعة 
الأزض ودفع الضرائب. ثم انتقلت عاصمة الدولة الإسلامية من المدينة إلى دمشق 
في عهد الدولة الأموية وإلى بداد في أيام الدولة العباسية. بعد ذلك خضع القليم 
اللصري للطولونيين والإخشيديين ثم للدولة الفاطمية وبعدها للدولة الأيوبية» قبل 
أن يسقط في النهاية في قبضة البكوات الماليك. ورغم أن مصر أصبحت بمثابة مركز 
رئيسي لكل من الأيوبيين والماليك» لكنها مع ذلك ل تصبح دولة مصرية لا في 
حكامها ولا في جيشها» حيث ظلت مهمة الشعب المصري هي زراعة الأرض ودفع 
الضرائب. وفي النهاية سقطت مصر تحت سيطرة الدولة العثانية التي دامت 
سيطرتها حوالي ثلاثة قرون من الزمان. 

وبعد حوالي آلف وثانائة عام من فقدان مصر لكيانها السياسي وهويتها 
التاريخية» جاء حمد عل من ألبانيا ليخرجها من نظاق إمبرطورية آل عثمان» ويعيدها 
لتكون دولة ذات كيان مستقل وهوية قومية حددة. وعاد المصريون شعباً وأمة في 
دولتهم بعد أن كانوا رعايا لدولة أخرى» ولم يعد الأقباط ذميين كا كانوا فى الدولة 
العثانية» بل صاروا مواطنين في الدولة المصرية الجديدة. 


٦ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 

فتاريخ مصر الحديث يبداً منذ تولی محمد على الحكم عام ٠۱۸۰م»‏ بناء على 
احتيار الشعب المصري لهء تحديا لقرارات الدولة العثانية وتقاليدها. وهكذا 
أصبحت فترة حكم محمد علي باشا بمثابة نقطة تحول جوهري في تاريخ مصرء 
وبداية لبناء الدولة المصرية الحديثة. فقد تمكن الباشا من القضاء على طبقة البكوات 
المماليك التي كانت تسيطر على مقاليد الحكم في البلادء وقام بتركيز السلطة السياسية 
في يد حكومته في القاهرة. كا تخلص عمد علي تدرجياً من اجنود الباشبوزق (وهم 
خليط من أجناس متعددة وعناصر مرتزقة استخدمهم العثانيون) وكون جيشاً 
نظاميا حديثا من الفلاحين المصريين. ونظرا إلى حاجة محمد علي لزعاء الشعب 
الصري في مواجهة الماليك والباشبوزق والباب العالي» صارت المشاركة بين مثلي 
الشعب والحاكم نقطة هامة جديدة في أيام محمد علي» صحيح أنه تخلص من نفوذ 
الزعماء عندما استقر له الأمر وانتصر على أعدائه» لكن هؤلاء الزع)ء عادوا في آيام 
أحفاده وطالبوا الحكام بالدستور والبر لان والمشاركة الشعبية في الحكم. 


كان الفضل لظهور الزعامات الشعبية في مصر يرجع إلى فترة الحملة الفرنسية 
التي اعتمدت على مبادئ الثورة الفرنسية عندما كون نابليون الدواوين لمشاركته في 
اتخاذ القرارات بعد هرب الماليك. وإذا نظرنا من هذه الناحية نجد أن محمد علي قد 
أكمل ما بدأه نابليون» حيث احتفظ بنظام الدواوين - ولو كانت استشارية - 
لمعاونته في اتخاذ القرارات المامة. ومن المصادفات الغريبة أن محمد علي ولد سنة 
٩م»‏ وهي نفس السنة التي ولد فيها نابليون بونابارت. وقد كان للحملة 
الفرنسية على مصر أثراً كبيراً في كسر الجمود الفكري الذي كان مسيطراً على 
الجتمع منذ مئات السنين. وعندما وصل نابليون بونابرت إلى مصر على رأس 
الحملة الفرنسية ۱۷۹۸ م» ثار طلاب الأزهر على الفرنسيين فأطلق اجنود عليهم 
الرصاص. إلا أن الأثر الأكبر الذي أحدثه الفرنسيون على الأزهر لم يكن نتيجة 


۷ 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


الإصابة بالأعيرة النارية وإنا نتيجة ما أحضره الفرنسيون معهم من أفكار عصرية 
وخترعات علمية» من بينها آلات للطباعة لطبع الجرائد والمنشورات باللغة العربية. 

ثم جاء حمد علي بعد ذلك ليحدث ثورة تعليمية هائلة في مصر بإنشائه نظام 
التعليم العام وفق النظم السائدة في أوروباء وأرسل البعثات التعليمية للتعرف على 
آخر ما توصل إليه الفكر الغربي. كل هذا أعطى إلفرصة لأبناء الفلاحين كي يتفوقوا 
في العلم والمعرفةء من أمثال رفاعة الطهطاوي وسعد زغلول وحمد عبده وآخرين. 
فحتى يعيد المصريبن إلى الجيش وإلى الإنتاج» قرر' محمد علي إدخال نظام التعليم 
الحديث إلى البلاد ولح الباشا إلى أوروبا في محاولته للإخراج المصريين من ظلام الفكر 
العثاني. وهكذا اعتمدت نمضتنا الثقافية الحديثة على أسس من الفكر الغربي - 
وبخاصة الفكر الفرنسي - منذ البداية. ولولا مساندة اللصريين لمحمد علي سواء في 
مواجهته للمماليك والباب العالي أو في الحروب التي خحاضها أو ني المشروعات 
الاقتصادية الهامة التي قام بتنفيذهاء لا تكن الباشا من تحقيق هذه النجاحات الكبيرة 
التي حصل عليها. 


وجاء جيل جديد من المصريين - بعد رحيل محمد علي - الذين تعلموا 
واستفادوا من المشروع الثقاني محمد علي» ليكملوا الطريق ويجددوا معام النهضة 
لبلادهم سواء في جال الفكر أو في السياسة» وكان أول هؤلاء هو أحد لطفي السيد 
الذي يلقب بأستاذ الجيل. فقد سافر لطفي السيد إلى سويسرا بعد أن درس القانون 
ني مصرء حيث تعلم الفلسفة في جامعة جنيف. وعاد ليصبح أول مدير لأول جامعة 
مصرية - جامعة القاهرة الآن - في سنة ٠۹۲٠١‏ م» وداعيا صابا إلى التمسك بالقومية 
المصرية واستعادة الذاكرة الحضارية للأمة المصرية. فلم يقبل لطفي السيد بفكرة 
ا لجامعة الإسلامية التي ظهرت بعد سقوط الخلافة العثانيةء ولا بفكرة القومية 


۸ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
العربية التي ظهرت في بداية سنة ۱م ثم صارت على رأس البرنامج السيامي 
للرئیس جمال عبد الناصر بعد ثور الضباط في ۲۳ یولیو ۲١۹٠ءم.‏ 

والآن وقد أصبحنا في حيرة من أمرنا عن أي طريق يتوجب علينا سلوكه 
لتحقيق نهضة جديدة» يصبح من الضروري لنا التعرف على تاريخ محمد علي من 
جديد» ودراسة الطريق الذي سلكه حتى يبني مصر كدولة حديئة. فإذا نحن أردنا 
إحداث نهضة حقيقية في بلادنا تعيد الروح إلى قدراتنا اللإبداعية الخلاقة» فلا بد من 
العودة إلى جذورنا التاريخية والرجوع إلى تراثنا الحضاري. وكا بدأ عصر النهضة 
الأوريية عندما قامت مدينة فلورنسا الإيطالية في القرن الخامس عشر بترجة تراث 
الفكر السكندري القديمء والعودة إلى ما قبل آلف عام من العصور الوسطى» فإن 
طريق نهضتنا لا بد وأن يبدأ بالرجوع إلى الجذورء إلى تراثنا الحضاري في مصر 
الفرعونية وإلى عودة الدولة الصرية في عصر محمد علي. 


لبر غبور 


دولة الممالياك 

كان للماليك دور هام في تاريخ مصر في العصور الوسطى» حيث سيطروا على 
أمور البلاد حوالي ستة قرون كاملة. والماليك هم طائفة من العبيد اشتراهم حكام 
الدولة الإسلامية لاستخدامهم في القتال في صفوف الجيش» ثم تعاظم نفوذهم بعد 
ذلك وتكنوا من فرض سيطرتم على الحكم. بل إن سلطة الماليك السياسية 
تزایدت بشکل کبیر» ما مکنهم من تكوين دولتهم الخاصة في مصر وبلاد الشام - 
وبعض أجزاء من الجزيرة العربية - استمرت حوالي ۲۹۷ عاماً. 

استخدم الخلفاء العباسيون الأوائل الماليك في الجيش والإدارة» وكان الخليفة 
المأمون العباسي ۸۳۳-۸۱۳ هو أول من استعان بہم. ثم زاد الاعتهاد عليهم في أيام 
الخليفة المعتصم ۸٤۳-۸۳۳‏ الذي شكل فرقاً عسكرية من الماليك الأتراك الذين 
يشترم وهم صغار» يستجلبهم من سمرقند وفرغانة والسند وغيرها من أقاليم 
آسيا الوسطى حتى بلغ عددهم عدة آلاف. ثم قام العتصم بنقل الماليك إلى مدينة 
سامراء التي بناها لتكون عاصمته الجديدة بدلاً من بغداد. ولم يلبث أن عم استخدام 
المماليك في كثير من أجزاء العام الإسلامي» وبخاصة في مصر. في البداية كانت خطة 
ا لحكام المسلمين تقوم على أساس استقدام الماليك من بلدان غير إسلامية وهم صبية 
صغار» لضان ولائهم التام للحاكم. وكان الماليك في أغلب الأحوال من الأطفال 
الذين خحطفوا من ذويم» يتم تربيتهم في ثكنات عسكرية معزولة عن العام الخارجي 
وفق قواعد عسكرية صارمة. وخلال القرون الأربعة التالية تعمكن القادة الماليك من 
استخدام نفوذهم العسكري لفرض قراراتيم على الدولة. 

ونما مهد الطريق أمام المهاليك للوصول إلى سلطة الحكم» اختيار الخلفاء 
العباسيين لبعض العناصر التركية - من نفس سلالة الماليك - لتولي الولاية في 


۱۱ 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
الأقاليم خصوصاً في مصر. وكانت ولاية أحمد بن طولون على مصر في ۸1۸ بداية 
لسيطرة الأتراك على مقاليد الحكم في بعض البلدان الإسلامية. فجذور أحد ابن 
طولون - وإن ولد في بغداد - تعود إلى أصول تركية. كان أبوه طولون من ماليك 
نوح بن أسد والي بخاری في أوزبکستان بأواسط آسیاء فأعتقه وأرسله إلى الخليفة 
المأمون ليلتحق ببلاط الخلافةء وهناك تدرج في المناصب العسكرية حتى صار رئيساً 
لحرس الغليفة. وفي بغداد عاصمة دولة الخلافة ولد أحمد بن طولون في ۲۰ من 
طولون كان ابنه أحمد فى العشرين من عمره فتولى المنصب الذى كان يشغله والده» في 
خحدمة الخليفة المستعين بالله في 1۲ ۸. 


الطولونيون 

كانت مصر منذ الغزو الإسلامى ولاية تابعة للخلافة الإسلامية» وقد اعتاد 
ا لخلفاء الأمويون فى دمشق ومن بعدهم العباسيون فى بغداد إرسال الولاة إلى مصرء 
الذين يتعهدون بإرسال الخراج إلى بيت الال للدولة الإسلامية. ولا كانت مصر في 
تلك الفترة تقع تحت ولاية القائد التركي باكباك زوج والدة أحمد بن طولون» فقد 
اختاره هذا ليحكم مصر نيابة عنه» وأمده بجیش كبير وصل إلى مصر في ٠١‏ سبتمبر 
۸. في البداية واجه ابن طولون مصاعب كثيرة في مصر کادت تصرفه عا جاء من 
أجله» لكنه سرعان ما أخمد الفتن المشتعلة وأجبر ولاة الأقاليم على تنفيذ أوامره. 
وازداد نفوذ ابن طولون عندما انتقلت ولاية مصر من باكباك إلى يارجوخ والد 
زوجة أحد» الذي زاد من نفوذ صهره فأضاف إليه حكم الإسكندرية» وكانت 
لا تخضع للوالي قبل ذلك. كا أصدر الخليفة المعتمد على الله قرارا يضيف إلى ابن 
طولون تولي أعال الخراج» وكان عامل الخراج يعين من قبل الخليفة العباسي مياشرة 
وليس للوالي سلطاناً عليه. اهتم أحمد بن طولون بإرساء قواعد حكمه فى مصر فأنشاً 


۱۲ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة اللصرية 
E E ERE‏ 
حدودها تمتد بين حد الفسطاط الشمالي عند جبل یشکر وسفح المقطمء وحتی 
الرميلة تحت القلعة. كا بنى أحمد بن طولون قصره ثم شيد مسجده المعروق باسمه 
فى وسط مدينة القطائع» على جبل عرف باسم جبل يشكر. وأهم ما يميز هذا ا لجامع 
- وهو ثالث جامع يتم بناؤه بمصر بعد جامع عمرو بن العاص وجامع العسكر - 
هو مئذنته التى بنيت على طراز مئذنة مسجد سامراء بالعراق والتى تعرف باسم 
الملؤية: 

وعندما تكررت اعتداءات البيزنطيين في آسيا الصغرى على بلاد الشام» اختار 
الخليفة العتمد على الله أحمد بن طولون ليكون والياً على بلاد الشام» حتى يواجه 
هجمات البيزنطيين. وكانت آسيا الصغرى - التي هي أرض تركية الآن - تتبع دولة 
الروم البيزنطية في ذلك الوقت» قبل هجرة القبائل التركية إليها. . وعلى الرغم من 
احتدام الخلاف بين أحد بن طولون والموفق طلحة (أخى الخليفة العباسي وولي 
عهده) إلا أن الخليفة المعتمد اضطر إل اللجوء ء إلى ابن طولون حتی یواجه غارات 
الروم البيزنطين على بلاد الشام» وهو الأمر الذى استغله الوالي لتكوين جيش 
فوي. فخرج ابن طولون سنة ۸۷۸ بحملة عسكرية إلى بلاد الشام» لتثبيت نفوذه 
هناك وحماية حدود الدولة العباسية - تاركا ابنه العباس ليدير الأمور نيابة عنه في 
مصر. وتكن ابن طولون من السيطرة على مدن الشام الكبرى مثل دمشق وحص 
وحلب وآنطاكيةء وواصل مسيرته حتى بلغ الرقة في شال سورية شرقي حلب. 
وبينم] هو يستعد لمواجهة البيزنطيين» وصلته أنباء من القاهرة بأن ابنه العباس قد ترد 
عليه لينفرد بالحكم. ترك ابن طولون الشام وعاد مسرعاً إلى مصر ففر ابنه إلى برقة 
بليبياء لكن ابن طولون نجح في القبض عليه والزج به في السجن. 


محمد على باشا - عودة الذاكرة الملصرية 

وما کاد ابن طولون یتخلص من تېدید ابنه لسلطته» حتی واجه a‏ شد 
خطورة على مركزه في مصر. فقد أصدر الخليفة المعتمد على الله قراراً بعزل هد بن 
طولون من الولاية بناء على مشورة أخيه الموفق. لكن ابن طولون رفض تنفيذ قرار 
الخليفة» وطالب هو بعزل الموفق ولي العهد ما اضطر الخليفة إلى العدول عن قرار 
عزله . وبعد حكم استمر ستة عشر عاماً تقريبًء توفي أحمد بن طولون سنة ۸۸٤‏ وآل 
E e‏ . وعندما رفض العباسيون قبول ولايته» أعد خارويه 
جیشاً قاده بنفسه واستطاع هزيمة القوات العباسية عند دمشق»› ثم عقد لخا 


اعترفت فيه الغلافة العباسية بولايته على مصر والشام ثم لأبنائه من بعده. ثم دعم 
خارويه علاقته بالخلافة العباسية فى بغداد بعد ذلك عندما زوج ابنته قطر الندى 
للخليفة المعتضد. وبعد حكم استمر اثنا عشر عاماًء خلفه في ولاية مصر ابنه أبو 
العساكر في يناير .۸٩٦‏ واستمر حکم أحفاد اهمد بن طولون في مصر حتی انہارت 
الدولة الطولونية عندما استسلم الجيش أمام الخليفة العباسي سنة ٠4٠٥‏ وأحرقت 
العاصمة الجديدة في القطائع وانتهت سلطة آل طولون في مصر بعد حكم لم يزد عن 
أربعين سنة. ومرت ثلاثون سنة أخرى تغير خلا ها العديد من الولاة العباسيين على 


مص قبل وصول الإخشيد إليها. 
الإخشيديون 


تنحدر الأسرة الإخشيدية التي حكمت في مصر وبلاد الشام سنوات ٠۹٠١‏ 
4 من أحد القادة العسكريين الصغد في طاجكستان الحالية بوسط آسيا. وكانت 
بداية الدولة الإخشيدية مشابمة لبداية الدولة الطولونيةء فمحمد بن طغج - الذي 
لقب بالإخحشيد وهو واحد من ألقاب سلاطين الصغد - عهد إليه من قبل الخلافة 
العباسية أمر مصر فاستقل ا لنفسهء واستولى على سورية وفلسطين وضم مكة 
والمدينة إلى دولته. وبموت الإخشيد أصبح الأمر بين يدي قائده كافور 1 ›۹1۸-۹٤‏ 


و و ج > ج ص و ن و 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
وهو عبد حبشي خصي تول إدارة الحكم بينها كان ولدا الإخشيد تحت السن التي 
تؤهله)| للحكم. 
الفاطميون 

بعد موت كافور الإخشيدي جاء إلى مصر القائد جوهر الصقليء من قبل المعز 
لدين الله الفاطمي في المغرب» وسيطر على البلاد وبنى مدينة القاهرة في 4۷۲. ثم 
حضر المعز إلى مصر وسكن بالقصرين وادعى الخلافة لنفسه متحدياً بذلك خلافة 
العباسيين في بغداد. والفاطميون هم سلالة شيعية حكمت تونس ومصر وبلاد 
الشام من عاصمتها في القيروان» كا امتد نفوذها إلى الجزائر والمغرب والجزيرة 
العربية وجزيرة صقليةء وكذلك بلاد النوبة عبر إمارة الكنوز. ويستمد الفاطميون 
لقبهم من السيدة فاطمة بنت الرسول» كا يدعون انتسابهم إلى أهل البيت عن طريق 
الإمام السابع إساعيل بن جعفر الصادق» الذي منه جاءت طائفة الشيعة 
الإإساعيلية. واستمرت دولة الفاطميين في مصر حوالي قرنين من الزمان» حتى 
ضعفت في يام العاضد الذي استولى الصليبيون في عهده على سواحل بلاد الشام.. 
ووقع آخر الخلفاء الفاطميين - وهو العاضد لدين الله - تحت سيطرة القادة 
العسكريبن من الأيوبيين. وفي النهاية قام صلاح الدين الأيوبي»ء الذي تولى الوزارة 
منذ ۹١١١ء‏ بالقضاء على الدولة الفاطمية سنة ۱1١١‏ فعادت مصر إلى المذهب 
السني منذ ذلك التاريخ. 
الأيوبيون 

عندما استول القائد الكردي صلاح الدين الأيوي على الحكم في مصرء عاد إلى 
استخدام عناصر من الماليك في جيشه» إلى جانب الحرب والتركان والأكراد وتبعه 
في ذلك أبناؤه وأحفاده من ملوك الدولة الأيوبية. وبعد وفاة صلاح الدين سنة 


1o 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
۳ تم تقسيم الدو لة الأيوبية بين أولاده الخمسةء وأخيه العادل الذي استطاع 
منذ ۱٠۹١‏ توحيد المملكة تحت إمرته. ثم أعيد تقسيم المملكة بعد ۸١۱۲ء‏ وبقيت 
مصر في يدي الكامل - ابن العدل - بينما استقلت كل من دمشق وحص وحلب 
تحت سيطرة فروع أخرى من العائلة الأيوبية. وكان امالك صلاح الدين أيوب 
٠١‏ إلى ۹٤۱۲ء‏ هو الذي جلب أكبر عدد من الماليك الأتراك» لمساعدته في 
حروبه مع أعدائه الصليبيين وخصومه من آل أيوب النازعين له على السلطة. 
وتعاظم دور الماليك خصوصاً ني أيام املك الصالح نجم الدين أيوب» فهو ول من 
اتخذ منهم جنداً كثيفاً وبنى همم قلعة الروضة وأسكنهم بهاء وسماهم البحرية. 

بعد اهيار حكم الأيوبيين أصبحت مصر بدون حاكم شرعي» فتنازع الماليك 
فيا بينهم على من منهم يصبح حاكً» فعمت الفوضى وكاد الأمر ينقلب إلى حرب 
أهلية. فبعد موت الصالح تملك ابنه توران شاه فقتله الماليك الذين وجدوا أنفسهم 


أمام وضع جديد بعد أن أصبحوا أصحاب النفوذ في البلاد» دون وجود حاكم 
يملك الولاية عليهم. عندئذ تداركت شجر الدر الأمر بحكمتهاء واستغلت التنافر 
والتشاحن بين الماليك حتى تجلس هي على عرش مصر. وكانت شجر الدر أول 
ملكة فى خلال الحكم الإسلامي منذ نشأته» بعد أن تواطأت مع الأمير المملوكى عز 
الدين أيبك الذي كان أقوى الماليك وأعظمهم نفوذاً منذ أيام الملك الصالح» وكان 
واحداً من المتآمرين على قتل ابنها الملك توران شاه. وتقكنت شجر الدر من الحصول 
على مبايعة جميع الأمراء وأعيان مصر وكبارهاء ولقبت نفسها بعصمة الدين أم 
خلیل» ونودی بہا فى أنحاء مصر بأنا أصبحت ملكة مصر. 

اختارت شجر الدر عز الدين أيبك لیکون أتابکاً ما - أی رئيس وزراء - بعد أن 
ساعدها ني الجلوس على العرش. لكن هذا ا لحل م يكن موفقاء فقد ثار أهل دمشق 
وشقوا عصا الطاعة على شجرة الدر معلنين استقلاهم عن مصرء وبايعوا الملك 


ډه ٠‏ سسس 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
ناصر الأيوبى سلطاناً على حلب» وتبعهم أهالي باقى الولايات التى كانت تابعة 
لولاية مصر فى بلاد الشام. وثارت ثائرة الأيوبيين في الشام لقتل توران شاه 
وجلوس شجرة الدر على كرسي الحكم» كا رفضت الخلافة العباسية في بخداد 
الموافقة على قرار الماليك» وكتب الخليفة إليهم: "إن كانت الرجال قد عدمت 
عندكم فأعلمونا حتى نسير إليكم رجلا" . إزاء هذه الاعتراضات» ل تجد شجر الدر 
بداً من أن تتنازل عن الحكم للأمير عز الدين أيبك - أتابك العسكر الذي تزوجته 
وتلقب با ملك المعز. 

ولم تزد المدة التي قضتها شجر الدر على عرش البلاد عن ۸٠‏ يوماً. ثم انتهى 
الخلاف بمبايعة عز الدين أيبك للأشرف حفيد الملك الكامل (وهو فتى دون الثامنة 
من العمر) وكان قد صار ملكاً على اليمن. وتم تعيين عز الدين أيبك رثيساً لوزراثه 
فبقيت مقاليد الحكم الفعلى فى يده. ولم يمض وقف قصير حتى قبض أيبك عل 
املك الصغير وألقاه فى سجن القلعة فمات فيه تعيساً بعد أن حكم سنة وشهرة 
وكان مع ذلك يخطب له وللمعز أيبك معاً فى المساجد. ويعتبر الأشرف هو آخر 
حكام العائلة الأيوبية فى مصر» وبموته انتهى حكم هذه العائلة . 


دولة المماليك 

بعد مرور حوالي أربعة قرون على سياسية استخدام الماليك في الجيش والإدراةت 
أصبحوا في موقف يمكنهم من الانفراد بحكم البلاد دون حاجة إلى الوالي. فقد أكثر 
بلغ عددهم حوالي ۲١‏ ألفاًء وتبع الإخشيديون سنة الطولونيين في شراء الماليك 
الأتراك والاستعانة بهم ني الجيش. كا اهتم الصالح أيوب ۱۲٤١۹-٩۰‏ بالإکثار 
من شراء الماليك الأتراك الذين ساندوه في توطيد حكمه حتى أصبح معظم جيشه 
منهم. وعندما بنى الصالح قلعته الخاصة بجزيرة الروضة وسط النيل وجعلها مقراً 
۱۷ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
لحكمه» أسكن الماليك معه في الجزيرة الذين عرفوا بعد ذلك باسم الماليك البحرية 
الصالحية. وبرز المهاليك البحرية وتعاظم شأنهم» حصوصاً في أثناء حروب الحملة 
الصليبية السابعة التي منيت بهزيمة كبيرة سنة  , ٠١‏ وانتهت بأسر الملك لويس 
التاسع قائد الحملة على المنصورة. لكن الصالح أيوب مات في أثناء هذه المعركة» 
وخلفه ابنه توران شاه فلم بحسن معاملة الماليك البحرية الذين كان حم الفضل 
الأكبر ني تحقيق النصر» خشية من تعاظم نفوذهم فأوجس منهم خيفة وأضمر هم 
السوء. وبدلاً من أن يتخلص توران شاه من الماليك» تمكنوا هم من التخلص منه 
وقتلوه في فارسکور في صباح يوم الإثنين الموافق ۲ مايو ١١۲٠ء‏ وبمقلته انتهت 
الدولة الأيوبية في مصر وبدأ عصر الماليك. 


استمر حكم الماليك في القاهرة لمدة ۲٠١‏ سنة تولى السلطنة خلا ها حوالي ٤٥‏ 
علوكاً. بل إن أحفاد الماليك استمروا ني فرض سيطرعم على شؤون البلاد» حتى 
بعد استيلاء العثانيين على مصر وإلى أن قضى عليهم محمد علي باشا في بداية القرن 
التاسع عشر. ويمكن تقسيم فترة حكم الماليك في مصر إلى مرحاتين متتاليتين» 
الأولى تمثل حكم الماليك البحرية من ۱۲٣۰‏ وحتى ۱۳۸۲ء ومن أشهر ملوك هذه 
المرحلة عز الدين أيبك» وقطزء وبيبرس البندقداري» وقلاوون» وحمد بن قلاوون. 
وجاءت اية حکم الدولة البحرية نتيجة انقلاب عسكري قام به السلطان 
الش ركسي برقوق» الذي تصدى فيا بعد لتيمورلنك واستعاد ما سبق أن احتله التتار 
في بلاد الشام والعراق وبخاصة بغداد. وشل المرحلة المملوكية الثانية حكم الماليك 
البرجية الجراكسة ٠٠١‏ سنة ما بين 1۳۸۲ و .٠١١١۷‏ وني عهد البرجيين جرى 
توسيع رقعة الدولة إلى أقصى حدودهاء وكان من أبرز سلاطينهم السلطان برقوق» 
وابنه فرج» والأشرف بارسباي الذي غزا جزيرة قبرص» وقنصو قنصوة الغوري وطومان 
باي. 


۱۸ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 

استطاع الماليك مد سلطتهم خارج حدود مصر إلى بلاد الشام» كا قاموا في أول 
عهد دولتهم بصد الغزو المغولي على بلاد الشام ومصر. وفي ٠١٠١‏ تمكن الماليك من 
هزيمة المغول في معركة عين جالوت» التي تولى الحكم بعدها القائد الظاهر بيرس 
الأول» وكان ملوكاً للأمير البندقدار ثم أعتقه. وتكن السلطان بيبرس -٠۲٠١(‏ 
۷ هو والسلاطين الذين خلفوه» من القضاء على بقايا الصليبيين في سورية 
وفلسطین بعد طردهم من آخر معاقلهم في عکا سنة ۱۲۹۰ م. وحتى يؤكد الهاليك 
حقهم في حكم مصر والبلاد الإسلامية» قاموا في سنة ٠۲١١‏ م بإعلان نقل الخلافة 
العباسية إلى القاهرة» بعد ثلاث سنوات من سقوطها في بغداد على يد المغول. 
وبالطبع ظل الماليك هم الحكام الحقيقيين للبلادء واستمرت الخلافة العباسية 
كشكل رمزي لإعطائهم الشرعية. إلا أن الماليك لم ينجحوا في تكوين جبهة 
موحدة» فكان الصراع مستمراً بين البكوات ومن ملك منهم قوة عسكرية أكبر» هو 
الذي تنتقل إليه السلطنة. 

أصبحت مصر تحت حكم المهاليك بمثابة المركز السياسي والاقتصادي والثقاني 
للعام العريي» وصارت القاهرة مركزاً رئيسياً للتبادل التجاري بين الشرق والغرب» 
فازدهرت الحركة التجارية وعم الرخاء الاقتصادي في البلاد. وعندما حاول 
السلطان برسباي )١٤١۸-٠٤١۲(‏ السيطرة على المعاملات التجاريةء كان لذلك 
تأثيراً سيعاً على الاقتصاد. ثم قام برسباي بشن حلات بحرية للاستيلاء على جزيرة 
قبرص» لكن دولة الماليك بدأت تفقد سيطرتها على التشاطات التجارية منذ سنة 
۰ فأخذت الحالة الاقتصادية في التدهور. وما زاد الأمر سوءاً التقدم 
التكنولوجي الذي أحرزته الدول الأخرى في جال تصنيع الآلات الحربية» ما مكن 
السلطان العثماني سليم الأول من القضاء على دولة ا مماليك سنة 1١١۷‏ وضم مصر 
وبلاد الشام والحجاز إلى الدولة العثانية. 


العنمانيون 

ينحدر العثمانيون الذين أقاموا إمبراطورية كبيرة في بداية القرن الرابع عشر من 
قبائل الغز - أو الغوز- التركمانية التي هاجرت غرباً من مواطنها الأصلية في منغوليا 
بأواسط آسياء إلى شبه جزيرة الأناضول - التي أصبحت بعد ذلك تعرف باسم 
تركيا > واستقر امقام بال عثهان بمنطقة بيتينيا بشمال الأناضول مقابل جزر القر» 
منذ 1۲۲۷ء ثم تمكنوا من إبعاد السلاجقة عن منطقة الأناضول. وينسب العثانيون 
إل عثهان الأول )٠١١٠-٠۲۸۰(‏ ابن أرطغل بن سليان شاه الذي حملت الأسرة 
اسمه. وتوسعت ملكة العثانيين على حساب الدولة البيزنطية» عندما كانت مدينة 
جاليبولي التركية هي قاعدتهم الأولى» كا تمكنوا من الوصول إلى أرض البلقان 
بجنوب شرق أوروبا في سنة .٤‏ بعد ذلك» كون العثانيون وحدات قتالية 
خاصة كان معظم أعضائها من أبناء منطقة البلقانء عرفت باسم الانكشارية. وتكن 
العثانيون من توسيع حدودهم في كل من بلاد الأناضول البيزنطية وكذلك البلقانء 
لكنهم منوا بهزيمة في أنقرة سنة ١١٤٠م‏ أمام قوات تيمورلنك القادم من شرقي 
آسيا. ومع هذا سرعان ما قكن العشانیون من استعادة قوتہم» فواصلو! توسيع رقعة 
دولتهم ني عهد مراد الثاني )۱٤١۱-۱٤٩۱(‏ ثم محمد الفاتح »)۱٤۸۱-۱٤١۱(‏ 
الذي تمكن من الاستيلاء على القسطنطينية عاصمة البيزنطيين سنة ١٤٠١١‏ والقضاء 
على إمبراطوريتهم التي كانت تعرف في البداية باسم الإمبراطورية الرومانية 
الشرقية. واستمر توسع العثمانيين في أوروبا حتى وصلوا إلى جنوب إيطاليا قبل نهاية ' 
القرن الخامس عشر. 


۲١ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 

بعد ذلك اتجه العشانيون منذ بداية القرن السادس عشر جنوباً غربي آسيا إلى 
البلدان العربيةء وتكن السلطان سليم الأول )٠١١٠-٠١٠۲(‏ من الاستيلاء على 
معظم بلدان المنطقة العربية. وبلغت الدولة العثانية أوسع حدود هما في عهد ابنه 
سلی‌ان القانونی »)٠١٦٦-۱٥۲۰(‏ الذي واصل فتوحاته في البلقان كذلك واليمن 
والساحل الصومالي من البحر الأحمر. وفي أوجها امتدت أراضي الإمبراطورية 
العثهانية من الحراق في الشرق» وغرباً حتى فيينا في وسط آوروبا وبلدان المغخرب 
العريي في شال آفريقياء ما جعلها ثل القوة الرئيسية في العام الإسلامي. كان 
E‏ - الذي تولي ا لحکم عام -٠١١١‏ سريع الغضب متجهم الوجه 

حتى أطلتق عليه سفراء الدول الأجنبية لقب العابس. وقام سلیم بعد تولیه الحکم 
بمهاحة الماليك في آسيا الصغري ثم استولى على العراق ٤٠١٠ء‏ وسار غربا إل 
TS‏ - حاكم مصر وبلاد الشام 
- في معركة مرج دابق شمالي مدينة حلب» حيث تمكن من قتله وهزيمة جيش 
الماليك سنة ٠١١١‏ . 


وعندما التف الماليك حول طومان باي الذي نصبوه سلطاناً جديدا في القاهرة 
سار سليم إلى مصر ولاقاه قرب المطرية بجوار مسلة عين شمس؛ وهنا عرض سليم 
عل طومان باي حكم مصر في ظل الدولة العثانية لكنه رفض. ثم دارت معركة 
ثانية بينه) بالقرب من الأهرامات استمرت يومين هرب بعدها طومانباي للاختباء 
عند البدى لكن هؤلاء باعوه وقادوه مكبلاً بالسلاسل إلى سليم الذي نفذ فيه حكم 
الإعدام على باب زويلة ني نایر عام ٠١۱۷‏ . وبمقتل طومانباي انتھی حكم 
السلاطين الماليك بمصر وبلاد الشام والحجازء وعاد السلطان سليم إلى عاصمته في 
القطنطينية بعد استيلائه على مصر وبلاد الشام وإخضاع الحجاز. ويقول ابن إياس 
إن السلطان سليم أخذ من مصر كميات كبيرة من الكنوز والأموال عند خروجه 


ا و ج د ص ا و و 


عمدعلى باشا - عودة الذاكرة المصرية 
منهاء ونقل أمهر صناعها وفنانيها إلى عاصمته في إسطنبول. کا اصطحب سليم معه 
عند رجوعه إلى بلاده» الخليفة العباسي الذي كان مقي) ني القاهرة. 


وحتی یتمکن من مد سيطرته على المخرب العربي في شال آفریقیاء قام سلان 
ببناء أسطول في البحر المتوسط مكنه من إخضاع الحزائر وتونس ثم ليبياء فأصبحت 
الإمبراطورية العثانية تسيطر على معظم بلدان العا العربي باستشناء وسط الجزيرة 
العربية ومراكش وععیان» إلى جانب امتدادها ني وسط آسيا وجنوب شرق أوروبا. 
لكن الوضع سرعان ما تغير تماما في فترة وجيزة من الزمن. فعند نهاية حكم سليان 
سنة ٠٠١١١‏ تولى أمر الدولة العثانية سلاطين ضعفاء عاجزون» وأصبحت السلطة 
الحقيقية بين أيدي كبير الوزراء - وزيري أعظم - أو كبار القادة العسكريين من 
الانكشارية. في هذه المرحلة بدأت عناصر الضعف والانحطاط السياسي والثقاني 
تتفاقم داخل الإمبراطورية العثمانية» وتغيرت مراكز القوى لصالح خصومها في 
أوروبا وبخاصة في النمسا. في هذه الفترة جرت عاولة لإعادة هيكلة الدولة في عهد 
سلیم الثالث (۱۸۰۷-۱۷۸۹) ثم مود الثاني (۱۸۳۹-۱۸۰۸)» فصدرت 
مجموعة من "التنظيات" سنة ۱۸١۹‏ لتنفيذ. بعض الإصلاحات على الطريقة 
الأوروبية. إلا أن السلطان عبد الحميد الثاني )۱۹٠۹-۱۸۷١(‏ جاء بعد ذلك 
ليوقف تنفيذ الإصلاحات فجأة» ما جعل حالة الضعف تتفشى في أنحاء الدولة 
العثمانية. 
مصر نحت الحكم العثماني 

تحولت مصر إلى ولاية عثانية منذ سنة ٠١١١‏ وأصبح الباب العالي في إستانبول 
هو الذي يقوم بتعيين الوالي عليها. وسمح العثمانيون للخلافة العباسية الشكلية التي 
أقامها الماليك في مصر بالاختفاء تدريياًء فأولاً نقل السلطان سليم الخليفة 
إلى إسطنبول» ثم عاد آخر الخلفاء العباسيين إلى مصر حيث مات بها في أيام حكم 


۳ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة الملصرية 
السلطان سليان. والتزم بيت الال في مصر بدفع ٠١‏ مليون بارة للعاصمة في 
الآسيتانة سنوياً. ولا كان اهتمام العثانيين الرئيسي منصباً على جمع الضرائب من 
الصريين» دون القيام بأية إصلاحات لإنعاش الوضع الاقتصادي ني البلادء تدهور 
الاقتصاد الملصري كا تدهورت الثقافة المصرية. وخلال ما يقرب من ثلائة قرون في 
ظل الدولة العثانية» م تنتج مصر سوى كاتب واحد ذى أهمية في جال التاريخ» وهو 
عبد الرحهمن الجبرتي المعروف بسجلاته عن الحملة الفرنسية. وبين استمر استبعاد 
الصريين عن مراكز المسؤولية في بلادهم استمر الماليك في السيطرة على الحياة 
الاجتهاعية في مصر رغم هزيمتهم ني القتال» حيث تعاونوا مع الحكام العثمانيين في 
حکم البلاد بدايةء قبل أن يتمكنوا من فرض سيطرتهم على مجرى الأحداث بعد 
ذلك. 


نظام الإدارة ۰ 

قام السلطان سليان القانوني - الذي عرف كذلك بسليمان العظيم والذي خلف 
والده سلیم في الحکم - بوضع نظام تسيير الأمور في مصر»ء بحيث يتولى الوالي حكم 
البلاد بمعاونة الديوان والجيش. وتطلب النظام الجديد تقسيم البلاد إلى أربع مناطق 
رئيسية في المسائل المتعلقة بجمع الضرائب والأمور الإدارية» يتولى رثاسة كل منها 
مسؤول یلقب بالکاشف. ورغم أن المناصب العليا كانت دائ) في يد العثانيين الذين 
تبعث ہم إستنبول إلى القاهرةء فقد شاركهم الماليك في كل من المناصب الإدارية 
والقيادات العسكرية. كا كان الكاشف يتم اختياره عادة من بين الماليك» إلى جانب 
بعض الوحدات العسكرية التي كونها الماليك كذلك. ومع مرور الوقت صارت 
هناك طبقة في المجتمع المصري مكونة من البكوات الماليك» الذين يحصلون على 
معاشات من الحكومة العثانية» رغم عدم قيامهم بأداء وظيفة معينة في الدولة. 
واستمر نظام الماليك هذا قائ بسبب قيامهم بشراء العبيدء الذين يتم تدريبهم على 


۲٤ 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
القتال ثم إطلاق سراحهم من العبودية ليلتحقوا بعائلات الماليك في مصر. هذه 
الطريقة استطاع الماليك المحافظة على وضعهم الخاص طوال فترة الحكم العثمانيي 
حتى تمكنوا في النهاية من إعادة فرض سيطرتهم السياسية على البلاد. 

ورغم تعاظم نفوذهم في مصر في ظل حكم الإمبراطورية العثانية خلال القرنين 
السابع عشر والثامن عشرء انقسم الماليك إلى فريقين متنافسين: الماليك الفقرية 
والماليك القاسمية» وكانوا يتحاربون كثيراً فيا بينهم ما تسيب في تفرقهم 
وإضعافهم. ورغم خلافاعہم هذه» فقد ظل المماليك في تلك الفترة يمثلون قوة مؤثرة 
تتحكم ني السياسة المصرية. ومع التزامهم بدفع الضرائب إلى الباب العالي في 
إسطنبول واعترافهم بسلطة الوالي العثاني في القاهرةء أصبح منصب شيخ البلد 
الحديد الذي احتله واحد منهم» هو أقوى سلطة في المجتمع المصري. وبلغت سلطة 
الماليك أوجها في الفترة ۱۷١۸‏ - ۱۷۷۸ء بعدما اعترف الباب العالي رسمياً بسلطة 
أمير لكل من الطائفتين ين» هما علي بك وأبو الدهب. . واستمر نظام الأميرين المملوكي 
مسیطراً على الوضع في مصر حتی وصول نابلیون إلیها فی ۱۷۹۸. 


د 0ل 


الاستعمار الأوروبي 


منذ سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية في ٤‏ سبتمبر ٤۷١‏ ل يعد لأوروبا 
دور هام في السيطرة السياسية على العام المتحضر» وجاءت كل القوى المسيطرة بعد 
هذا التاريخ من الشرق. خرجت القوات العربية من الجزيرة في بداية القرن السابع 
بعد ظهور الإسلام الذي وحد القبائل المتصارعة» وتمكنت من فرض سيطرتها عل 
بلدان الشرق الأوسط ثم مدت نفوذها شرقاً حتى حدود الصين وغرباً في شال 
أفريقيا. بل إن جيوش السلمين تمكنت من عبور مضيق جبل طارق إلى غربي 
أوروباء لتسيطر على إسبانيا. ثم جاء المغول من شرقي آسيا عند منتصف القرن 
الثالث عشر» ليسقطوا الدولة الإسلامية في بغداد في ٠١‏ فبراير .١١١۸‏ بعد ذلك 
جاء العثانيون الأتراك - من الشرق كذلك - من مواطنهم في منغولياء وكنوا من 
القضاء على الإمبراطورية الرومانية الشرقية في القسطنطينية في ۲۷ مايو ١٥٤٠ء‏ 
والسيطرة على شرقي أوروبا والشرق الأوسط وشمال أفريقيا. إلا أن الوضع تغير 
بعد ذلك» وانتقل مركز القوة من الشرق إلى غربي أوروبا منذ القرن الثامن عش 
فظهرت قوى جديدة - خاصة في فرنسا وإنجلترا ~ تمكنت من طرد العثانيين من 
أورويا الشرقيةء وفرض سيطرتما على بلدان الشرقين الأوسط والأقصى. ويعود 
تفرق بلدان أوروبا الغربية في تلك الحقبة إلى عناصر التطور الحضاري التي ظهرت 
في داخلهاء والتي مكتتها من الحصول على عناصر جديدة للقوة - في العلوم 
والتكنولوجيا - لم تكن بلدان الشرق تعرفها. 


Y¥ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية ‏ 


انفتاح الدولة الإسلامية 


عند بداية الدولة الإسلامية كان لدى العرب استعداد للانفتاح على الحضارات 
القديمة» فجمعوا كل ما وجدوه من بقايا معارف هذه الحضارات في مكتبات دمشق 
وبغداد والفسطاط ومدن الأندلس» وحفظوا تراث الأقدمين. فلم تكن حضارة 
الدولة الإسلامية إلا نتاجاً لخليط من الحضارات القديمة للشعوب التي دخلت في 
تركيبتها. وني البداية نالت العلوم النقلية - المتعلقة بالمسائل الشرعية واللخوية - 
أهمية خحاصةء فظهرت علوم التفسير والقراءات والحديث والفقه والكلام والنحو 
والبلاغة والبيان والأدب» كا ظهرت المدارس الفكرية وأصبح هناك تفسيرات 
فقهية متعددة في شتى المواضيع. ثم قام المسلمون بعد ذلك بحركة نهمة للتعرف على 
منابع المعرفة العقلية .والتراث القديم للبشرية فتمت ترهة أمهات الكتب من 
اليونانية والقبطية والسريانية والفارسية إلى اللغة العربية. اهتم المسلمون في هذه 
المرحلة بالفلسفة وعلم المنطق» كا اهتموا بالطب والكيمياء والهندسة والحساب 
والفلك والتاريخ والجغرافيا والموسيقى. بل إن حكام المسلمين - في نهمهم إلى 
المحرفة - ل يكتفوا بالكتب التي ؤجدوها ني البلدان التي تم فتحهاء E‏ 
للحصول على نسخ من الكتب الموجودة في مكتبات البيزنطيين في القسطنطينيةء 
وأصبحت المكتبات في بغداد والبصرة والكوفة ودمشق والفسطاط عامرة بأهم ما 
أنتجه الفكر الإنساني من دراسات. 

ففي العصر العباسي الأول اهتم الناس بالعلوم الدينية وظهر المتكلمون وتكام 
الناس في خلق القرانء وان الأمون (۸۱۳ - )۸١۳‏ الذي مال إلى مذهب المعتزلة 
حضر اللجالس بين المتناظرين .في المسائل الدينية. وكان عصر هارون الرشيد ثم 
المأمون - ما بين نهاية القرن الثامن ومنتصف القرن التاسع - أزهى فترة للنمو 
الفكري والثقافي في الدولة الإسلامية الجديدة. وفي الأندلس أرسل عبد الر هن 


YA.‏ وح ا ت ا ا جحي ج 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
الأوسط رسلا إلى مراكز العلم في الدولة العباسيةء للحصول على نسخ من أمهات 
الكتب الموجودة لديهم. وأصبحت عاصمة الأمويين في قرطبة عاصمة للفكر في كل 
أوروباء في وقت خفتت فيه أضواء المعرفة العقلية تحت تأثير القيود التي فرضتها 
الكنيسة الرومانية على الفكر الإنساني. وأدى تجميع الكتب إلى ثورة فكرية جديدة 
ومرحلة من مراحل حضارة الإنسان» استمرت إلى أن اهار خلفاء العرب. 


إنشاء الأزهر ۰ 

تم إنشاء الجامع الأزهر- نسبة إلى فاطمة الزهراء - في القاهرة» في عهد الحكم 
الفاطمي لمصر خلال القرن العاشرء ليكون مركزاً للدراسات الإسلامية وفق 
الذهب الشيعي. بناء القائد جوهر الصقلي في عهد الخليفة المعز لدين الله واستغرق 
بناؤه عامين وتم افتتاحه في الثاني والعشرين من يونيو .4۷١‏ وترجع أهمية الأزهر إل 
آنه - منذ سقوط الدولة العباسية في بغداد في فبراير ۱۲١۸‏ - أصبح المركز الوحيد 
لطلاب العلم من كل البلدان الإسلامية. وبعد انيار دولة الأندلس وسقوط خلافة 
بغداد في آيدي التتار» أصبح الأزهر معقلاً للثقافة الإسلامية وحصناً للغة العربية. 
كان الفاطميون قد أسسوا دولتهم في بلاد ا مغرب عند بداية القرن العاشر وحاولوا 
استخدام الأزهر لنشر المذهب الإساعيلي الشيعي» تمهيداً للانطلاق إلى الشرق 
والحلول مكان الدولة العباسية. وكان الحاكم بأمر الله هو أول من أوقف بعضاً من ' 
أملاكه وأملاك الدولة على الأزهر وتبعه في ذلك آخرون. 

وعندما سقطت دولة الفاطميين الشيعية سنة ۸١۱۱ء‏ جاء الأيوبيون ليقيموا 
دولتهم السنية في مصر فألغوا الدراسات الشيعية بالأزهر» ومنعوا خطبة الجمعة في 
الجامع الأزهر. ولمذا ضعف مركز الأزهر منذ بداية الحكم الأيوي ولم يستعد أهميته 
بعد ذلك إلا في العصر المملوكي خلال حكم السلطان الظاهر بيرس» حين بدأت 
فترة الازدهار الحقيقي للأزهر. لكن الأزهر في ذلك العصر لم يكن هو اهيئة 
۲۹ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
التعليمية الوحيدة كا كان .قبل ذلك» حيث أنشأً المهاليك عدداً من المدارس التعليمية 
كالناصرية والكاملية والبرقوقية والأشرفيةء وما إلى ذلك من المدارس التي امتلأت 
مها مصر في تلك الفتزة: حيث. أصبخ الأزهر ؤاحداً من مراكز الدراسة المتعددة في 
العصر المملوكي: ويقؤل المقريزي إن القاهرة في تلك الحقبة كان بها أكثر من ۷٠‏ 
مدرسة. وكان التدريس في الأزهر في هذه المرحلة يتناول جيع العلوم - علوم الدنيا 
وعلوم الدين - فتدرس فيه العلوم الدينية والعربية والفلسفية. ومن بين العوامل 
التي أدت إلى ازدهار الأزهر في.تلك الفترة استقلاله.المالي» حيث أصبحت الأوقاف 
التي حبست لاونفاق عليه توضع تحت تصرف 4 الأزهر» وكذلك الاستقلال 
العلمي» حيث كان علماء الأزهر أنفسهم هم الذين يجحددون مواد الدراسة ويختارون 
شيخ الأزهر. 


انغلاق الفكر العثماني 

وجاء العثمانيون في القرن الخامس عشر ليلقوا بظلال كثيفة من النسيان على 
المنطقة العربية. فبعد سقوط دولة العباسيين وإمارات الأندلس» خضعت المنطقة 
العربية للدولة العثهانية في بداية القرن السادس عشرء وأغلق العشمانيون الأبواب آمام 
كل نواحي الفكر والمعرفة. ومنذ أن أسقط السلطان سليم دولة الماليك عام ٠١١١‏ 
اختفت المدارس من بلادناء ولم يبق إلا الأزهر وحده الذي اكتفى في هذه الفترة 
بتدريس اللغة العربية والعلوم الدينية فقط» فسكنت حركة العلم وقل الإقبال على 
التعليم ولا سيا بعد أن صارت اللغة التركية هي لغة الدواوين» وضعفت اللخة 
العربية ضعفاً شديداً. بل إن الأزهر أصبح هو المركز الوحيد في العا الإسلامي كله 
لدراسة علوم اللخة العربية .وعلوم الدين» وني هذه الفترة اقتصر التعليم فيه على 
القليل من العلوم الدينية كعلم الفقه وعلم التفسير» والقليل من علوم العربية كعلم 
النحو وعلم الصرف. 


٠ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 

وبين خيم الظلام الفكري للدولة العثانية على الأمة العربية» حدث تطور ثقافي 
وحضاري هام في أوروبا يعرف باسم "عصر النهضة" آو "رينيسانس". إذ قامت 
مدينة فلورنسا الإيطالية باستيراد الكتب التي تخلص منها العثانيون في مكتبة 
القسطنطينيةء وترجتها إلى اللاتينية. وكانت أهم هذه الكتب هي التعلقة بفلسفة 
أفلاطون والفلسفة الهرمسية التي خرجت من الإسكندريةء والتي تتحدث عن 
السحر والعلم. ولا كانت العلوم الطبيعية الفيزيائية تعتبر فروعاً غا عرف بالسحر في 
العام القديمء أدت ترجمة هذه الكتب إلى ظهور فروع هذه العلوم لأول مرة في 
الغرب الأوروبي. وكانت نتيجة انفتاح أفق المعرفة في أوروباء هي ظهور حركة ترجمة 
واسعة لكنوز معارف العام القديم» من اليونانية والعربية إلى اللاتينية. 

ومع بداية القرن الثامن عشر ظهرت حركة ثقافية أخرى خحصوصا في ألانيا 
وفرنسا وإنجلتراء تعرف باسم "حركة التنوير" أو "إنلايتن منت". وبينا اعتمدت 
حركة التنوير على ثقافة عصر النهضة» إلا نها أخذت طابعاً أكاديمياً ونهجت فلسفة 
ذات طبيعة سياسية. فحركة التنوير هي التي آقامت الجامعات وأصدرت دوائر 
العارف» ووضعت أسس البحث العلمي الحديث. وتقوم أفكار التنويريين على 
أساسين: الأول يقضي بفصل الدين عن الدولة» بحيث تتولى حكومة تمثل الجهاهير 
اتخاذ القرارات المتعلقة بأمور السياسة والاجتاع؛ بينها تشرف الكنيسة على أمور 
العقيدة. أما الأساس الثاني فيتعلتق بالاعتماد على العقل والتجربة الحسية - وبالتالي 
على العلم - في تفسير العا 

ولا يستطيع أحد إنكار فضل رجال التنوير الأوروبي على الحضارة البشرية 
الحالية في جميع أنحاء العالم. فبفضل انتصارهم للعقل الإنساني تقدمت العلوم في 
جميع المجالات الطبية والكيميائية واهندسية والاجتاعية» وتطورت التكنولوجيا 
التي مكنت البشر من استخدام الآلات لتحقيق مستوى أعلى من الرفاهية. وبقضل 
۳١‏ 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
فصلهم لسلطة الدين عن الدولة تأكدت حرية الاعتقاد الديني والفكري» وحرية 
العبادة للمختلف الطوائف والأقوام. وبفضل إعلانمم لحقوق الإنسان والمساراة بين 
الناس» أصبح من حق جيع الواطنين الحصول على التعليم والاشتغال بالوظائف 
الحكومية والمشاركة في اختيار الحكام. إلا أن رجال التنوير الأوروبي - بسبب 
ظهورهم في مرحلة تارتخية كانت فيها أوروبا تستعد لمد سيطر تا على باقي شعوب 
العام - حرصوا على التفرقة في فلسفاتہم بين الرجل الأبيض الذي ينتمون إليهء 
وباقي الأجناس التي يجب أن تخضع له. . ومن يستعرض الفلسفات الأوروبية التي 
ظهرت في عصر التنوير» يجد فكرة السوبر مان وتقسيم السلالات والأجناس على 
رأس ما تتم هذه الفلسفات بتأكيده. ومن النتيجة الطبيعية هذا الاتجاهء ا 
الأجناس وتأكيد تفوق. ا لجنس الأوروبي» نما جعلهم يرفضون قبول إجماع الكتاب 
الكلاسيكيين بأن أوروبا مدينة بحضارتها للأمم الشرقية. 


الثورة الصناعية 

أدت الثورة في المعارف العلمية إلى إحداث نقلة كبيرة ني طرق الإنتاج في بعض 
البلدان الأوروبية خلال القرن الثامن عشر» حققت قفزة حضارية في عام 
التكنولوجيا. فبدلاً من الاعتاد على القوة الجسدية في الإنتاج» ظهرت الآلات 
والماكينات التي تدار بالبخار لتحل مكان العمل اليدوي. بدأت الثورة الصناعية في 
بريطانيا خلال القرن ۰1۸ وسرعان. ما انتقلت إلى فرنسا وألانيا ثم باقي الدول 
الأوروبية. اخرع الأوربيون ماكينات معقدة ولا سيا في وسائل النقل فظهرت 
السفن السريعة وكذلك ماكينات الطبع. نتج عن هذا التطور ظهور الطبقة العاملة 
المدربة علي استعال الماكينات» وتشجيع تبادل الأفكار والببحث عن الطاقة وفتح 
الأسواق التجارية لتصريف الإنتاج الصناعي. وبدأ عصر الآلة المعتمدة على الطاقة 
البخارية في الظهور والشيوع ودخلت المنتجات الحديدية والآلات البخارية في عدة 


پم ا 


محمد علل باشا - عودة الذاكرة المصرية 
مجالات» كالقوارب البخارية وقاطرات السكك الحديدية البخارية والسفن 
البخارية. وأصبحت السلع التقليدية التي كانت تنتج في البيوت والورش بكميات 
قليلة» تصنع على نطاق واسع في المصانع والمعامل. أدت الثورة الصناعية إلى هجرة 
السكان من الريف» وظهور التجمعات السكانية الكبيرة في المدن بجانب المصانع. 
وانعكس هذا التطور الاقتصادي كذلك على صناعة السفن الحربية السريعة التي 
تسیر بالبخار» وتطویر وسائل القتال العسكرية خلال القرنین ۱۸و۹٠‏ . 
في هذه الظروف بدأت الدول الأوروبية في حاولة السيطرة على بلدان الشرقين 
الأوسط رالأقصى» للحصول على المواد الخام التي يتم تصنيعها وضان أسواق 
لتوزيع إنتاجها. وبينما تصارعت دول أوروبا من أجل تحقيق رغباا الاستعارية 
فقد اتفقت جيعها على اقتسام بلدان الإمبراطورية العثانية المترهلةء فيا بينها. وكان 
الصراع بين إنجلترا وفرنسا على أشده عندما نشبت الثورة الفرنسية في ۷۸۹ 
بعدها خرج الضابط نابليون بونابارت لتوسيع النفوذ الاستعاري للجمهورية 
الفرنسيةء إلى جانب نشر مبادئ الثورة الفرنسية. 


الحملة الفرنسية على مصر 


على أثر نشوب الثورة الفرنسية ٠۷۸۹‏ م التي أطاحت بالنظام الملكي» اتجهت 
أطماع نابليون بونابرت إلى غزو مصر خصوصاً بعد النصر الذي حققه فى إيطالياء 
حتى مجعلها قاعدة فرنسية يصل منها إلى المستعمرات الإنجليزية فى الهند. كان 
نابليون يفكر منذ البداية في مواجهة بريطانيا (العدو الرئيسي لبلاده) التي هزمته في 
النهاية في معركة ووترلو» وقرر مهاجمة مصالحها في الشرق أولاًء عن طريق احتلال 
مصر. وفي أبريل ۱۷۹۸ أصدرت الحكومة الفرنسية قراراً بوضع "جيش الشرق" 
تحت قيادة نابليون» وفي الشهر التالي أبحرت مراكب الأسطول الفرنسي من ميناء 
طولون بجنوب فرنسا في مايو ۱۷۹۸ء قاصدة السواحل المصرية. وني طريقها إلى 
مصر احتلت القوات الفرنسية جزيرة مالطة. وبالرغم من تعقب الأسطول 
الإنجليزي بقيادة الأدميرال نلسون لتحركات القوات الفرنسية» إلا أن الأسطول 
الإنجليزي ل يتمكن من معرفة وجهة القوات الفرنسية. وصل الأسطول البريطاني 
إلى الإسكندرية للتفتيش عن الأسطول الفرنسي وطلب السماح له بالبقاء في مياه 
الإسكندرية» لكن الأهالي رفضوا ذلك فاضطر الإنجليز إلى الانسحاب. ورغم أن 
هدف الفرنسيين من هذه الحملة كان سياسياً لقطع طريق التجارة إلى الهند في وجه 
بريطانياء إلا أن نابليون حرص على جلب مجموعة من العلماء والباحثين معه إلى 
جانب اجنود والمقاتلين» لإجراء بعض الدراسات عن مصر وتاريخها القديم. 

كانت مصر بحكم موقعها الجغراني كحلقة اتصال بين آسيا وأفريقياء قد صارت 
مطمعاً للدول الأوربية الاستعيارية وبخاصة فرنسا وإنجلتراء اللتين كانتا تتنافسان 
على الخزو والاستعمار خلال القرن الثامن عشر. وبعد أن تغلبت بريطانيا على فرنسا 


o 


حمد على باشا - عودة الذأكرة المصرية 
في حرب السنوات السبع ۱۷1۲-۱۷١١‏ تم عقد معاهدة بين البلدين في باريس 
فقدت فرنسا بمقتضاها مستعمراتها في الشرق. في ذلك الوقت كانت مصر وبلاد 
الشام تمثل جزءاً من الإمبراطورية العثانيةء فقد قسمت البلاد والمناطق العربية 
خلال فترة الحكم العثماني الذي دام قرابة أربعائة سنة إلى ولايات إداريةء يبحكم كل 
ولاية منها وال يعينه السلطان العثاني. تم تقسيم بلاد الشام إلى أربع ولايات» هي: 
الشام» حلب» طرابلس وصيدا .. أما مصر فاعتبرت ولاية واحدة جرى ضم 
الحجاز إليها في] بعد. وكانت مصر تعتبر أغنى ولايات الإمبراطورية العثانية من 
الناحية الاقتصادية والتجارية» ومصدراً للمتتجات الزراعية بسبب خصوبة 
أراضیھاء إلى جانب کونہا مرکزاً استراتيجياً هاماً. 

بعد ذلك بحوالي شهرين» وصل الأسطول الفرنسي إلى ميناء بو قير في أول 
يوليو» وتمكن من الاستيلاء على الإسكندرية في اليوم التالي. من هناك وجه نابليون 
نداء إلى المصريين باللغة العربية يؤكد فيه أنه جاء كصديق للسلطان العثاني 
وللإسلام» بهدف تأديب البكوات الماليك وتحرير المصريين من سلطتهم. ودكر 
المؤرخ الصري» عبد الرحمن الحبرتي» الذي عاصر أحداث الحملة الفرنسية في كتابه 
"عجائب الآثار في التراجم. والأخبار"» الوقائع التفصيلية لبداية الاحتلال الفرنسي 
للإسكندرية والقاهرة» ونص المنشور الذي وزعه نابليون على السكان المحليين كتب 
وطبع باللغة العربية» يشرح فيه أسباب قدومه إلى مصر» وبين أن هدفه ليس هو 
احتلال البلاد أو مقاومة السلطان العثاني» وإنها مساعدة السلطان وأهل مصر في 
مواجهة جور وظلم الاليك. كا اشتكى نابليون من سوء معاملة الماليك للتجار 
الفرنسيين الذين يزورون مصر. ويعتبر كتاب الجبرتي هذا بمثابة المرجع التاريخي 
الرئيسي لوصف أحداث هذه الحقبة التاريخية الهامة من تاريخ مصر. ونص رسالة 
نابلیون کا أوردها الجبرتي في کتابه "مظهر التقديس بزوال دولة الفرنسيس": 


۳٦ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
"بسم الله الرحمن الرحيم» لا إله إلا الله» لا ولد له ولا شريك في ملكه. من 
طرف الجحمهور (الجمهورية) الفرنساوي المبني على أساس الحرية والتسوية 
(المساواة)» السر عسكر الكبير بونابارت أمير الجيوش الفرنساوية» يعرف أهالي 
مصر جميعهم أن (منذ) زمان مديد» السناجق الذين يتسلطنوا (يتسلاطون) في البلاد 
المصريةء يتعاملون بالذل والاحتقار في حق الملة الفرنساوية» ويظلمون تجارها ... 
فحضر الآن ساعة عقوبتهم... من مدة عصور طويلة هذه الزمرة (من) الماليك 
المجلوبين من بلاد الأبازا (القوقاز) والكرجستان (جورجيا)ء يفسدون في الإقليم 
الأحسن (مصر) الذي لا يوجد في كرة الأرض كلها (مثله). 

فأما رب العالمين القادر على كل شىء فقد حتم انقضاء دولتهم» يأيما المصريون: 
قد يقولون لكم إنني ما نزلت بهذا الطرف إلا بقصد إزالة دينكم فذلك كذب 
صريح فلا تصدقوه. وقولوا للمفترين إنني ما قدمت إليكم إلا لكي أخلص حقكم 
من يد الظالمين» وإنني أكثر من الماليك أعبد الله سبحانه وتعالى وأحترم نبيه حمداً 
والقرآن العظيم. وقولوا أيضاً: إن جيع الناس متساوون عند الله» ون (أما) الشىء 
الذي يفرقهم من بعضهم بعضاً فهو العقل والفضائل والعلوم فقط ... إن كانت 
الأرض المصرية للمماليك فليرونا الحجة التي كتبها هم الله. فليكن رب العالمين... 
عادل على البشر... لا يستثني أحداً من أهالي مصر عن الدخول في المناصب الساميةت 
وعن اكتساب المراتب العالية. فالعقلاء والعلماء (ني مصر) بينهم سيدبرون الأمور 
وبذلك تصاح الحال. 

E‏ القضاة والمشايخ والأئمةء ويا أا الشرباجية (الضباط) وأعيان البلد 
قولوا لأمتكم إن الفرنساوية هم أيضاً مسلمون خالصون ... الفرنساوية في كل 
وقت من الأوقات صاروا المحيين الأخلصين لحضرة السلطان العثمنلي وأعداء 
أعدائه» دام الله ملكه. وبالمقلوب الماليك امتنعوا من طاعة السلطان غير متثلين 


۳Y 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
لأمره» ... طوبى ثم طوبى لأهالي مصر الذين يتفقون معنا بلا تأخير فتصلح حاهم 
الحرب علينا." 


في مسيرته من الإسكندرية إلى القاهرة زحف نابليون عن طريق دمنهورء حيث 
استطاع الفرنسيون احتلال مدينة رشيد فى ١‏ يوليو. كان الماليك فى تلك الأثناء 
يعدون جيشاً بقيادة مراد بك لواجهة الفرنسيين» كا استعدت القاهرة للاقاتہم» 
فخرج السكان بمختلف طوائفهم وتولى مراد بك عمل التاريس من إمبابة إلى 
بشتيل» فصار البران الخربي والشرقي للنيل ملوءين بالمدافع والعساكر والمتاريس 
والغيالة والمشاة. والتقي الجيشان بالقرب من شبراخیت يوم ٠۳‏ يوليو» حيث هزم 
الفرنسيون جيوش الماليك هزيمة منكرة وعاد مراد بك إلى القاهرة. ثم التقى 
الجيشان - الفرنسي والمملوكي - مرة أخرى فى موقعة إمبابة (أو موقعة الأهرام) 
وانهزم جيش مراد بك ثانية نى هذه المعركة الفاصلة فى ۲١‏ يوليو. بعد هذه الهزيمة 
فر مراد بك إلى الصعيد» أما إبراهيم بك الذي كان مرابطا بالبر الشرقي للنيلء فلا 
رأى المزيمة التي حلت بجيوش. مراد بك» أخذ الوالي العثاني ومن معه من ماليك 
وھربوا جمیعاً إلى سوریا. وهکذا تمکن نابلیون من دخول القاهرة فی ۲٤‏ يوليو دون 
مقاومة» ونزل بقصر محمد بك الألفي بالأزبكية. 

بعد هروب البكوات» اجتمع بعض علاء الدين والمشايخ في الأزهر وقرروا 
إرسال شخص مغربي ميد الفرنسية» لمقابلة نابليون. سأهم بونابارت عن مشايخ 
مصر وعظمائهاء ولاذا تأخحروا عن الحضور للقائه. وعندما طالبوه بالأمان كتب ورقة 
جديدة مضمونا: "من معسكر الجيزة خطاباً لأهل مصر. إننا أرسلنا إليكم في 
السابتق كتاباً فيه الكفاية» وذكرنا لكم أننا لما حضرنا إلا بقصد إزالة اليك ... وأما 
المشايخ والعلماء وأصحاب المرتبات والرعية فيكونوا مطمئنين". ثم طلب حضور 


۳۸4 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
المشايخ لقابلته حتى يكون منهم ديواناً يدبر أمور البلاد. يقول الجبرتي: "ما رجع 
الحواب بذلك اطمأن الناس وركب الشيخ مصطفى الصاوي والشيخ سليان 
الفيومي وآخرون إلى الجيزةء فتلقاهم (نابليون) وضحك هم وقال: (هل) أنتم 
المشايخ الكبار؟ فأعلموه أن المشايخ الكبار خافوا وهربواء فقال: لأي شىء يخافون؟ 
اكتبوا لهم بالحضور و(نحن) نعمل لكم ديواناً لأجل الراحة. فكتبوا منه عدة 
مکاتبات بالحضور الأمانء ثم انفصلوا من عندهم بعد العشاء ... وأصبحوا 
فأرسلوا الأمانات إلى المشايخ فحضر الشيخ السادات والشيخ الشرقاوي ومن انضم 
إليها من الناس الفارين ...". (مظهر التقديس بزوال دولة الفرنسيس» عبد الرحهمن 
ابن حسن الجبرتي» تحقيق عبد الرحيم عبد الرحمن عبد الرحيم» الهيثة العامة لدار 
الكتب والوثائق القومية» ۱۹۹۸ ص ۳۷). 


بعد هروب الوالي العثماني وأمراء المماليك» قرر نابليون تكوين ديوان يضم عشرة 
من كبار المشايخ المصريين وعلماء الدين» بداية في القاهرة وبعد ذلك في بقية الألوية 
والمحافظات»› حتى يتم التفاهم معهم باعتبارهم يمثلون الشعب المصري. وتمتعت 
الدواوين الجديدة بصلاحية تنفيذية فيا يتعلق بالأمور المدنية والحياة العامة 
للمواطنين» كالراقبة والإشراف على الأسواق ودوريات شرطة للمحافظة على 
الأمن العام ومراقبة عبور القوارب والبواخر في النيل وما شابه. بعد هذا تم إجراء 
اتتخاب ديوان عام يشمل ٠٠١‏ عضواًء كان بمثابة البرلان أو الجمعية التحضررية 
والاستشارية لنابليون لأدارة شؤون مصر. 


الأسطول الإنجليزي بالحضور إلى السواحل المصرية» حيث اشتبك مع الفرنسيين 
في معركة أبي قير التي تمكن فيها من تدمير كل مراكب الأسطول الفرنسي الراسية 


هناك» في أول أغسطس. أضعف تدمير الأسطول موقف نابليون منذ البداية» وقطع 


۳۹ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
سیطرته على مصر» وحاول تدعیم وجوده فیها معتمداً على ما کان متوفراً ئي البلاد 
من مواد» ك| أنشاً العلاء الفرنسيين "السافانت" المعهد الفرنسي في القاهرة للقيام 
بأبحاڻهم. 


غزوالشام 

ازداد موقف نابليون سوءاً في ١١‏ سبتمبر»عندما أعلن السلطان العثاني سليم 
الثالث )۱۸٠۷-٠۱۷۸۹(‏ الحرب على فرنسا بسبب حلتها على مصرء وتلى هذا 
نشوب ثورة شعبية في القاهرة في ۲٠‏ أكتوبرء لإ يتردد الفرنسيون في قمعها بقسوة» ما 
زاد من سوء العلاقة بينهم. وين المصريين. وخشية هجوم العثانيين عليه عن طريق 
سورياء خرج نابليون إلى الأراضي الفلسطينية في شهر فبراير عام ۱۷۹۹م على 
رأس جيش فرنسي قوامه ٠٠٠٠٠۳‏ جندي لاحتلال بلاد الشام» وإقامة منطقة عازلة 
بين مصر وإسطنبول. سار الجيش الفرنسي شالا ني طريق ساحل البحر المتوسط 
وتكن من احتلال مدينة العريش ثم غزة دون مقاومة تذكر» وفي ۷مارس استولى 
الفرنسيون على مدينة يافا. ثم تابع نابليون تقدمه شالا على طريق الساحل 
الفلسطيني» واستطاع احتلال مدينة حيفا في ١١‏ مارس» وكانت قوة فرنسية بقيادة 
كليبر قد وصلت عن طريق البحر. تابع الجيش الفرنسي مسيرته شمالاء حتى وصل 
إلى عكا في ٠۹‏ مارس» وقام بفرض الحصار على المدينة وضرما بالمدفعيةء بين ظلت 
ا لجهة الغربية المواجهة للبحر والميناء مفتوحة» وصلت إليها قوة بحرية إنجليزية 
لساندة أحمد باشا الجزار حاكم ووالي عكاء الذي كان له الفضل في صد القوات 
الفرنسية عن المدينة. كان الحزار قد قام ببناء الأسوار حول عکاء كا شيد مرابضا 
للمدفعية وخندقاً حول الأسوار بعمق ثانية أمتار. 


30 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
ل يتمكن نابليون وجنوده من احتراق أسوار المدينة ا منيعة عندما بدأت المعركة في 
۳ مارس» فأصدر أوامره بالاستمرار في حصار المدينة والحيلولة دون وصول 
مساعدة خارجية إليها. ونجح جنود نابليون في إلحاق الهزيمة بقوات الحيش العثاني 
القادمة من دمشق في معركة قرب بحيرة طبرياء كبا تمكنت القوات الفرنسية من 
احتلال طبريا والناصرة وصفدء وخلال فترة حصار عكا التي استغرقت أكثر من 
شهرين» استطاع الفرنسيون السيطرة وبسط نفوذهم على منطقة الجليل الغربي التي 
امتدت من حيفا جنوباً حتى مدينة صور شبالاًء ومن البحر غرباً حتى شفا عمرو 
شرقاً. ورغم حصار دام ٠۲‏ يوماً حول عكاء فشل الفرنسيون في اختراق أسوار 
المدينة المنيعةء ودفاعات أحمد باشا الجزار بمساعدة الأسطول الإنجليزي. عندئذ 
تلاشت آحلام نابليون بالقضاء على الإمبراطوية العثمانية» وقرر في ٠١‏ مايو فك 
الحصار عن عكا والعودة إلى مصر. 


هروب نابلیون 

م جد نابليون بدا في هذه الحالة من سحب قواته من سوريةء کا یقن بونابارت 
آن وجوده في مصر أصبح مضيعة للوقت» فسافر سراً عائداً إلى فرنسا في ۲۲ 
أغسطس 1۷۹4ء دون أن يلاحظه الأسطول البريطاني الموجود في البحر المتوسط 
تاركاً قيادة الجيش وإدارة الأمور ني مصر بأيدي الجنرال كليبر. ودخل الجنرال جين 
بابتست كليبر» الذي خلف نابليون في قيادة الجيش الفرنسي» في مفاوضات مع 
العثانيين وتم التوصل في اتفاق العريش في ۲٤١‏ يناير ١٠۱۸ء‏ إلى اتسحاب 
الفرنسيين من مصر. لكن جلاء القوات الفرنسية تعطل بسبب إصرار البريطانيين 
على استسلام القوات الفرنسية» ثم قام الشاب السوري سليان الحلبي بقتل الجنرال 
کلیبر ني ٠٤‏ يونيو من نفس العام. 


٤١ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 

جاء الجنرال عبد الله جاك مينو ليخلف كليبر في قيادة الفرنسيين» وكان قد اعتنق 
الإسلام وصمم على البقاء ني مصر وعدم العودة إلى فرنسا. إلا ن إنجلترا تحالفت 
مع الدولة العثانية في ١٠۱۸ء‏ واتفق الطرفان على خحطة مشتركة لطرد الفرنسيين من 
مصر. قام العثهانيون بتجهيز جيشين للهجوم من الشرق: الأول بقيادة الصدر 
الأعظم يوسف باشا الذي زحف إلى مصر عن طريق برزخ السويس» والثاني بقيادة 
حسين قبطان باشا الذي جاء عن طريق شواطئ مصر الشمالية الشرقية. أما القوات 
الإنجليزية فهاججمت مصر من ثلاثة حاور» عن طريق أبو قير في الشمال الغربيء 
والقصير على البحر الأحر في الجنوب الشرقي» وعن طريتق البر الغربي للنيل حيث 
وصلت قواتهم حتى إمبابة. لم يستطع الجيش الفرنسي مواجهة هذه الهجمات» 
واستسلمت قواته في القاهرة في يونيو» كا استسلم الحنرال مينو في الإسكندرية في 
سبتمبر. عند ذلك قرر ضباط الجيش الفرنسي بقيادة الجنرال بليار التسليم وفتح 
باب المفاوضات للجلاء ووقعت الاتفاقية فى ۲۷ يونيو سنة ١١۱۸ء‏ كان من 
شروطها جلاء اجنود الفرنسيين عن مصر بأسلحتهم وأمتعتهم ومدافعهم وغيرهم» 
والإبحار إلى فرنسا على نفقة الحلفاء وأن يتم الجلاء فى أقرب وقت ممكن» فى مدة لا 
تزيد عن خمسين يوماً. وبمذا رحلت الحملة الفرنسية على مصر فى أوائل شهر 
أغسطس سنة ۱۸١١‏ إلى فرنساء وانتهى الاحتلال الفرنسي لمصر نائياً بعد ثلاث 
سنوات وشهرین من وصوها. 
نتائج الحملة الفرنسية على مصر 

تمثل حلة نابليون الفرنسية على مصر عام ۱۷۹۸ء نقطة تحول في تاريخ الشرق 
الأوسط الحديث بشكل عام» وتاريخ مصر بشكل خاص. فبعد انتهاء الحملة 
الفرنسية ظهرت قوة جديدة على الساحة السياسية» لأول مرة. فقد تنازع السلطة 
من قبل ثلاث قوى ختلفة بقصد السيطرة على حكم البلاد: العثانيون والإنجليز 
۲ 


.مدعل باشا - عودة الذاكرة المصرية 
والماليك. وبعد الحملة الفرنسية ظهرت قوة رابعة للمرة الأولى على المسرح السياسي 
اللصري» تتمثل في مثلي الشعب المصري الذي أفاق من غفوته» وراح يطالب بدور له 
في تسيير الأمور في بلاده. وكان للحملة الفرنسية أثراً هاماً كذلك» حيث تم إضعاف 
سلطة البكوات الماليك وتحكمهم في البلاد. وبينا مات مراد بك الذي تصالح مع 
الفرنسيين» عاد إبراهيم بك إلى مصر مع العثانيين» إلا أنه فقد كثيراً من نفوذه 
السابق. وصار عثان بك البرديسي ومد بك الألفي هما الرئيسان الحديدان 
لطائفتي الماليك بعد ذلك. 


ورغم أن الحتلال الفرنسيين لمصر ل يدم لأكثر من ثلاث سنوات فقط» فقد كان 
للحملة الفرنسية أثراً كبيراً على التاريخ الحضاري لمصر الحديثة. فبعد حوالي خسة 
قرون من وقوع مصر تحت سيطرة الماليك ثم العثمانيينء كان وصول قوات أوروبية 
إلى البلاد - مصحوبة بعدد كبير من رجال البحث والعلم الحديث - بمثابة صدمة 
حضارية أيقظت الوعي الحضاري الصري» ووضعته في مواجهة العام الأوروي 
المعاصر. فنابليون هو الذي أحضر أول مطبعة عربية إلى مصر وضعت في بولاق» 
واهتم الغلماء والخبراء الفرنسيون الذين رافقوا حلته بدراسة وفحص وتحليل ختلف 
وجوه الحضارة المصرية القديمة» وهم الذين أسسوا "معهد مصر" في القاهرة بعد 
الاحتلال مباشرة. كا قام العلماء الفرنسيون بإجراء مسح جغرافي وميداني لمصر 
وراقبوا نهر النيل ورسموا خارطة جغرافية لمصر» إلى جانب دراسة آثار مصر 
الفرعونية. وكان لعثور علاء الحملة الفرنسية على حجر رشید سنة ۱۷۹۹ نتائج 
هامة» حيث أمكن بعد ذلك حل رموز الكتابة الهيروغليفية القديمة وبداية علم 
الصريات» الذي أعاد للمصريين تاريخهم الفرعوني المجيد وأيقظ الوعي القومي في 
البلاد. وجمع العلماء الفرنسيون نتائج أبحاڻهم ودراساتهم في مؤلف "وصف 
مصر"» تم نشره ي باریس ما بین ۱۸٠۹‏ و ۱۸۲۸ مما عرف العام الغربي - وكذلك 
مصر - بعظمة حضارة المصريين القدماء. 


A 


الرعماء يختارون مجمد علي 
واليا على مصر 


ولد محمد علي في سبتمبر ۱۷1۹م بمدينة قولة المطلة على ساحل بحر إيجة في 
ألبانيا - بلاد الأرناؤود - التي كانت في تلك الفترة جزءاً من الدولة العثانية» وهي 
الآن جزء من اليونان. وهناك رواية تقول بأن محمد علي كان كردي الأصل تعود 
جذوره إلى مدينة ديار بكر عاصمة كردستان الشمالية» لكن والد حمد علي هاجر إلى 
قولة. وردت هذه الرواية على لسان حفيده الأمير محمد علي الذي كان ولياً للعهد في 
أيام املك فاروق عام ٠۱۹٤٩۹‏ م. (في حوار صحافي مع عباس مود العقاد نشر في 
مجلة المصور القاهرية الصادرة في ۲١‏ نوفمبر عام .)۱۹٤٩‏ كان أبوه إبراهيم أغا 
رئيس الحرس المختص بحراسة الطرق ببلدته» وكان له سبعة عشر ولداً ماتوا حيعاً 
وهم صغار وم یعش منهم سوی محمد علي. کا مات إبراهیم آغا ولم يتجاوز عمر 
ابنه حمد علي الرابعة عشر من عمره» فعاش الصبي يتيم) ني كفالة عمه طوسون الذى 
توني هو الآخر» فكفله الشوربجي (جربتلي) حاكم مدينة قولة الذي کان صديقاً 
لوالده. وعندما بلغ محمد علي أشده انضم إلى الجيش العثماني في رعاية الشوريجيء» 
الذي رقاه إلى رتبة باشي وزوجه قريبة له كانت مطلقة ولديا ثروة كبيرة» فأنجب 
منها إبراهيم وطوسون وإساعيل. بعد زواجه - كان في الثامنة عشر من عمره - 
ترك محمد علي خدمة الجيش واستخدم ثروة زوجته في العمل بتجارة الدخان. لكنه 
سرعان ما عاد إلى الحياة العسكرية عندما آغار نابليون بونابرت على مصر وشرع 
الباب العالي ف تعبئة الجيوش العثانية. انضم محمد على إلى كتيبة مدينة قولة التى 
وصلت إلى آبو قير بالإسكندرية بقيادة حسين قبطان باشا فى مارس سنة ١٠۱۸م.‏ 


3 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المضرية ‏ 
وهكذا جاء محمد على إل مصر واشترك فى المعارك الأخيرة التى دارت بين الإنجليز 
والأتراك من جانب والفرنسیین من جانب آخر. 

وصل محمد علي إلى مصر' واحداً من ضباط الجيش العثاني الذي جاء لمحارية 
الفرنسيين» في فرقة تتكون من الجنود الألبان. وبعد حوالي عام ونصف على رحيل 
الفرنسيين» تم انسحاب القوات البريطانية من مصر في مارس ١٠۱۸ء‏ وبقت 
الوحدة ألبانية للعمل على تثبيت سلطة الوالي العثماني خورشد باشا. إلا أن الجنود 
الألبان تعردوا على السلطة العثمانية وقاموا بتعيين قائدهم والياً على البلادء وعندما 
قتل قائد الألبان بعد فترة وجيزة تولى ناثبه حمد علي القيادة مكانه. 


کان الحکم قد استقر في يد الوالي العثاني أحمد خورشد باشا بعد خروج 
الفرنسيين» لكنه نزع إلى الظلم والشطط في فرض الضرائب حتى ضج الشعب 
فنصحه المشايخ والعلاء بتحري العدل. ٠‏ يأبه الوالي لنصيحة الزعاء فقاد السيد 
عمر مكرم ثورة شعبية مسلحة ضد خورشد باشا وتمت محاصرة الوالي في القلعة. في 
نفس الوقت» بدأ حمد علي يتقرب إلى الشعب المصري ويعمل على استالة زعمائه 
وبخاصة بعد ثورة الشعب ضد الماليك فى مارس سنة ٤٠۱۸ء‏ حيث أيد محمد علي 
ثورة الأهالي في مواجهة البكوات الماليك وانضم إلى المشايخ والعلماء واختلط 
بالعامة. وعندما نشبت ثورة القاهرة ضد الأتراك فى سنة فى سنة 1۱۸٠١‏ بسبب 
اعتداء جنود السلطنة العثهانية على الأهاليء اجتمع العلاء وذهبوا إلى الوالي التركي 
خحورشد باشا وطالبوه بوضع حد لاعتداءات الجنود عليهم. إلا أن الباشا م يتمكن 
من تلبية مطالبهم فبدأت الثورة تأخذ طريقها ضد الوالي وجنوده. ولا ساند محمد 
علي موقف الأهالي وأيد ثورة الشعب» عمل خورشد باشا على التخلص منه وإبعاده 
عن مص فأصدر الباب العالي فرماناً سلطانياً بتقليد محمد علي ولاية ميناء جدة 
با لحجاز. 


٤٦ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
ولأول مرة في التاريخ العثماني رفض المصريون قرار الباب العالي» وصمم 
زعماؤهم وعلماؤهم - بدلاً من ذلك - على عزل الوالي العثماني خورشد باشا وتعيين 
عمد على والياً عل مصر مكانه. ووصف الجبرتي هذا الحدث المهم قائلاً: "فلا 
أصبحوا يوم الإئنين ٠۳(‏ مايو »)۱۸٠١‏ اجتمعوا ببيت القاضي» وكذلك اجتمع 
الكثير من العامةء فمنعوا من الدخول إلى بيت القاضي ... وحضر إليهم أيضا سعيد 
أغا والجاعة» وركب الحميع وذهبوا إلى محمد علي» وقالوا له: إنا لا نريد هذا الباشا 
حاك)ً علينا ولا بد من عزله من الولاية. فقال (حمد علي): ومن تریدونه یکون 
والياً؟ قالوا له: لا نرضى إلا بك» وتكون والياً علينا بشروطناء لما نتوسمه فيك من 
العدالة والغير. فامتنع أولاً ثم رضي. وأحضروا له کرکاً وعلیه قفطان وتام إلیه 
السيد عمر والشيخ الشرقاوي» فألبساه له - وذلك في وقت العصر- ونادوا بذلك 
ني تلك الليلة في المدينة." ( عجائب الآثار في التراجم والأخبار» عبد الرحهن بن 
حسن الحبرتي» الجزء الثالث» تحقيق عبد الرحيم عبد الرحمن عبد الرحيم» اهيئة 
العامة لدار الكتب والوثائق القومية» ۱۹۹۸ء ص .)٥١١‏ 
كان من نتيجة دخول المصريين في جال القرار السياسى في أثناء الحملة الفرنسية 
أثراً إيجابياًء إذ م يعد الشعب ارز ل م غد دورن غا 5 منه. 
ونشبت ثورة في القاهرة في مايو ۱۸٠٠١‏ ضد الوالي العثاني خحورشد باشاء واستمرت 
معارك الشوارع عدة أسابيع. وأمام تصميم المصريين على اختيار. محمد علي» اضطر 
الباب العالي إلى إصدار فرمان فی ٠۳‏ مايو سنة ۱۸٠١‏ بعزل خورشد باشا وتعيين 
محمد علي والباً مكانه. وهكذا كانت طريقة اختيار حمد علي والياً عل مص تختلف 
عن الطرق التي سبق اتباعها عند تعيين الولاة السابقين. فقد صدر قرار الباب العالي 
بتعيينه» بناء على طلب من مثلي الشعب المصري» لأول مرة في التاريخ» ولا شك أن 
هذا التغير جاء نتيجة لإحساس الزعماء بأميتهم بعد مساهمتهم في الديوان الذي 
كونه نابليون» ضابط الثورة الفرنسية. 


¥ 


محمد على باشا - عودة الذاكرةالمصرية_ — 

جاء تولي محمد على باشا حكم مصر نزولا على رغبة أبنائهاء وهو ما يعد انقلاباً 
كبيراً فى نظام الحكم آنذاك. وهكذا أصبح للمصربين قرار في حياتهم السياسية لأول 
مرة منذ ۱۸ قرناًء فعزلوا أحمد خورشید باشاء ونصبوا مکانه حمد علي تماما کا 
نصب أجدادهم الفراعنة الإسكندر الأكبر ابناً لآمون. وبدأت مرحلة جديدة من 
البعث الحضاري على أرض مصر. أوفدت تركيا عبد الله رامز - القبطان باشا - على 
رأس ألفين و ٠٠١‏ جندي» ليراقب الأمور في مصر بنفسه ويتخذ القرار الذي يراه 
مناسباًء سواء بتثبيت ولاية حمد علي أو بعزله. وصل قبطان باشا إلى الإسكندرية 
في ۱۷ يولية ۱۸۰١‏ بنا كان خورشد باشا معتص) في القلعة رافضاً الإذعان لقرار 
عزله» خصوصاً بعد أن عرض عليه محمد بك الألفي - زعيم الماليك - المعاونة في 
طرد محمد علي من البلاد. كان الصراع في تلك الفترة يدور بين مثلي الدولة الحثانية 
في القاهرة والأمراء الماليك الذين كانت مم السيطرة على الصعيدء حول السيطرة 
على السلطة في مصر. نتج عن هذا الصراع تسلط العسكر بعضهم على بعض» بحيث 
تسلط الأرناؤود والانكشارية بعضهم على بعض» وازدادت عوامل الفوضى 
والاضطراب في البلاد. يقول الجيرتي: "تسلط العسكر على حطف الناس وسليهم 
وقتلهم» ... حتى امتنعت الناس من المرور في جهات سكنهم'. 
هجوم المماليك 

م يرض البكوات الماليك بتثبيت الباب العالي محمد علي والياً على مصر» وقبل 
مرور ثلاثة أشهر على هذا التثبيت دبر الماليك هجوما على مدينة القاهرة دف 
الاستيلاء على الحكم عنوة. وني يوم الاحتفال بوفاء النيل في أغسطس» وقبل رحيل 
قبطان باشا المندوب العثاني عن البلادء تمر الماليك مع بعض رؤساء الجنود حتى 
يساعدوهم على دخول العاصمة. لكن محمد على علم بهذه المؤامرة» واتفق سرا مع 
رجاله حتى يتظاهروا بالتعاون مع المهاليك ويستدرجونهم للمجىء إلى القاهرة. وفي 
۸ 


ر AR n‏ 
١‏ أغسطس قام الماليك بهجومهم على القاهرة ومعهم ألف مقاتل» برثاسة 
البكوات عثمان حسن وشاهين المرادي وأحهمد كاشف» ودخلوا المدينة عن طريق باب 
الفتوح. في البداية زار هؤلاء البكوات السيد عمر مكرم آملين في الحصول على 
تأييده لعزل محمد علي» لكنه رفض حتى أن يلتفي بهم. فذهبوا إلى عبد الله الشرقاوي 
شيخ الجامع الأزهر» فلحق بهم عمر مكرم هناك وأخبرهم بعدم تأييده هم. عندئذ 
خرج جند الماليك متفرقين» وواجه بعضهم وابلاً من رصاص جنود محمد علي عند 
الدرب الأحر. وتفرق الماليك وجندهم عاولين الخروج من بوابات القاهرةت 
وا هرب من محاصرة قوات الوالي هم» وانتهت خاولة عزل محمد علي هذه إلى هزيمة 
منكرة للبكوات الماليك. انتهز محمد علي فرصة فشل الماليك في هجومهم على 
القاهرة» فاستولى على الجيزة واضطر قائدهم هناك إلى المرب للحاق بسيده خورشيد 
باشا الذي كان لا يزال بالإسكندرية. عند ذلك تيقن مندوب الباب العالي قطان 
باشا من ضعف موقف خورشيد باشاء فغادر ميناء اللإسكندرية عائداً إلى الآستانة في 
أكتوبرء وأخذ معه خحورشد باشا الوالي المخلوع. 
رغم صدور الفرمان العثاني بولاية محمد على على مصر ورغم تأييد زعاء 
الشعب المصري له» لم يتمكن الوالي الجديد من فرض سلطته على كامل الأرض 
المصرية. وحتى بعد استيلاء حمد علي على الجيزة في سبتمبر ١٠۱۸ء‏ ظل معظم 
الصعيد في أيدي البكوات الماليك. وبينا كان محمد الألفي يسيطر على الفيوم» كان 
سليمان وأتباعه بحتلون شمال أسيوطء وإبراهيم الكبير والبرديسي بين أسيوط والنياء 
وعثمان حسن في إسنا. هذا قرر محمد علي بعد استقرار الأمر له في القاهرة عام 
٠١‏ , عاولة مد نفوذه جنوباً في الصعيد. أرسل الوالي جيشاً بقيادة حسن باشا 
سارت مراكبه في النيل حتى وصلت إلى موقع الرقة» بجنوب الجيزة. لكن عمد 
الألفي خرج عندئذ بقواته من الفيوم» وتكن من هزيمة قوات محمد علي في الجيزة في 


۹ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
مارس من نفس السنة» ثم سار شالا إلى البحيرة في الدلتا. ورغم استمرار جیش 
محمد علي في مسيرته جذوباً إلى بني سويف» فقد توقف هناك غير قادر على التقدم كا 
حاصر الماليك حامية أخرى محمد عل بالمنيا. 


معاولة عرزل محمد علي 

حصل عمد علي على ولاية مصر بتأييد الزعامة الشعبية التي قادها السيد عمر 
مكرم» بناء على ما عهدوه فيه من إقامة العدل والرفق بالرعية. ووصف الجبرقي 
مكانة عمر مكرم بقوله: "ارتفع شأن السيد عمر» وزاد مره بمباشرة الوقائع» 
وولاية محمد علي باشاء وصار بيده امحل والعقد» والأمر والنهي» والمرجع في الأمور 
الكلية وال جزئية". ولد السيد عمر مكرم حوالي ٠۷٠١‏ في أسيوط ثم انتقل إلى 
القاهرة للدراسة في الأزهر الشريف» وعندما أهى دراسته عين نقيباً للأشراف سنة 
۳ م» وهي نقابة تضم المنتسبين إلى آل البيت. وظهر عمر مكرم كقائد شعبي عام 
٠م‏ عندما قاد الحركة الشعبية ضد إبراهيم بك ومراد بك واستطاع أن يخفف 
من قيمة الضرائب المفروضة على المصريين. وعندما وصل تابليون إلى مصر 
۸م بث عمر مكرم روح المقاومة في المصريين وخرج معهم للقتال. ورحل 
مكرم عن القاهرة إلى بلبيس ثم إلى العريش» ومنها إلى غزة» فصادر نابليون أموال» 
وعزله عن نقابة الأشراف» ثم ألقي القبض عليه في يافا وتم وضعه تحت الإقامة 
الحبرية في دمياط. وفي النهاية انتقل عمر مكرم إلى القاهرة واعتكف فترة عن الحياة 
السياسية. 

أدرك عمد على قدرة زعماء الشعب المصري في التأثبر على مسيرة الأحداث 
الساتة ا أن خي جلا رن فرصة المساهمة في الدواوين والمشاركة في 
اتخاذ القرارات. وهذا هو ما جعل الوالي الحديد يرجع إلى الزع)اء لاستشارتهم في 
تسيير الأمور. فكان كلا احتاج إلى فرض إتاوة جديدة» يشر ح همم متطلبات الموقف 


1-0 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
- مثل دفع رواتب الجنود - لكي محصل على موافقتهم قبل إصدار القرار. وقد 
تحدث الجبرتي عن حاجة محمد علي في سبتمبر ١٠۱۸م‏ إلى دفع رواتب الجند 
الأرناؤود حتى يتم ترحيلهم عن مصر وشرح الأمر للزعاء» فوافقوا على فرض 
إتاوة جديدة. 
لكن انتصار المصريين لم يدم طويلاًء ولم ترسخ قدم محمد علي في الحكم بمجرد 
مبايعته أو صدور الفرمان المؤذن بتوليته» فالسياسة الإنجليزية ظلت تسعى إلى نقل 
السلطة إلى حليفهم محمد بك الألفي زعيم الماليك» والماليك من ناحيتهم كانوا 
مجمعون جموعهم لمحاربة الوالي الجديد. لم يرض الإنجليز عن فوز محمد علي بولاية 
مصر» وكانوا يطمعون في السيطرة على البلاد بالتعاون مع حلفائهم من الماليك. 
وطلبت إنجلترا من الباب العالي - عن طريق سفيرها في الآستانة - عزل محمد علي 
عن ولاية مصر» وتعيين محمد الألفي مكانه» وتعهدوا بأن يعيد هذا دفع الخراج 
السنوي إلى العثانيين. 
اقتنع الباب العالي بوجهة النظر الإنجليزية» خصوصاً أن تعيين محمد علي ل يتم 
إلا تحت ضغظ الثورة الشعبية في مصر. وأصدر الباب العالي فرماناً بنقل محمد علي 
بعيداً عن مصرء إلى ولاية سلانيك اليونانية التى خحضعت للعثانيين منذ ١١٤٠ء‏ 
وتعيين موسى باشا خلفاً له. وأرسلت تركيا وحدة بحرية تتكون من ثلاثة آلاف 
جندي وأربع بوارج وفرقاطتين وسفينتين بقيادة القبطان صالح باشاء ليتولى تنفيذ 
الفرمان وإتمام عملية النقل. ولا علم محمد بك الألفي بهذا الفرمان» اتجه إلى دمنهور 
ليكون قريباً من السفن العثمانية عند وصوها إلى الإسكندرية في أول يولية .٠۱۸٠١‏ 
وهكذا تم التحالف بين ثلاث قوى لعزل محمد علي عن ولاية مصر: الإإنجليزء 
والباب العاليء ومحمد بك الألفي. وكان أول ما فعله القبطان صالح باشا عند 
وصوله إلى ميناء الإسكندريةء هو إيفاد رسول إلى محمد علي في القاهرة يطلب منه 


١ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة الصرية 
مغادرة مصر والذهاب إلى سلانيك لتسلم مهام ولايته الجديدة. في نفس الوقت› 
أراد حمد بك الألفى أن يحول مدينة دمنهور إلى قاعدة لقواته التي جاء با من 
الفيوم» حتى E‏ مساعدة قوات الباب العالي في عزل غ وعندما 
رفض أهل دمنهور السماح له بدخول مدينتهم» قام الألفي بفرض الحصار على 
المدينة. 


ل يشا محمد علي الانصياع للفرمان العثاني أو مغادرة مصرء لكنه تظاهر 
باستعداده لتنفيذ الأوامر التي صدرت إليه عحتجا بعدم قدرته على الذهاب بسبب 
معارضة الحندء الذين يشترطون الحصول على رواتبهم امتأخرة قبل رحيله. وفي 
ذات الوقت لجا محمد علي إلى زعاء الشعب المصري الذين يدوه من قبل فآرسل 
إلى السيد عمر مكرم وأخبره بها يتم تدبيره للتخلص منه. لم يكن المصريون راغبين في 
عودة سيطرة البكوات ال اليك على حياتهم» إلا آن الفرمان الصادر من الباب العالي 
بتولية موسى باشا تضمن قراراً بالعفو عن الماليك والساح هم بالعودة إلى إمارة 
مصر. اتفق محمد علي مع عمر مكرم على أن يقوم العلماء بكتابة التاس إلى الباب 
العالي» يعترضون فيه على عزل الوالي وتعيين موسى باشا مكانه. ولا كان القرمان 
السلطاني يشترط كفالة زعاء الشعب لتعهد الماليك بدفع الأموال الأمبرية وأداء 
مرتبات الخرمين الشريفين من أجل الساح فم بالعودة إلى القاهرة» فقد رفض 
المشايخ تقديم هذه الكفالة. وبين تحدث العلاء في عريضتهم عن مساوئ الماليك› 
فقد بينوا حاسن محمد علي وولايته. إلا أن قبطان باشا ل بهتم كثيراً بعريضة الزعماء؛ 
وطلب منهم الامتثال للأمر السلطاني. ومع هذاء ورغم عدم قدرة الزعماء المصريين 
عل رفض تبول الفرمان السلطاني صراحة» فقد كتب المشايخ مرة أخرى إلى قبطان 
باشا يعبرون عن تمسکهم بولاية حمد علي ورفضهم عودة ا ماليك إلى القاهرة. 


oY 


محمد على اشا - عودة الذاكرة المصرية 

عندئذ لجأ حمد علي إلى رؤساء الجند وحرضهم على معارضة قرار ترحيله عن 
مصر حتى يضمنوا ا لحصول على رواتبهم التأخرة» التي بلغت حوالي عشرين ألف 
كيس. ولم يكتف عمد علي بتأييد زعماء الشعب له ورغبة الجند في بقائه» بل راح 
يستعد لمقاومة قرار عزله بالقوة إذا لزم الأمر. جمع الوالي الذخيرة في القلعة وحصن 
الطوابي المحيطة بالمدينةء كا أرسل وحدة من جنوده إلى منطقة الرحانية لمواجهة أي 
هجوم يقوم به الألفي بك مع الأتراك وطلب من حسن باشا الموجود بالصعيد 
العودة إلى القاهرة. ولا علم الألفي برفض عمد علي الرحيل» رفع الحصار عن 
دمنهور وسار بقواته للاقاة جنود الوالي في النجيلة» جنوب الرحانية. وتم الاشتباك 
بن الفريقين في ٠١‏ أغسطس ۱۸٠٦١‏ م» حيث تكن الألفي من هزيمة جيش عمد 
علي في هذه الموقعة والاستيلاء على الرحانية. بعد ذلك عاد الألفي إلى دمنهور 
لحصارها مرة أخرى» مدع هذه المرة بالمدافع التي أمده بها الإنجليز. ومع هذا فقد 
طال أمد الحصار دون أن يتمكن الألفي من كسر صمود المدينةء بين انقسم الماليك 
في تلك الأثناء حدث تغير هام في موقف الباب العاليء الذي ل يعد يصمم على 
عزل محمد علي بل فوض صالح باشا في التصرف في الأمر بحسب ما يراه مناسباً. 
ونظراً إلى ما رآ صالح باشا من أنقسام في جانب ال اليك واتفاق بين المشايخ والجند 
على دعم محمد علي» فقد قرر الباشا تثبيته في الولاية على أن يتعهد بدفع ٤‏ آلاف 
كيس للباب العالي. وبعد أن أخذ معه إبراهيم ابن محمد علي إلى الآستانة كرهينةء 
صدر مرسوم جديد من الباب العالي بإبقاء حمد علي واليا على مصر وانتهت غاولة 


or" 


الحملة الإنجليزية 

ساءت العلاقات بين الإإنجليز وتركيا بسبب التقارب الذي جرى بين العثمانيين 
وفرنساء وقررت إنجلترا إرسال حملة عسكرية لغزو مصر بقيادة الحنرال فريزر. 
وكان الإأنجليز على علاقة وطيدة بالبكوات الماليك في مصرء وبخاصة محمد بك 
الألفي الذي ظل يحاصر دمنهور قرابة عامين انتظاراً لقدومهم. وبعد حوالي عشر 
سنوات من الحملة الفرنسية على مصرء تحرك الأسطول البريطاني إلى الإإسكندرية. 
ولا علم أهل المدينة بخبر الغزو القادم إليهم» راحوا يحصنون قلاعهم وأبراجهم 
ويستعدون للمواجهة. في تلك الفترة كان محمد علي لا يزال في الصعيد بعد ما حققه 
هناك من انتصارات على الماليك» ولم يعد بعد إلى القاهرة. 


ولا طال حصار الألفي بك لمدينة دمنهور دون أن يتمكن من كسر صمودها 
ودن أن يصل حلفاؤه الإنجليز» اضطر إلى رفع الحصار والعودة بجيشه إلى الصعيد 
في أوائل يناير ١٠۱۸م.‏ وخشي محمد علي من احتمال مهاجمة جيش الألفي للقاهرة 
في أثناء مروره بالجيزة» واستعد لمواجهة أي هجوم مفاجى. وبين) كان جيش الألفي 
يتكون من حوالي سبعة آلاف وخمسائة مقاتل» لم يستطع الوالي أن يجمع سوى ما 
يقرب من أربعة آلاف رجل» عسكر بهم في إمبابة. ومع هذا فإن أياً من ا لخصمين ن¿ 
يحاول مهاجمة الآخر» وعاد الألفي حزينا إلى الصعيد ومات في ۲۸ يناير» بعد شهرين 
من وفاة البرديسي. وهكذا تخلص عمد علي من أشد خصمين منازعين له على 
السلطةء دون حاجة إلى الدخول في أية معركة حربية. 

بعد وفاة الألفى» شعر عمد على أن الوقت قد صار مناسباً لمهاحمة قوات الماليك 
التي كانت لا تزال تسيطر على الصعيد» فأعد جيشاً من ثلاثة آلاف من المشاة وثلاثة 


oo 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
أخرى من الفرسان وست سفن حربية» إلى جانب ثمانائة مركب لنقل اجنود في 
النهر. ورغم إصابة الوالي بمرض الكوليرا في تلك اللحظةء فقد تعاف منها بعد فترة 
وجيزة وسار بجيشه إلى الصعيد بعد أقل من شهر على وفاة الألفي. كانت قوات 
المماليك قد تجمعت ني المنياء ورغم تظاهر عمد علي بالرغية في التصالح معهم» إلا 
أنه فاجأهم بالمجوم وهم نيام ني معسكرهم. وبعد أن استولى على مدافعهم 
ومعداتهم» تعقب الفارين منهم وهزمهم عند مدينة أسيوط التي دخلها وعسكر بها 

ني تلك الأثناء وصل الأسطول الإنجليزي إلى ميناء الإسكندرية في شهر مارس 
۷ فقرر أعيان البلاد إرسال الخبر إلى الوالي في الصعيد. ولم يشأً ا لجنرال فريزر 
إنزال قواته مباشرة» بل بعث أولا بإحدى سفنه لاستطلاع الحالة في الإسكندرية. ثم 
جاءت سفينة ثانية في ١٤‏ مارس استدعت الميجور ميست القنصل الإأنجليزي في 
مصر» الذي سرعان ما راح يبعث بالرسل إلى البكوات الماليك في الصعيد طالباً 
منهم سرعة الحضور إلى الشمال» حيث أن الأسطول الإنجليزي يقترب من البلاد. 
وبعد ذلك بيومين وصل عدد من السفن الإنجليزية التي ألقت مراسيها بالميناء 
الغربي للمدينة» وطلب ضباطها التحدث إلى عافظ الإسكندرية. كان عحافظ المدينة 
هو أمين أغاء ضابط تركي أرسلته الآستانة حيث أن تركيا كانت تعتبر الإسكندرية 
تابعة هما مباشرة. وعندما وافق المحافظ على تسليم المدينة دون مقاومة» جاءت باقي 
سفن الأسطول البريطاني في ١١‏ مارس» وبداً الجنود ينزلون إلى البر في المساء 
بمنطقة العجمي. زحف الحنود الإنجليز إلى أسوار الإسكندرية كا قاموا باحتلال 
قلعة آبو قير شرقي المدينة. وبعد يومين من المغاوضات» سلم المحافظ أمين أغا نفسه 
أسيراً ومعه ٠١‏ جندي يمثلون الحامية العثانية للمدينةء واستولى الإنجليز على 
الإسكندرية دون قتال. كانت الحملة الريطانية تحت قيادة الجنرال فريزر تتكون من 
حوالي ستة آلاف جندي» مقسمة إلى فرقتين واحدة تحت قيادة الجنرال ستيوارت 


Î 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
والثانية يقودها الجنرال وايكوب. لكن الإنجليز كانوا يعولون على حلفائهم من 
البكرات المماليك وبخاصة محمد بك الألفي» لمساعدعم في احتلال مصر. وفوجی 
الريطانيون بأن الألفي كان قد مات قبل وصوهم بأربعين يوماً بين انشغل باقي 
البكوات في الصعيد في حربهم مع محمد علي. 
معركة رشيد 

أرسل الجنرال فريزر فرقة عسكرية تتكون من ألفي جندي بقيادة الجنرال 
وايكوب» إلى مدينة رشيد عبر خحليج أو قير شرقي الإسكندرية. وبدأً البريطانيون 
هجومهم على أسوار رشيد في ۳١‏ مارس» فطلب علي بك السلانكلي حافظ المدينة 
من جنوده ترك الحامية والتحصن مع الأهالي في منازهم. ولا م يجد الإنجليز مقاومة 
عند أسوار رشيد» دخلوا المدينة ليستزيحوا من عناء السنفر سيراً على الأقدام من 
الإسكندرية إلى رشيد. عندئذ أصدر المحافظ أوامره للجنود والأهالي بالقتالء 
فانهال الرصاص على الإنجليز من كل جانب بشكل .مفاجئ» وقتل الجنرال 
وايكوب قائد الفرقة وعدد كبير من ضباطه وجنوده» وفر الباقون مزعورين .. وعاد 
من بقى من الفرقة الإنجليزية متقهقرين إل الإسكندرية. 

ل يقبل الجنرال فريزر التسليم با مزيمة في رشيد بسهولةء وقرز إرسال فرقته 
الثانية بقيادة الجحنرال ستيوارت في عغحاولة جديدة للسيطرة على المدينة. وعندما 
اقتربت الفرقة الإنجليزية المكونة من حوالي أربعة آلاف رجل من مدينة رشيده 
قامت باحتلال قرية الماد جنوبي المدينة حتى تقطع عليها الطريق لوصول أية 
إمدادات من القاهرة. ثم فرض البريطانيون حصارهم على رشيدء ورکبوا المدافع 
. استعداداً لضرب المدينة وأسوارها. وعندما رفض آهالي رشيد تسليم مدينتهب 
أطلق الإنجليز عليهم المدافع فتحطمت البيوت وقتل عدد كبير من المواطنين. حتى 
هذه اللحظة كان البريطانيون لا يزالون يأملون في انضمام الماليك إليهم كي يشنوا 
o۷‏ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
هجوماً مشتركاً على رشيدء لكن الماليك ل تشجعهم هزائم الإنجليز في ا مغامرة 
بالتحالف معهم في حربہم. 

في غياب عمد علي بالصعيدء اجتمع زعاء الشعب في القاهرة للتشاور فيا جب 
عمله وقرروا دعوة الشعب إلى التطوع للقتال دفاعاً عن البلاد. وراح الأهالي» وعلل 
رأسهم السيد عمر مكرم» يستعدون لاحتمال قيام الإنجليز بهجوم على العاصمةء 
فصاروا بحفرون اللخنادق ويقيمون الاستحكامات في شال القاهرة. وقبل عودته إلى 
القاهرة حاول محمد علي مصالحة البكوات الماليك بالصعيدء على ألا يتعاونوا مع 
الغزاة الإنجليز. اشترط البكوات على عمد علي أن يعيد إليهم حكم الصعيد 
للتصالح معه» فوافق الوالي على أن يقوموا بدفع الخراج له ووافقوا هم على ذلك. _ , 
وبعد أن اطمأن على سلامة الجبهة الداخليةء عاد عمد علي إلى القاهرة وعاد الماليك ‏ . 
مرة أخرى إلى مد سيطرتهم على الصعيد حتى الجيزة. وعندما وصل محمد علي إلى ٠‏ 
القاهرة في ٠۲‏ أبريل» راح يستعدء بمعاونة العلهاء والشعب» لمواجهة محتملة مع 
الإنجليز إذا ما قرروا مهاحة القاهرةء ببناء الاستحكامات بين باب الحديد وبولاق 
ونصب بطاريات المدافع في شبرا وبولاق وإمبابةء وشق أخاديد أمام الخنادق تتصل 
بنهر النيل وتتلى بالمياه لتكون حاجزاً أمام تقدم الغزاة. وساعده السيد عمر مكرم 
وباقي الزعماء في الموافقة على جع الال اللازم لتمويل عمليات المقاومة» كا تم إعداد 
جيش من أربعة آلاف من المشاة وألف وخسائة من الفرسان بقيادة طبوزاوغلي» 
سافر إلى رشيد لمساعدتها على صد العدوان. 

استمر حصار الإنجليز لرشيد إلى أن وصل الجيش الذي أرسله محمد علي الذي 
انقسم إلى فرقتين» واحدة بقيادة طبوزأوغلي سارت على البر الشرقي للنيل» وأخرى 
بقيادة حسن باشا عسكرت على البر الغربي قبالة قرية الحاد الذي احتله الإنجليز. 
وني ٠٠‏ أبريل تمكنت فرقة حسن باشا من هزيمة وحدة بريطانية بالقرب من قرية 
0۸ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصربة 
الحمادء ما شجع طبوزأوغلي على عبور النيل والانضام إلى فرقة حسن باشا في 
الغرب» وشنت الفرقتين هجوم مشتركاً ني اليوم التالي على القوات الإنجليزية بقرية 
ا لاد نفسها. وكانت قوات عمد علي بتحركها هذا قد قطعت طريق الاتصال بين 
اجنود الإنجليز الذين بجحاصرون رشيد في الشمال والفرقة المعسكرة في ا لادء قبل 
هجومها على القوات الموجودة في القرية. استمرت معركة قرية الماد ثلاث ساعات 
فقط» تمكنت قوات عمد على خلاها من هزيمة القوات الإنجليزية تاماًء فقتلت 
۱٢‏ جندياً وأسرت الباقي وکانوا ٤٠ ٠‏ جندي. 
بعد هزيمة الماد لم يجد الجحنرال ستيوارت مفرأً من رفع الحصار الذي كان 
يفرضه على رشيد والهرب عائداً إلى الإسكندرية. هنا أدرك الجنرال فريزر (قائد 
الحملة الإنجليزية) خحطورة موقفه بعد هزيمة قواته مرتين في رشيد» فقرر تحصين 
مواقعه في الإسكندرية وقطع سد أبو قير حتى تطغى مياه البحيرة وتكون سد ماثياً 
حول الإسكندرية. في ذات الوقت كرر القائد البريطاني إرسال دعوته إلى البكوات 
امماليك لساعدته في هزيمة حمد عليء مقابل إعادة سلطاتعم القديمة إليهم. 
تشجع محمد علي بالانتصارات التي حققها جیشه في رشید» وبعد خشیته من 
هجوم الإنجليز عليه في القاهرة» وجد الظرف مواتياً لكي ياجمهم هو في 
الإسكندرية. وبينا الوالي يستعد للسير إلى الإإسكندرية» وصلته رسالة من الجنرال 
فريزر يطلب فيها المغاوضة والصلح» والجلاء عن الإسكندرية. فقد طلبت الحكومة 
البريطانية من الجنرال فريزر مغادرة الإسكندرية والإبحار إلى جزيرة صقلية لمواجهة 
نابلیون من جدید. فبعد مغادرة نابلیون بونابارت صر وعودته إلى فرنسا وني ۲٤‏ 
يناير عام ٠٠۱۸ء‏ أصبح نابليون مستشاراً أولاً للجمهورية الفرنسية الوليدة لمدة 
عشر سنوات. وي عام ۱۸۰٩١‏ عاود نابلیون حربه ضد بریطانیا والنمسا وروسیاء 
وتكن من السيطرة على معظم القارة الأرروبية وصار يدد بريطانيا نفسها. لمذا 
۹ 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
غبرت بريطانيا خطتها وعدلت عن رغبتها في غزو مصر» حتى تتفرغ لمواجهة الخطر 
الفرنسي الذي صار يهدد أرضها. 

بعد تلقيه الرسالة سافر محمد علي إلى دمنهور على رأس جيشه - وكانت دمنهور 
عاصمة منطقة البحبرة ومركز المقاومة ضد الحملة الفرنسية - وهناك ناقش شروط 
الصلح مع مبعوث فريزر» الجنرال شيربروك. وتم الاتفاق على أن تقوم القوات 
الإنجليزية بالجلاء عن الإسكندريةء ويسمح ها باسترجاع الأسرى الذين سقطوا في 
يد محمد علي وجنوده. وبالفعل تم جلاء الإنجليز عن الإسكندرية لي ٠۹‏ سبتمبر 
۷ بعد حوالي ستة أشهر من وصولمم إليهاء ثم عاد محمد علي متتصراً إلى 
القاهرة. وني تركياء سر السلطان محمود بهزيمة الإنجليز في مصرء وأرسل هدية إلى 
الوالي سيفاً مرصعاًء كا سمح لإبراهيم ابن محمد علي بالعودة إلى مصرء وكان 
محتجزاً كرهينة إلى أن يقوم الوالي بدفع الجزية التي التزم بها 


اثتهاء سلطة الزعماء 

لم يكد محمد علي يعود إلى القاهرة بعد رحيل الإنجليز حتى أعلن الجنود تقردهم 
على الوالي» مطالبين برواتبهم المتأخحرة. وني ۲۸ أکتوبر ۱۸٠۷‏ سارت جماعات من 
اجنود الأرناؤود إلى سراي محمد علي بالأزبكية حيث كان مقره» وأطلقوا نيرام 
على أبواب السراي. وني اليوم التالي قرر محمد علي ترك سراي الأزبكية خوفاً على 
حياته» والانتقال إلى القلعة. لا علم الجنود بانتقال الوالي إلى القلعة» قاموا بمهاجمة 
سراي الأزبكية وراحوا ينهبون الممتلكات ويعتدون على الأهالي» واستمروا عل 
هذه الحال أسبوعاً كاملاً. ولا كانت خزانة الحكومة خاويةء لم يتمكن محمد علي من 
تلبية مطالب الحند. اجتمع زعماء البلاد وبحثوا في خرج لمذه الأزمةء واستقر رأهم 
على أن يتحمل التجار والملاك والصناع وأرباب الحرف دفع جزءاً من رواتب الجنود 
- تقدر بألفي کیس - حتی يوقفوا تعردهم ویعودوا إلى معسکراتم. 

بعد عودة الهدوء إلى القاهرة راح محمد علي يفكر في وضع حد لتهديدات الجنود 
الأرناؤود وقام بنفي رجب أغاء أحد المحرضين على العصيان الذي اضطر إلى 
الرحيل والعودة إلى بلاده. عندئذ آدرك محمد علي أن الجيش المأجور الذي لا ينتمى 
إل البلدء لن يكون درغاً حه قق طموخاتة ي التصوكان مدا هن بدابة 
مشروع تكوين الجيش الوطني الذي عمل الوالي بعد ذلك على تنفيذه. 


خلاف مجمد علي مع الزعماء 


منذ بداية ولايته على مصر واجه محمد على تحديات كثرة ومؤامرات من الماليك 
والإنجليزء إلى جانب غدر العثانيين وعدم مساندتمم له. لكنه تمكن من مواجهة 


1١ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 

خصومه جيعهم والانتصار عليهم بفضل مساندة الشعب المصري له» ووقوف 
زعماء البلاد ومشايخهم إلى جانبه. فهم الذين اختاروه والياً عليهم وهم الذين 
يشاورونه تي شؤون الحكم» وهم الذين ساندوه في مواجهة خصومه في الداخل 
والخارج. لكن شهر العسل لم يدم طويلاً بين الوالي والزعماء» فقد كان محمد علي 
يملك مشروعاً لبناء دولة قوية يتحكم هو وحده في التخطيط هماء ولم يرغب في 
التنازل عن خطته رعاية لمجاملات أو ارضاء لصداقات. كان لديه مشروع قرر 
تنفيذه مها كانت العقبات» وهو وإن كان مشروعاً فردياً يحقق أحلام الوالي 
وطموحاته» إلا أنه أدى في النهاية إلى بناء مصر الحديثة لتكون مستقلة عن كيان 
الدولة الحثانية. 

بعد أن استقرت له ولاية مصر بمساعدة الزعاء والعلهاء» عمل محمد علي على 
إضعاف .نفوذهم في البلاد والتخلص من سيطرتمم على عامة الشعب» حتى لا 
يكونوا.عقبة في طريق تنفيذ سياساته. وكانت أولى خطواته في هذا المسعى ضد 
الشيخ عبد الله الشرقاوي» أحد الرجلين اللذين ألبساه حلة الولاية عند اختياره. 
فقد بعث إليه ني ۰ سبتمبر ۱۸۰٩‏ م» يطلب منه أن یلزم داره ولا یغادرهاء استناداً 
إلى بعض الوشايات والضغائن. وكانت الخطوة الثانية ضد السيد عمر مكرم» حيث 
أصدر فرماناً بخلعه من النقابة في ٠‏ أغسطس ۹٠۱۸م‏ وعين الشيخ السادات نقيباً 
بدلا منه. 

م يكن الزعماء على اتفاق فيم بينهم في كل الأمور بل كان هناك تنافساً بينهم» 
وكان الكثررون منهم يحسدون السيد عمر مكرم على ما حصل عليه من مركز خاص 
لدى الشعب ولدى الوالي. فقد دب التنافس والانقسام بين المشايخ حول المسائل 
الماليةء والنظر في أوقاف الأزهرء وتولي المناصب المامة. ولم تفلح حاولات رب 
الصدع بين العلاء وتدهورت قيمتهم ومکانتهم عند الشعب واستشرى الفساد 


1۲ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
بينهم» فاستطاع محمد علي استخدام هذا التنافس للنيل من مكانة عمر مكرم. بل إن 
بعض المشايخ هم الذين حاولوا الإيقاع بعمر مكرم لدى الوالي. وكان السبب 
الرئيسي لتنافس الزعماء هو خلافهم على من منهم يتم تعيينه ناظراً على أوقاف 
الأزهر. وانقسم الشيوخ إلى قسمين» فريق مع الشيخ عبد الله الشرقاوي وفريق آخر 
- وهو الأكثر - مع الشيخ مد الأمير الذي اختاروه ناظرا على ا لجامع الأزهر. كان 
موقع نظارة الجامع الأزهر خالياً منذ أيام الحملة الفرنسية» وكان يشغله واحد من 
البكوات الماليك» ولا ترك هؤلاء القاهرة أصبحت النظارة تابعة لمشيخة الأزهر. 
وهكذا انقسم المشايخ إلى فريقين» فريق يرى ضرورة تولي الشرقاوي النظر على 
الأوقاف والآخر يفضل عمد الأمير. 
کان محمد علي منذ ولايته يستشير المشايخ قبل فرضه ضرائب جديدة» ک)| کان 
يمنحهم إعفاءات ضريبية على متلكاعهم الخاصة. فكانت الحكومة كلا قامت 
بمشروع جديد أو دخلت قي حرب جديدة» تحتاج إلى تدبير المال اللازم هذا العمل 
وبالتالي إلى فرض ضريبة جديدة لتمويل مشروعاتا وحروما. وبسبب كثرة 
الحروب والصراعات التي واجهت حكومة محمد علي منذ بداية ولایته» سواء مع 
الماليك أو الباب العالي أو الإنجليز أو الجند الأرناؤو د» فقد اضطر محمد علي إلى 
فرض العديد من الضرائب التي تسببت في ضيق الأهالي وصعوبة الحالة 
الاقتصادیة. و عا زاد الطین بلة آن فیضان النیل سنة ۱۸۰۸ کان ضعیفاً إل خد کہ 
عا أدى إلى ارتفاع الأسعار وزيادة معاناة الأهالي. وكعادتمم» لحأ الأهالي بشكو اهم 
إلى المشايخ للتفاهم مع الوالي» من أجل تخفيض الضرائب. وعندما طالب المشايخ 
محمد علي بتخفيض الضرائب» اتهمهم بظلم الناس» حيث أنهم كانوا جمعون 
الضرائب من الأهالي على أملاكهم» رغم آنه أعفاهم من دفع الضرائب عليها. 


1۳ 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


الخلاف مع عمر مكرم 

قرر محمد علي في سنة ۹٠۱۸ء‏ فرض الضريبة على الأراضي الموقوفة المرصودة 
للأعمال الخبرية» وكذلك على أطيان الأوسية التي كانت ملكاً خاصاً للملتزمينء 
والتي كانت معفاة من الضرائب من قبل. كا رغب الوالي في الاستيلاء على الأوقاف 
التي ليس لدى أصحابها حجج تدل على إنشائها. وفرض عمد علي على اللتزمين 
دفع نصف الصافي من إيراداتيم الناتجة عن الأطيان الداخلة في التزامهم. وكذلك 
فرض الوالي ضريبة الدمغة على المنسوجات والمصوغات والأواني. وبالطبع فإن 
ملاك الأطيان ونظار الأوقاف والمستحقين واللتزمين والتجار» تضرروا من 
الضرائب الحديدة التي فرضها محمد علي. واجتمع المشايخ في يونية - وكان السيد 
عمر مكرم على رأسهم - لبحث شكاوى الأهالي من الضرائب الجديدة» وقرروا 
رفع احتجاج مكتوب إلى الوالي. ورداً على شکواهم» آرسل محمد علي سکرتیره - 
ديوان أفندي - للتباحث مع المشايخ والتعرف على مطالبهم. طلب ديوان آفندي من 
المشايخ الذهاب إلى القلعة للقاء محمد علي والتباحث معه شخصيا في مطالبهم» 
لكنهم رفضوا الذهاب لقابلة الوالي مكتفين بالشكوى التي آرسلوها إليه. 

عندثذ بعث محمد علي إلى السيد عمر مكرم طالباً اللقاء معه لبحث المشكلة 
لكن مكرم رفض الذهاب إلى الوالي. قيل إن عمر مكرم لا حضر إليه سكرتير محمد 
عل وطلب منه الحضور للقاء الواليء أقسم مكرم ألا يرى مد علي ثانية إلا إذا 
رجع عن قراره في فرض الضرائب الجديدة. بل إنه هدد بالكتابة إلى الباب العالي 
قائلاً: كا أصعدته إلى الحكم فإنني قدير على إنزاله منه. في هذه الأثناء تقرب محمد 
علي من بعض الزعماء الآخرين آملاً في تغيبر موقفهم من قرارات الضرائب» 
والابتعاد عن موقف عمر مكرم المتصلب. ورغم ذلك فقد ظل محمد علي يمل في 
1٤‏ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة الصرية 
التصالح مع السيد عمر مكرم ويبعث إليه بالرسائل والوسطاء» عله يغير من موقفه. 
وعندما فشلت جيع مساعي الوالي ومحاولاته في إثناء عمر مكرم عن رفضه مقابلة 
محمد علي» إلا إذا عدل هذا عن فرض الضرائب الحديدة» فتنازل الوالي وتراجع عن 
موقفه» ووافق على رفع ضريبة الدمغة والضريبة على الأطيان الموقوفة» واكتفى بأخذ 
ربع صاني إيراد الملتزمين بدلاً من النصف. ومع هذا فلم يرض عمر مكرم 
بالتعديلات التي أدخلها الوالي على مشروع الضرائب» واشترط إلغاء المشروع 
بأكمله. وحتى في اللحظة الأخيرة كان محمد علي حريصاً على صداقة عمر مكرم ولم 
يرد إغضابه» بل عاد ليطلب لقاءه وعرض أن يدفع له كيساً (أي ٠٠۰‏ قرش) كل 
يوم» ورغم هذا العرض لم يستجب السيد عمر مكرم لدعوة الوالي. 

ثم زادت الفرقة بين عمر مكرم والوالي عندما كتب محمد علي تقريراً في تلك 
الفترة» عن نفقات الدولة وحساباتما ليرفعه إلى الباب العالي» يقدر فيه المصروفات 
التي قام بتحملها بحوالي ٤‏ آلاف كيس. وكانت بعض المشرعات التي جرى 
تنفيذهاء مثل حفر الترع وسد ترعة الفرعونية وترميم القلعةء إلى جانب الحملات 
العسكرية التي نظمها لمحاربة الماليك» قد كلفت الخزانة أموالاً طائلة. وقبل رفع 
التقرير إلى الآستانةء أرسله الوالي إلى عمر مكرم للتوقيع عليه» لكن هذا رفض أن 
يوقع بل وشكك في حتوياته. وعند امتناع عمر مكرم عن لقاء الوالي هذه المرة» قرر 
محمد علي نفيه إلى مدينة دمياط. وحتى يضمن موافقة باقي المشايخ على قرار النفي» 
نزل محمد علي في ٩‏ أغسطس إلى بيت ابنه إبراهيم في الأزبكية» وهناك جع القاضي 
والمشايخ ثم أرسل يطلب حضور عمر مكرم. فلا اعتذر مكرم عن الحضور» أمر 
الوالي - وهو جتمع بالقاضي والزعماء - بنفي السيد عمر مكرم» وعين السيد حمد 
السادات مكانه رئيساً لنقابة الأشراف. ولم يسمح محمد علي لعمر مكرم بالعودة إلى 


10 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
القاهرة إلا بعد أن قضى أربع سنوات ني دمياط ثم انتقل إلى طنطا حتى ديسمبر 
۸ عندما طلب الإذن للسفر إلى الحجاز لقضاء فريضة الحج. وبعد حوالي 
أربع سنوات من إقامة عمر مكرم بالقاهرة» أمره محمد علي بالعودة إلى طنطا عندما 
نشب هياج ني القاهرة في مارس سنة .1۸۲١۲‏ لكن الموت كان في انتظار الزعيم 
الكبير حيث توفي في نفس العام بعد أن عاش آلام الشعب» وتحمل الكثير من أجل 
مبادثه. 


۹۹ ہہ —— 


نهاية المماليك 


بلغ عدد الماليك في أيام حمد علي حوالي ألفين وخسمائة من المقاتلين» توزعوا في 
أنحاء البلادء وبخاصة في الصعيد» حيث كانت نمم .السيطرة. ولا كان محمد علي 
يرغب في التخلص من سلطة البكوات الماليك والانفراد بحكم كامل الأرض 
المصريةء بدأ الوالي في تنفيذ خطته للقضاء عليهم في أول فرصة تتاح له. وفي البداية 
حاول استمالة البكوات وأغراهم بترك مواقعهم في الريف والمجىء إلى القاهرة 
للحياة فيهاء للتمتع بحياة المدينة في رفاهية. ونجح محمد على في اجتذاب شاهين بك 
الألفي» الذي خلف عمد بك الألفي» فجاء في ديسمبر ۱۸١٠١۷‏ ليعيش في قصر 
بالجيزة» بعد أن خصص له إيراداً ووهبه أملاكاً وأطياناً يتصرف فیها کا يشاء. 
وسرعان ما تبع بكوات آخرون من الماليك طريق الألفي» فتركوا جيوشهم 
ومعاركهم وجاؤوا إلى القاهرة للاستمتاع بحياة الرفاهية» بالقرب من الوالي. وكان 
للمماليك في تلك الفترة بعد موت البرديسي والألفي زعيمان رئيسيان هما إبراهيم بك 
الكبير وعثان بك حسنء» اللذان رفضا دعوة محمد علي بالمجىء إلى القاهرة. ولکن 
الوالي تشجع وراح يتدخحل في الشؤون الخاصة بالماليك» وعندما مات شاهين بك 
المرادي خليفة البرديسي في مايو ۸٠۱۸ء‏ قام محمد علي باختيار سليم بك المحرمجي 
خلفاً له. واضطر البكوات على قبول اختيار الوالي» حصوصاً آنه عين مرزوق ابن 
إبراهيم بك الكبير» حاك) لجرجا في ذات الوقت. 

أراد الماليك من جانبهم اختبار عزم الوالي وقدراته» فامتنعوا عن دفع الأموال 
الأميرية عن المناطق التي تقع تحت سلطتهم. لكن محمد علي ل يتهاون وهددهم 
باستخدام القوة العسكرية ضدهم إذا م يؤدوها. وبالفعل أرسل الوالي جيشاً في 
1۷ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
سبتمبر ۱۸٠۹‏ م» للاستيلاء على الصعيد وطردهم منه. ل يقاوم الماليك جيش 
الواليء بل انسحبوا إلى المنطقة الجبلية بالقرب من أسيوط وجرجاء فسار محمد علي 
إلى الصعيد في الشهر التالي على رأس جيش من ستة آلاف رجل. وبمجرد أن علم 
الماليك بوصول الوالي إلى أسيوطء سارعوا ني طلب المصالحة وم يبدوا أية رغبة في 
القتال. ووافق محمد علي على الصلح» لكنه وضع شروطاً جديدة هذه المرة. كان على 
الماليك التخلي عن حكم الصعيد أولا والمجىء إلى القاهرة للحياة هناك وني 
المقابل فسوف يعطيهم هو بعض المناطق التي يمكنهم استغخلاها بدون دفع ضرائب 
عليها للخزانة. طلب الماليك من الوالي أن يعطيهم مهلة للتفكير واتخاذ القرارء 
لکنهم ۾ يمجدوا في النهاية بديلاً من الموافقة وأعلنوا استعدادهم للحضور إلى 
العاصمة. 

عندما وصل إبراهيم بك الكبير إلى الجيزة في مايو ۱۸٠١‏ كان يتوقع أن يتم 
استقباله باحتفال يليق بمقامه» لكن الوالي تركه في الجيزة ودا غير مهتم بأمره. 
غضب إبراهيم بك من سوء معاملة محمد علي له فعاد إلى الصعيد ناكثا اتفاق 
الصلح الذي تم التوصل إليه» كا تمكن من إقناع شاهين بك الألفي من مغادرة 
القاهرة والانضام إليه في الصعيد. جاء رد حمد علي بإرسال جيشه إلى الصعيد مرة 
ثانية» فاستولى على الفيوم كا هزم الماليك في البهنسا واللاهون ما اضطر البكوات 
الماليك إلى الانسحاب جنوباً حتى أسوان. ولا أدرك شاهين بك الألفي الوضع 
الصعب الذي وضعه فيه إيراهيم بك عندما نصحه بمغادرة القاهرة» عاد ليطلب 
العفو من محمد علي ويعلن عن رغبته في العودة إلى العاصمة. رحب الوالي بعودة 
الألفي وأعطاه منزلاً جيلاً في حي الأزبكية وسط القاهرة» نما جعل العديد من 
البكوات الماليك يحذون حذوه ويطلبون المجىء إلى القاهرة كذلك» وبالطبع رحب 
حمد علي بمجیئهم جیعاً حتی يضمن وجودهم بالقرب منه. وبینم) استمتع البکوات 


1A 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
بحياة الرفاهية في المدينةء تكن محمد علي من إخحضاع الصعيد ومد سيطرته عليه» 
فصارت أرض مصر كلها تحت إمرته» دون الإسكندرية بالطبع حيث كانت تتبع 
الباب العالي مباشرة. 


مذبحة القلعة 

في تلك الفترة جرت أحداث في الجزيرة العربية جعلت محمد علي يتعجل في 
عاولته التخلص من الماليك كلية. فمنذ نهاية القرن الثامن عشر ظهرت الحركة 
الوعا ي جد رق اجريرة م تطررت من باي افر التاسع عشر لتشكل 
خحطراً على التفوذ العثانى ي هناك» خصوصاً بعد مهاجة الوهابيين للحجاز في الغرب. 
وطلب الباب العالي من محمد علي التعامل مع الوهابيين» وماولة وقف سيطرتهم 
على مكة. خحشي محمد علي لو أنه أرسل جيشه خارج البلادء أن ينتهز الماليك الفرصة 
وهددون حكمه في مصر. وبين) راح الوالي يجهز جيشاً لحملة الحجاز في بداية 
1ء بدأ يضع الخطة للقضاء على الماليك. ولا كان محمد علي قد عين ابنه أحمد 
طوسون لقيادة جيش الحجاز» فقد أعد احتفالاً شعبياً كبيراً في القلعة بمناسبة 
تنصيب طوسون في مركزه الجديد. ودعا الوالي كبار الموظفين والأعيان لحضور 
الاحتفال» كا وجه الدعوة كذلك إلى البكوات الماليك وأتباعهم. 

جاء الماليك في أول مارس إلى القلعة لحضور الاحتفالء وقد ركبوا خيوهم 
وتزينوا ولبسوا أجل وأغلى ما لديم من ثياب. التقى الوالي بالمدعويين بعد صلاة 
الجمعةء وتناول معهم القهرة ة في قاعة الاستقبال وشكرهم على حضور الحفل. ثم 
قرعت الطبول إيذاناً ببدء تحرك الموكب» سار المهاليك في الموكب» وكانت مجموعة 

من الفرسان ني طليعة الموكب وبعدها والي الشرطة وعافظ المدينة» ثم وحدة من 
الجنود الأرناؤود تتبعهم ثم الماليك» ومن بعدهم مجموعة أخرى من الجنود 
الأرناژود. وعلى أثرهم كبار المدعوين ورجال الدولة. 
1۹ 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 

مشى الحميع تجاه باب العزب» فنزل ا لجند المنحدر أولاً ثم تبعهم الماليك حتى 
إذا خرج آخر جندي من الباب أقفل باب العزب وراءهم» ثم أصدر صالح أغا قوج 
أوامره إلى الجند ببدء تنفيذ اللطة. أحاط انود بالماليك وتسلقوا الصخور يمينا 
وشمالاً واحتلوا المواقع المشرفة على الطريق الضيق» ثم بدؤوا ياجمون المهاليك 
اللحصورين في الطريق ويطلقون عليهم الرصاص. م يتمكن الماليك الذين بوغتوا 
من الدفاع عن أنفسهم أو المرب - خصوصاً أهم لم يحضروا معهم بنادقهم إلى 
الحفل - فواجهوا موتا حققاً لا مفر منه. كان عدد الماليك الذين حضروا احتفال 
القلعة ٤١١‏ ومعهم أتباعهم» قتلوا جيعاً ني ذلك اليوم وم ينج منهم إلا واحده هو 
أمين بك الألفى الذى استطاع تسلق أسوار القلعة والقفز بحصانه» ثم تكن من 
الفرار إلى الشام. وهكذا تخلص عمد علي بالخدعة دون قتال» من طبقة البكوات 
الماليك التي تحكمت في مقدرات الشعب المصري حوالي ستة قرون كاملة» في يوم 


واحد. 


لم يكن الحمهور المحتشد في شوارع القاهرة لمشاهدة الموكب يدري بيا حدث من 
مجازر داخل القلعة. لكن الناس لاحظوا بعد فترة» توقف الموكب عن الحركة وعدم 
استمرار جىء الوفود. وعندما علم الناس بإغلاق باب العزب وسمعوا ما تلا ذلك 
من إطلاق للرصاص» سرى بينهم الرعب وأسرعوا ني العودة إلى مساكنهم فخلت 
الشوارع والطرقات. وبعد انتهائهم من قتل الماليك» نزل الجنود الأرناؤود إلى 
شوارع القاهرة يبحثون عن أي ملوك أو تابع للمماليك ليفتكوا به. ثم اقتحموا 
بيوت الماليك بالمديةء وراحوا ينهبون متلكاتهم ويغختصبون نساءهم ويدمرون كل ما 
يقف في طريقهم. استمرت عمليات القتل والعنف ثلائة أيام» قتل خلا ها حوالي 
ألف ملوك ونب ٠٠١‏ منزل» نما اضطر محمد علي إلى النزول إلى شوارع القاهرة 
لوضع حد لأعمال الشغب وأمر بقطع رأس كل من يستمر في أعال النهب والعنف. 


Yo 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
أصدر الوالي تعليماته بالقبض على أي ملوك يتم العثور عليه حياء وإرساله إلى 
القلعة ليقطع رأسه هناك. كا أصدر عمد علي أوامره إلى كشاف المديريات بالقبض 
على كل من يجدونه من الماليك لدم وقتله» حتى بلغ مجموع من قتلوا في أنحاء 
مصر في تلك الفترة حوالي ألف من" الماليك وأتباعهم» وعلى رأسهم شاهين بك 
زعيم الماليك الألفية. ولم هرب من هذا المصير سوى عدد قليل من الماليك الذين 
ظلوا في الصعيد مع إبراهيم بك الكبيرء الذين هربوا جنوباً إلى أسوان ودنقلة في 
النوبةء إلى جانب حوالي ستين آخرين تمكنوا من المرب شالا إلى سوريا. 


4 


الحرب ضد الوهابيين 
الحركة الوهابية 


بعد أن تخلص محمد علي من البكوات الماليك وصارت أرض مصر بكاملها 
تحت ولايته» قرر الباشا الدخول في أول حرب له خارج البلاد. ففي بداية القرن 
التاسع عشر قام الوهابيون الحنابلة بثورة في منطقة نجد بوسط الجزيرة العربيةء ثم 
هاجموا منطقة الحجاز في الغرب واحتلوا مكة والمدينة. والوهابية حركة سلفية 
أسسها محمد بن عبد الوهاب» تبنت أفكار ابن تيمية التي تدعو إلى العودة إلى 
الاقتداء بالسلف الصالح. وحمد عبد الوهاب هو رجل بدوي ولد في العيينة 
بمنطقة نجد سنة ۳٠۱۷م»‏ ومات سنة ١۱۷۹م.‏ كان هدف الوهابيين (الذين 
اعتروا أنفسهم مثلين لاإسلام الحقيقي) هو التخلص من العادات والمارسات 
التعبدية التي انتشرت في بلاد المسلمين» والتي تراها الحركة مخالفة لجوهر الإسلام 
التوحيدي» مثل التوسل بالقبور والأولياء. واستقر مقام حمد بن عبد الوهاب 
بمدينة الدرعية حوالي عام ٤٤۷١م»‏ وهناك تحالف مع أميرها محمد بن سعود 
وتعاهدا على المشاركة في الثورة» على أن يكون الجانب الدينى لأبناء عبد الوهاب 
ويؤول الجانب السياسى لآل سعود. وعندما مات الاسر اة بن سعود سنة 
٥‏ م» خلفه ابنه الأمير عبد العزيز بن سعود الذي كان أشد تحمساً لصرة الفكر: 
الوهابية. وتكن التحالف السعودي الوهابي من إخضاع أقاليم نجد بكاملها مع 
NE IEE‏ 
ابتداء من ۱۷۸١‏ م» بداية من منطقة الأحساء في الجنوب. 


A 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية ے 

وني ١٠۱۸م‏ زحف الوهابيون شالا إلى مدينة كربلاء مركز الشيعة في العراق» 
فهدموا مسجد الحسين بن علي واستولوا على ما کان بقبته من جواهر نفيسة» کا 
نهبوا المدينة وقتلوا سكانها. وانتقم' رجل شيعي من .هذه الفظائع» فجاء إلى الدرعية 
(عاصمة آل سعود ومركز الوهابيين) وقتل الأمير عبد العزيز بن سعود سنة 
۳م في أثناء قيامه بالصلاة. استمر ابنه وخليفته سعود بن عبد العزيز (الملقب 
بسعود الكبير) ني تحالفه مع الوهابيين الذين تابعوا انتصاراتهم» وبحلول عام 
٤۰م‏ كان التحالف الوهابي السعودي قد سيطر على البحرين والكويت» كا 
تحول معظم سكان مناطق عبان الداخلية للوهابية. وني ١٠۱۸م‏ أرسلت شركة اهند 
الشرقية البريطانية أسطوها إلى الخليجح تدعي] لحاكم مسقط ضد الوهابينء 
فاندحرت القوات السعودية الوهابية هناك وأصضتبحت السيطرة على مياه الخليج في 
يد الإإنجليز. 

اتجه اهتمام الأمير سعود بن عبد العزيز في ذات الوقت غرباً حيث رغب في 
السيطرة على منطقة الحجاز» فاحتلت قزات الوهابيين مدينة الطائف ودخل سعود 
مكة منتصراً سنة ۳٠۱۸م»‏ بعد هرب حاكمها الشريف غالب إلى جدة. وكتب 
الأمير سعود إلى السلطان سليم الثالث يطلب منه منع إرسال كسوة الكعبة إلى مكة 
من القاهرة أو من دمشقء» ويخبره بآنه قام بتحطيم القباب التي بنيت فوق القبور 
لخالفتها للدين. وبعد ذلك بسنتين» استولى سعود على المدينة المنورة وأخذ ما كان 
بالمسجد النبوي من جواهر 'ونفائس. انزعج سلاطين الباب العالي من تعاظم سيطرة 
التحالف السعودي الوهابي غربي الجزيرة العربية» وبخاصة بعد أن تمكن هذا 
التحالف من مد سيطرته على منطقة الحجاز التي كانت تتبع الدولة العثانية. وم 
يتمكن آلاف المسلمين من الحج إلى مكة» حيث منع الوهابيون من لا يتبع تعاليمهم 
من تأدية هذه الفريضة. وبعد أن فشلت خحاولات الولاة العثانيين في بغداد ودمشق 


V٤ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 

وجدة قي مواجهة الخطر السعودي الوهابي» طلب السلطان حمود الثاني من عمد 
علي عام ۱۸١١‏ م» إرسال حلة إلى الحجاز ضد الوهابيين وحلفائهم من آل سعود. 
حملة طوسون , 

وجد محمد علي في دعوة السلطان العثاني فرصة لتحقيق بعض مصاله 
الشخصية. فقد كانت هذه فرصة كي يتخلص من الحنود الأرناؤود الذين يسببون له 
مشكلات مستمرة في القاهرة» كا أن انتصاره في هذه المعركة - بعد أن فشل فيها 
الولاة الآخرون - سوف يعزز من مكانته لدى الباب العالي» ويدعم مركزه في 
ولایته على مصر. أرسل محمد علي جیشاً قوامه ۸۰۰١‏ عسكري بقيادة ابنه أحد 
طوسون» الذي كان لا يزال في السادسة عشر من عمره» لمحاربة الوهابيين. ولا 
كانت الحملة تحتاج إلى سفن تنقل الجحنود والعتاد من مصر - عبر البحر الأحر إل 
الحجاز - فقد قام محمد علي بإنشاء وحدة لبناء السفن في حي بولاق بالقاهرة» وتولى 
بنفسه الإشراف على العمل فيها. ثم جرى نقل أجزاء السفن إلى ميناء السويس على 
ظهور الالء حيث تم تركيبها هناك. وبعد عشرة أشهر من العمل الدؤوب» تعكن 
الوالي من بناء ٠۸‏ سفينة بميناء السويس. وأقلعت السفن في طريقها إلى ميناء ينبع 
التابع للمدينة المنورة في ١‏ سبتمبر» وهي تحمل ٦‏ آلاف من جنود المشاة إلى جانب 
الذخائر والمؤن والمهمات. بعد ذلك سافر طوسون باشا يوم ٦‏ أكتوبر على رأس ألفين 
من الفرسان» عن طريق البر الذي يمر بالعقبة ليلتقي بالمشاة في ينبع. 

عندما وصلت السفن إلى ينبع في أكتوبر» تمكن المشاة من السيطرة على ميناء ينبع 
بسهولة. ثم جاء طوسون باشا ومعه الفرسان عن طريق البر»ء وجعل ينبع بمثابة 
قاعدة انطلاق لعملياته الحربية. تحرك الجيش. متجهاً إلى المدينة المنورة ووصل إلى 
منطقة بدرء فارتد الوهابيون إلى وادي الصفراء وتحصنوا هناك. عندما لحق بم 
طوسون في وادي الصفراء على رأس جيش من ۸ آلاف جندي» وجد نفسه محصوراً 


Vo 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
ي طريق ضيق يحيط به الوهابيون من كل جانب. انهالت القذائف على اجنود فوقع 
الذعر في نفوسهم» وتراجعوا بدون نظام تاركين عتادهم» وهربوا عائدين إلى ينيع 
بعد هلاك حوالي خسة آلاف من جنود طوسون. 


بعد هذه المزيمة بعث طوسون باشا إلى والده في القاهرة يطلب منه المددء بين 
راح هو يستميل القبائل المنتشرة بين ينبع والمدينة عن طريق الال والمدايا. وعندما 
٠‏ وصل المدد الطلوب من مصر» تحرك طوسون متجهاً إلى المدينة ا منورة» وني هذه المرة 
انضم إليه - إلى جانب جيشه - بعض القبائل العربية التي تحالفت معه. ولم يجد 
طوسون صعوبة هذه المرة في الاستيلاء على وادي الصفراء لكنه م جد أحدا من 
الوهابيين هناك كذلك» حيث اختفوا تماماً قبل وصوله. سارت قوات طوسون 
لتصل بعد ذلك بثلاث ليال إلى المدينة المنورة»حيث فرض عليها الحصار وقام 
بتحطيم جزء من سور المدينة حتى يمكن لجنوده الدحول والسيطرة عليها. وعاد 
طوسون إلى ينبع ثم تركها وسار جنوباً إلى ميناء جدة» الذي دخله بسهولة وكان في 
استقباله الشريف غالب وحلفاء طوسون من عرب الحجاز. لم جد طوسون باشا بعد 
ذلك صعوبة تذكر في الاستيلاء علي مكة والطائف التي وصلها في يناير ۰۱۸٠۳‏ 
وسذا تمت سيطرته على منطقة الحجاز بأكملها. 
حملة محمد علي 

م يضع انتصار طوسون نهاية لحلم الوهابيين في السيطرة على الحجازء فقامت 
قوات الأمير سعود الكبير بتقطيع الطرق بين مكة والمدينة استعدادا لمهاجتها من 
جديد. رد طوسون بإرسال وحدة عسكرية لمهاجة الوهابيين الذين كان معقلهم 
بمدينة تربة شرقي الطائف» لكنها انتهت باهزيمة وهرب الجنود عائدين إلى 
الطائف. ثم رد سعود بمهاجة موقع لجيش طوسون في الحناكية شمالي المدينة ا منورة ۰ 
واستولى عليه بعد أن سلم اجنود أنفسهم للأمير. ونما زاد من مصاعب طوسون 


۷٦ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
انتشار الأمراض بين جنوده وقلة توفر المؤونةء ما اضطره إلى البقاء حتمياً في مواقعه 


بمكة والمدينة المنورة حتى يبعث له والده بمدد جديد. 


عندما أدرك محمد علي باشا خحطورة ا مارك الداثرة مع الوهابيين - وبدلاً من 
إرسال المدد الذي طلبه منه طوسون - قرر أن يسافر لتولى قيادة الحرب بنفسه 
فغادر مصر في اغسطس ۱۸۱۳ متوجهاً إلى الجزيرة العربيةء وترك ابنه الثاني إبراهيم 
لیرعیى شؤون البلاد. وصل محمد علي إلى جدة مع إمدادات جديدة في سبتميرء 
وراح يفكر في أفضل الطرق لتوطيد المواقع المصرية في الحجاز. وكان أول قرار اتخذه 
الباشا هو التخلص من غالب - شريف مكة الذي تحالف معه طوسون - فعزله من 
منصبه ونفاه إلى القاهرة بعد أن شك في ولائه. وقبل أن يبدأ محمد غلي في القيام بأي 
هجوم عسكري» أرسل إلى كتخدا بك في القاهرة يطلب منه المدد. ومع هذا فعندما 
وصلت الإمدادات إلى ميناء جدة واستعد الباشا لمهاجة الوهابيين» توفي الأمير 
سعود الکبیر في آبریل ٤۱۸۱م‏ وخلفه ابه عبد الله بن سعود. عندئذ اکتفی عمد 
علي بإرسال وحدة من جنوده جنوباًء للسيطرة على وادي زهران بين اليمن 
والحجاز. 

بعد تأديته فريضة الحج في يناير ۱۸۱١‏ م» حرج محمد علي في جيش من ٤‏ آلاف 
جندي» واشتبك الباشا مع قوات الوهابيين في منطقة بسل بين الطائف وتربة 
وتكن من الانتصار هناك بعد قتل حوالي ستمائة منهم. احتل محمد علي بعد ذلك 
تربة وبيشة شرقي الطائف» ثم عاد غرباً إلى شاطى البحر الأحر فاحتل ميناء قنفذة 
إلى الجنوب من جدةء قبل أن يرجع إلى مكة. وني نفس ذلك الوقت سار طوسون إلى 
شال نجد واحتل منطقتي الرس والشبيبةء على طريق الدرعية عاصمة آل سعود 
وحلفائهم الوهابيين. عندئذ - وبينها هو متردد في اهجوم على الدرعية - فوجئ 
طوسون بطلب من الأمير عبد الله لعقد الصلح بينه|. 


¥ 


حمد على ياشا - عودة الذاكرة المصرية 

في هذه الأثناء قرر محمد علي الحدول عن خطته للسير جنوباً والاستيلاء على 
اليمن» عندما علم بهروب نابليون من منفاه في جزيرة إلباء خشية أن يعود الفرنسيون 
إلى غزو مصر. فترك طوسون في نبجد وأسرع هو بالعودة إلى مصر في مايو ١٠۱۸ء‏ 
عن طريق ميناء القصير المطل على البحر الأحر. بعد عودة محمد علي» وافق طوسون 
على عقد معاهدة صلح مع عبد الله. وبموجب هذه المعاهدة صارت نجد والقصيم 
بقبضة السعوديين» ودخل الحجاز تحت الإدارة الملصرية. كا وافق عبد الله أن يعتبر 
نفسه تابعاً للسلطان التركي خاضعاً للوالي اللصري المقيم في المدينةء وتعهد بتأمين 
سلامة الحجاج وإعادة كنوز مكة والذهاب إلى إستانبول للمثول أمام السلطان عند 
استدعائه. وبعد أن وضع طوسون حاميات عسكرية في مدن الحجاز الرئيسية» عاد 
إلى مصر منهياً المرحلة.الأولى من الحرب. لكن طوسون لإ يستمتع كثررا بالنصر الذي 
حققه في الحجاز» حيث مات بعد عودته بفترة وجيزة وهو شاب في العشرين من 
عمره. 


حملة إبراهيم باش 

م يلتزم الوهابيون طويلاً ببنود المعاهدة التي عقدها طوسون باشا مع الأمير عبد 
اله» کا أن عبد الله م يف بها وعد به حصوصاً فيم) يتعلق بالسفر إلى إسطنبول 
وإرجاع كنوز مكة» فقرر محمد علي إرسال جيش ثان إلى الحجاز بقيادة ابنه الأكبر 
إبراهيم باشا. أبحر إبراهيم هذه المرة من ميناء القصير المطل على البحر الأحرء 
وأخذ معه ضابطاً فرنسياً وألفين من الفلاحين الصعايدة» ووصل إلى ینیع في ۲۹ 
سبتمبر ۱۸٠١‏ م. وبعد حرب طويلة وشاقة استمرت حوالي سنتين» استطاع إبراهيم 
باشا الاستيلاء على الدرعية عاصمة الوهابين في ٠١‏ سبتمبر ۸١۱۸م»‏ بعد خسة 
أشهر من الحصار. كا وقع عبد الله نفسه أسيراً في يد إبراهيم باشاء فأرسله إلى 
القاهرة ومن ثم إلى إستانبول» حيث تم قطع رأسه في ديسمبر من ذات العام. وبعد 


VA 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
أن أخمد ثورة الوهابيين عاد إبراهيم باشا إلى القاهرة في نهاية ۹١۱۸ء‏ لكنه أبقى على 
الحاميات المصرية في مدن نجد والحجازء فلم يسحب محمد علي جيوشه من المحزيرة 
العربية بعد القضاء على التحالف السعودي الوهابي الأول» بل ظلت متمركزة هناك 
لضان سيطرة الوال المصري عليها. 


جرب السودان 

م يكد يمر شهران على عودة إبراهيم باشا منتصراً من ال جزيرة العربية حتى راح 
محمد علي يخطط لحملة جديدة» هذه المرة إلى السودان. كان محمد علي قد بدأ هتم 
بالسودان مبكراً بينم كانت قواته لا تزال تتعارك مع الوهابيين في جزيرة العرب. فقد 
أرسل الوالي وفدا إلى سلطان الفونج في ۱۸١١‏ للتعبير عن علاقات الصداقة 
والجوار بين البلدين» حاملاً هدايا ثمينة إلى السلطان. كانت سلطنة الفونج تسيطر 
على شرقي السودان منذ بداية القرن السادس عشرء وأقام الفونج عاصمتهم في 
مدينة سنار على النيل الأزرق جنوبي الخرطوم. كا امتدت سلطة مملكة الفونج شرةاً 
إلى ميناء سواكن على البحر الأحمر وجنوباً حتى ميناء مصوع شرقي كسلا. وتجاوب 
سلطان الفونج فأرسل هداياه هو الآخر إلى الوالي مع الوفد الذي زاره» والذي قام 
قبل عودته بالتعرف على الأحوال الاقتصادية والعسكرية للسودان. وقبل مسيرة 
جيشه جنوباً ني وادي النيل» حاول الوالي بسط سيطرته أولاً على الصحراء الغربية 
لمصرء والتي كانت لا تزال شبه مستقلة. ففي فبراير ١٠1۸م‏ أرسل محمد علي وحدة 
عسكرية بقيادة حسن بك الشهاشر جي» تمكنت من ضم واحة سيوة (وهي المجمع 
السكاني الرئيسي بالصحراء الغربية) وضان ولائها للسلطة المركزية في القاهرة. 
أسباب حملة السودان 

بعد مذبحة القلعة تكن بعض البكوات الماليك من المرب من الصعيد عبر 
الحدود المصريةء جنوباً إلى شال السودان. وهناك في منطقة دنقلة بالنوبة السودانية 
جعلوا إقامتهم» وكونوا ملكة هم بعيداً عن تمديدات محمد علي. ولا خشي الوالي من 
تجمعهم واحتمال حاولتهم لتهديد سلطته على الأراضي المصرية» بعث الباشا بعضاً 
۸١‏ 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
من رجاله يدعو الماليك إلى العودة إلى مصرء على أن يحضروا إلى القاهرة أولاً 
للحصول على موافقته وأن يقبلوا التنازل عن امتيازاتمم السابقة. لكن الماليك 
رفضوا قبول عرض الباشاء وراحوا يهددون بالعودة إلى الصعيد لفرض سيطرتم 
عليه. كان تديد الماليك هذا هو السبب الباشر لقرار محمد علي بإرسال حلة 
عسكرية إلى السودان. ومع هذا فلم تكن مطاردة الماليك في دنقلة هي السبب 
الوحيد لحملة السودان» بل كان هناك عدد من الأسباب الأخرى التي جعلته يعود 
إلى الدحول في معركة ثانية خارج أرضه» ولم يمض شهران بعد على نهاية الحروب 
الوهابية. أراد محمد علي التخلص من بقية الجند الأرناؤود الذين عادوا سالين من 
ا لجزيرة العربية» حيث كان يفكر في بناء جيش جديد يستخدم فيه جنداً يلبهم من 
السودان. كا لاحظ الباشا عاولات الإنجليز للسيطرة على السودانء وأراد أن 
يسبقهم ويضع يده على هذه البلاد المليثة با-غيرات الزراعية والمواد الخام التي يمكنه 
المتاجرة بها في الأسواق العا ميةء ومن بينها مناجم الذهب والماس. وكانت السودان 
في تلك الحقبة تصدر العاج والأبنوس وريش النعام والجلود والرقيق. 
قيادة إسماعيل والدفتردار 

سافر الوالي بنفسه إلى أسوان ليتمكن من وضع خطة التحرك» وعند رجوعه إلى 
الجيزة راح يجهز معدات الحملة استعداداً للبدء في الحركة. كانت خطة محمد علي 
تقضي بتحرك جيشين ختلفين إلى السودان» أحدهما بقيادة إساعيل باشا ثالث 
أولاده» یتکون من ٥‏ آلاف و ٤٠٤١‏ مقاتل ومعهم ۲٤‏ مدفعاً» ويسیر في طریق نہر 
النيلء والثاني بقيادة محمد بك الدفتردار ضهر الوالي» يتكون من ٤‏ آلاف جندي 
ومعهم ٠١‏ مدافع» يسير في الصحراء الغربية وصولاً إلى منطقة كردفان جنوب غربي 
الخرطوم. تحرك الجيش الأول من أسوان في ٣‏ آلاف مركب تسر في النيل» بينها سار 
الفرسان وجنود المدفعية على البر الخربي للنهر. ثم تحرك إساعيل باشا قائد الجيش 


AY 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
في ۲١‏ يوليو ۱۸۲٠‏ ليلحق بالجنود ني مسيرتهم» وبمجرد أن وصلوا إلى شال 
السودان سلم الحكام المحليون أنفسهم بدون مقاومة. ثم سار الجيش إلى دنقلة 
فاستسلم بعض الماليك وهرب البعض الآخر جنوباً يبحثون عمن يقبل إيوائه 
ولكن جيع القبائل السودانية رفضتهم فتشتتوا ولم يبق هم كيان. 

عندما سارت قوات إسماعيل باشا جنوب دنقلة ووصلت إلى أرض الشوايقة ' 
عند مدينة كورتي» لقيت أول مواجهة قتالية من الأهالي. لكن إساعيل سرعان ما 
استعاد زمام المبادرة وتكن من هزيمة الشوايقة في ٤‏ نوفمبر ١٠۸٠م‏ وقتل منهم 
حوالي ثمانمائة رجل. ونظراً إلى ما أظهره الشوايقة من بسالة في القتال» عرض عليهم 
إسماعيل باشا الانضام إلى ا لجيش الحديد الذي كان والده يعمل على تكوينهء فقبلو» 
وبالفعل انضم بعضهم إلى جيشه. وبعد تخلصه من تجمعات الماليك وضم المقاتلين 
الشوايقة إليه» سار جيش إسماعيل جنوباً ني مارس ١۱۸۲م‏ مع مجرى النيل دون أن 
يلاقي مقاومة تذكر» فأخضع مالك بربر وحلفايةء بالقرب من ملتقى النيلين 
الأزرق والأبيض. ثم وصل الجيش إلى الخرطوم التي كانت في تلك الحقبة لا تزال 
موقعاً صغيرا قبل بناء مدينة ا لخرطوم لتكون عاصمة للسودان. 

تابع اجيش مسيرته جنوباً نحو سنار عاصمة ملكة الفونج» وبعث إساعيل باشا 
برسالة إلى الوزير محمد ود عدلانء يطالب بولاء الفونج للخليفة العثاني. ولا 
اقترب إسماعيل من سنار خرج إليه السلطان بادي السادس ليبايعه» وتنازل عن 
سلطانه خليفة الملسلمين في ۱ يونیو ۱۸۲۱ م. هکذا انتهت سلطنة الفونج التي 
عاشت في شرقي السودان حوالي ثلاثة قرون بین ٤۰٥۱م‏ = ۱۸۲۱م لکن 
إسماعيل عين السلطان السابق شيخاً على سنار ليجمع الضرائب ويسلمها للإدارة 
الصرية. وبينا تابح جيش إسماعيل باشا انتصارته في وادي النيل» تحرك الجيش الثاني 
بقيادة محمد بك الدفتردار في الصحراء الغربية» قاصداً منطقة كردفان غربي السودان 


AY 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 

التي كانت تتبع سلطان دارفور. وقبل أن يصل جيش الدفتردار إلى الأبيض عاصمة 
دارفور أرسل إلى سلطاا عمد الفضل ينصحه بالتسليم فرفض» لكن الدفتردار 
تقدم إلى كردفان دون معارضة والتقى في آبريل ١۱۸۲م‏ بجيش دارفور في معركة 
ببلدة بارة» شمالي عاصمة كردفان في الأبيض التي دخلها منتصراً بعد ذلك. كانت 
معركة بارة في ٠١‏ أبريل ١۱۸۲م‏ - قبل حوالي شهرين من معركة سنار - هي أعنف 
(في الوقت الذي فيه حارب جيش كردفان بالسيوف والرماح) ما تمكن المهاجمون 
من تحقيق النصر. وكانت الأبيض هى آخر ما استولى عليه جيش الدفتردارء الذي 


إبراهيم باشا في السودان 

وني نفس الوقت واجه جيش إساعيل باشا مصاعب من نوع آخر» فقد فتك 
الرض بالمئات من جنوده دون أن يتمكن من معا لحتهم لعدم كفاية اللخدمة الطبية في 
جيشه. وبعد سقوط ائات من اجنود بين الموت والمرض» ) يتبق مع إساعيل سوى 
٠‏ رجل قادرين على مواصلة القتال. وعندما علم محمد علي في القاهرة بسوء 
الحالة الصحية في السودان» أرسل إبراهيم باشا ومعه بعض الأطباء والمؤونة. واتفق 
الأخوان إبراهيم وإساعيل على تقسيم الجيش إلى فرقتين يقود كل منها إحداماء 
وبينا سار إسماعيل على طريق النيل الأزرق حتى وصل إلى إقليم فازوغلي جنوب 
سنار» تحرك إبراهيم في وادي النيل الأبيض إلى أعالي النيل في أواسط أفريقيا. ول 
يطل بقاء إبراهيم في السودان» حيث أصيب بمرض الدوزنتاريا وعاد إلى مصر. لكن 
إساعيل استمر في مسيرته وتمكن من الاستيلاء على فازوغلي في نایر ۱۸۲۲ء ثم 
تابع مسيرته جنوباً للبحث عن مناجم الذهب الذي لم جد له أثراً فعاد إلى سنار. 
ونظراً إلى سوء الحالة الحوية والصحية في سنار» نقل إسماعيل معسكره شالا إلى 


¥ 


At 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
ودمدني حیث بنى قشلاقاً من الطوب. كا عمل إساعيل باشا في هذه الفترة على 
تجنيد السودانيين للجيش الحديد الذي كان والده محمد علي يعمل على تكوينه 
فأرسل العديد من الرجال إلى مركز التجنيد في أسوان. 


مقتل إسماعيل باشا 

ثار السودانيون من أهالي شندي وحلفاية على السلطة المحتلةء وبخاصة بسبب 
ما كانوا يعانونه من سوء معاملة على يد اجنود الأرناؤود. فسافر إساعيل في أواخر 
أكتوبر ۱۸۲١‏ إلى شندي - شمالي الخرطوم - وطلب من الملك نمر المثول أمامه. 
وعند حضوره راح الباشا يؤنب الملك نمر ويتهمه بإثارة القلاقل» ثم أمره بدفع 
غرامة جسيمة بقصد معاقبته. وعندما رد الملك نمر باستحالة تلبية الطلب» أهانه 
الباشا وضربه بغليونه أمام الحاضرين» فأبدى املك رضوخه وأظهر خضوعه ثم 
دعا الباشا إلى الحشاء وذبح له الضأن وهياً له الحرس وأمعن في خدمته وأخبره أن 
الغرامة ستدفع في صباح اليوم التالي. لكن الملك نمر أمر أتباعه سراً بإحاطة مكان 
الحفل بأكوام من القش والحطب. ولا فرغ إسماعيل وجنوده من تناول طعامهم 
أشعلوا النيران في القش من حوهمم ورموهم بالسهام من كل مكانء فهات إساعيل 
ورجاله خنقاً وحرقا. حزن محمد علي باشا لقتل ابنه إسماعيل بعد بضعة أعوام من 
وفاة أخيه طوسون» وزحف الدفتردار من كردفان إلى شندي للثأر من مقتل 
إسماعيل فقتل آلاف وأسر آلاف آخری بعث بهم إلى القاهرة. 
ننظيم حكم السودان 

استمر الدفتردار وجنوده يبطشون بالأهالي إلى أن أمره محمد علي بالعودة إلى 
مصر سنة ۱۸۲١‏ م» محاولة منه إرساء نظام إداري للسودان. عين محمد علي حاك) 
(حكمدارا) للسودان وجعل الخرطوم عاصمة له بدلاً من سنار. فعندما ذهب عثیان 


Ao 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
باشا بعد عودة الدفتردار إلى مص أعجب بالمنطقة التي يلتقي فيها النيلان الأبيض 
بالأزرق فبنى قلعة ووضع فيها الجند سنة ٤‏ ١۱۸م‏ واتخذها عاصمة له. وكانت هذه 
هي بداية مدينة الخرطوم التي ازدهرت وسكنها ٠٠‏ ألفاً نصفهم من المصريين 
واليونان واللبنانيين والسوريين وأعداد من الأوروبيين. كا اهتم الحكمدار خورشيد 
باشا یام حکمه ۱۸۳۸-۲١‏ بإنشاء البنايات وشهدت الخرطوم في عهده نوعا 
جديداً من الحكم امتاز بإشراك السودانيين في السلطة. وأعطى الوالي للحكمدار 
السلطات العليا الإداريةء التشريعيةء التنفيذية والعسكرية. وبعد استقرار الأحوال 
قليلاً في السودان قسم محمد علي البلاد إلى ۷ مديريات: دنقلة وبربر والخرطوم 
وسنار وكردفان وكسلة وفازوغلي. لكن الوالي قام بتغيير نظام إدارة السودان سنة 
۳ م» بسبب تخوفه من الحکمدار آحمد باشا شرکس (آبو ودان) الذي کان 
طموحاً وأراد أن يستقل بالسودان عن طريق فرمان من الباب العالي. واستبدل محمد 
علي الحكمدار بالمنظم بعد و فاة أحمد باشا أبو ودان المفاجئة» إلى أن أعاد الحكمدارية 
للسودان بسبب ضعف المنظم الذي عينه. 

كان السودان قبل غزو محمد علي له يتكون من مالك صغيرة لا تحكمه سلطة 
سياسية مركزية واحدة» كا كانت حدود ولاية مصر العثانية تمتد حتى جنوب وادي 
حلفا عند الشلال الثاني» وليس كا هى الحال الآن حيث تنتهي الحدود شال وادي 
حلفا. وتوحدت أرض السودان تحت سلطة مركزية واحدة لأول مرة في ظل سيطرة 
محمد علي باشاء الذي كان هو الوالي العثاني على مصر والحجاز. فقد امتدت سلطة 
حكمدار السودان شرقاً حتى البحر الأحر وجنوباً حتى جزيرة جونكر في النيل 
الأبيض شال أوغنداء ثم دخلت مديرية خط الاستواء في عهد الخديوي إسماعيل» 
وغریاً حتی كردفان حيث لم ينضم دارفور إلا ني أيام ا لخديو إساعيل كذلك. 


A٦ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة الصرية 


محمد علي يرور السودان 

قام محمد علي باشا بزيارة إلى السودان في أكتوبر 1۸۳۸ فسار إلى دنقلة ومنها إلى 
الخرطوم» ثم ذهب إلى سنار وزار جبال فازوغلي ليبحث بنفسه عن مناجم الذهب. 
وعندما لم يعثر الباشا على ذهب ني فازوغلي عاد إلى الخرطوم ومنها إلى مصر بعد 
خسة أشهر قضاها في السودان. وبمناسبة هذه الزيارة» قرر محمد علي إلغاء تجارة 
الرقيق في البلادء وإن استمرت هذه التجارة فعلاً إلى أن حرمها الخديو إساعيل في 
النهاية. 


AY 


حروب مجمد علي في المورة 


خحضعت شبه جزيرة المورة - أي بلاد اليونان - لسلطة الدولة العثانية منذ سنة 
۸ م عندما قام السلطان محمد الفاتح بغزوها ودخول مدينة أثينا منتصراً. ومنذ 
ذلك الوقت صارت هذه البلدان تحكم بنفس الطريقة التي حكمت بها باقي المناطق 
التي حضعت للعثانيين» عن طريق ولاة أتراك ترسلهم الآستانة. لكن هذا الوضع 
تغير منذ بداية القرن التاسع عشر» وانتشار مبادئ الحرية والديموقراطية التي أعلنتها 
الثورة الفرنسية. جاءت الشرارة الأولى لاندلاع ثورة الشعوب اليونانية على السيطرة 
العثانية في ١١‏ من فبراير ۱۸۲١‏ م» عندما قام حوالي ٠١‏ آلاف مسلح بقيادة 
جر مانوس أسقف باتراس بشال المورة» بحمل علم عليه صورة مريم العذراء 
ودعا الأمة اليونانية أن جب لطر د العثمانيين الأتراك من بلادهم» ثم قام الثوار الذين 
كان يتزعمهم القساوسة والأساقفة بحصار قلعة المدينة. وسرعان ما امتدت نيران 
التمرد والعصيان من جزيرة المورة - بتشجيع من الدول الأوربية ومبادئ الثورة 
الفرنسية - لتشمل جيع أنحاء بلاد اليونان. اشتعلت الثورة في كل مكان إثر هذه 
الشرارة» كا سامت الدول الأوروبية في دعم ثورة المورة ورأت روسيا في الثورة 
اليونانية فرصة لتمزيق الدولة العثمانية التي تناصبتها العداء. كا رأى ألكسندر 
الأول قيصر روسياء أن مساندته لليونانيين ستخدم المصالح الروسية» حيث ستظهر 
الروس كحاة للمذهب الأرثوذكسي في العالم. 

قامت الحمعيات الثورية بأنشطة سرية داخل اليونان لتجنيد الكثير من الشباب 
لأهدافها التي تمثلت في إحياء الإمبراطورية البيزنطية» واسترداد إستانبول باعتبارها 


۸۹ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
ملكاً للأرثوذكس وطرد الأتراك من أوروبا. اشتعلت الثورة في وقت واحد في 
أغلب مناطق اليونان» فلم تتمكن الحامية العثانية هناك على مواجهتهاء واضطر 
القائد العثاني في المورة إلى الجلاء عن مواقعه في الكثير من مدن المورة. بعد ذلك قام 
الثوار بقتل حوالي ۸ آلاف من الأتراك المهاجرين في قلعة تربيوليجة في ه من أكتوبر 
١م‏ الذين بلغ عددهم في تلك الفترة حوالي ٠١‏ ألف تركي بعدها تكن الثوار 
من السيطرة على المورة في حوالي ۳ أسابيع. 

ثم تبين للسلطات العثمانية أن البطريرك الأرئوذكسي جريجوريوس المقيم في 
إستانبول هو المحرك الأول هذه الثورةء فأمر السلطان مود الثاني بتفتيش مقره 
بدقة» وعثر على أوراق تثبت ضلوعه. في الثورة وقيامه بمراسلات مع الدول 
الأوروبية لحثها عن مساندة اليونانيين» من بينها رسالة بعث بها إلى قيصر روسيا يبين 
له كيفية القضاء على الدولة العثانية. أمر السلطان مود الثاني بالقبض على 
جر يجوريوس» حيث اعترف بجميع أنشطته في الثورة» وصدر الحكم بإعدامه ونفذ 
في يوم عید الفصح عند الأروذکیں ۲۲ من.إبريل ١۱۸۲م‏ في بطريركية فنار وظل 
معلقاً ٣‏ أيام بينم علق في عنقه لوحة مكتوبة يتهم فيها بخيانته للدولة العثانية» كا 
أعدم العثمانيون عدداً من القساوسة والأعيان الذين شاركوا في الثورة. 


وبالرغم من ذلك ازداد عنف الثورة في المورة ويدأ المتطوعون يتدفقون إليها من 
کل مکان» فدخلها ٣‏ آلاف متطوع من بينهم ابن زئيس الولايات المتحدة جورج 
واشنطن» کا ساهم الكثير من كبار شعراء أوروبا وأدبائها في مساندة الثوارء الذين 
أعلنوا تأسيسهم لدولة اليونان التي تضم امورة وجزر كيكلاد وجزيرة آغري بوز» 
وانتخاب رئيساً هذه الدولة في ۱۳ من نایر ۱۸۲۲ م.٠‏ كا جرى تشكيل جمعية وطنية 
من المدن الثائرة تكونت من ٠٠‏ عضواًء وتم اعتبار مدينة نوبلي - غربي آثينا - 
عاصمة ومقرا للحكومة الثائرة في ۱۸۲۳ م. 


۹٩ ەه‎ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
ولا فشلت تشكيلات الانكشارية العثانية في إخماد ثورة اليونانء قرر السلطان 
حمود الثاني الاستعانة بمحمد علي وجيشه للقضاء على تلك الثورة التي صارت 
تهدد الوجود العثاني في أوروبا. في البداية طلب السلطان في ۸۲١‏ م من الوالي على 
مصر تطهير البحر من سفن الثوارء التي كانت تهاجم السفن التركية في بحر 
الأرخبيل - بين الأناضول والمورة- وتدمرها. واستجاب الباشا لطلب السلطانء 
فأرسل أسطولاً غادر ميناء الإسكندرية في العاشر من يوليو بقيادة إسماعيل بك 
(بعض المصادر تسميه حرم بك)» يتكون من ٠١‏ سفينة حربية و ۸٠١‏ مقاتل» وصل 
إلى الدردنيل. ثم أرسل عمد علي حلة ثانية بقيادة حسن باشا إلى جزيرة كريت 
جنوب المورة في يونيو من العام التالي لإخاد الثورة» تتكون من ٠٠١‏ مقاتل. 
ولا عجزت القوات العثانية في القضاء على الثورة في بلاد المورة» قرر السلطان 
إشراك محمد علي في هذه الخرب كذلك وأصدر فرماناً يخول الوالي على مصر ولاية 
المورة إلى جانب مصر والحجاز والسودان. وافق محمد علي باشا على تلبية طلب 
السلطان حمود الثاني» وأعد جيشاً برياً بقيادة ابنه إبراهيم باشا يتكون من ١۷‏ ألف 
مقاتل من المشاة» وحوالي ۷٠١‏ فارس» وأسطولا بحرياً من ١١‏ سفينة حربية و١٤١‏ 
سفينة نقل. وأقلع الأسطول المصري من الإسكندرية في يوليو ۱۸۲١‏ متجهاً إلى 
ميناء رودوس عند شواطئ الأناضول» حيث التقى بالأسطول التركي بقيادة خسرو 
باشا في میناء بودروم. 
كانت حرب البحار غير مألوفة لدى العشانيين وحلفائهم المصريين» ورغم عدم 
امتلاك الثوار اليونانيين لسفن حربية كبيرة» فقد تمكنوا من تطوير سفن الصيد 
الصغيرة لتقوم بالعمليات الحربية. بدأت مراكب الثوار في مهاجة الأسطول المصري 
وتمکنوا من إغراق سفينتين مصريتين» ما جعل إبراهيم باشا يدرك ضرورة عاربة 
اليونانيين على البر حيث يكون له التفوق. انتظر إبراهيم باشا ني جزيرة كريت حتى 


۹۱ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية _ 
تحين له الفرصة التي تخلو فيها المياه من ألسفن اليونانية ليهاجم الأراضي اليونانية. 
وعندما وقع خلاف بين البحارة اليونانيين وزعمائهم» انتهز إبراهيم هذه الفرصة 
فأقلع بأسطوله: ونزل في جنوب اليونان في فبراير ١۱۸۲ء‏ حيث تكن من فك 
الحصار عن القوات التركية التي كانت في ميناء كورون. ورغم تكبد قوات إبراهيم 
خحسائر فادحة عند حصار مدينة نافارين من البر والبحر (التي كانت من أهم مواقع 
الثوار) قام إبراهيم بحصار مدينة مودن أيضاً بعد انتصاره على جماعة من ٣‏ آلاف 
و٠٠٠‏ من الثوار هاجته وهو في الطريق إليهاء ثم.اشتبك مع ٩‏ آلاف مقاتل آخر 
يوناني انتصر عليهم أيضاً. بعد ذلك تمكن إبراهيم باشا من الاستيلاء على جزيرة 
إسفاختريا الاستراتيجية في مایو ١۱۸۲م‏ كا استولى على نافارين التي كانت من هم 
قواعد الثوار. 

ني هذه الأثناء م تكف السفن اليونانية عن مهاجة الأسطول المصري وأحرقت 
الكثير من السفن المصريةء كا قام الثوار اليونانيون بمهاجمة السواحل المصرية» بعد 
آن وصلت بعض سفنهم إلى ساحل الإسكندرية. وعندما استولى المصريون على 
ميناء نافارين» اعتصم الثوار وعددهم ٠‏ آلاف بقيادة بتروبك في ميناء كلاماتاء لكن 
إبراهيم تكن من الانتصار عليهم ودخول المدينة» ثم دخل مدينة تريبوليتسا عاصمة 
المورة المنيعة» وكانت تقع في منطقة جبلية وعرة وقتل ٥٠۰‏ ثائر» ك] دحل مدينة 
ميسولونجي في إبريل ۱۸۲١‏ م»بعد أن قتل السكان أنفسهم في خزن الذخيرة. 

وهكذا تمكنت قوات إبراهيم باشا في خلال ثلاث سنوات من هزيمة ثوار المورة 
والاستیلاء على معظم معاقلهم» فلم يبق في أیديهم عام ۱۸۲۷م سوى نوبلي وأثينا 
وعدد آخر من الحزر البسيطةء فلجاً الثوار إلى أعمال القرصنة البحريةء غا جعل محمد 
علي باشا يقرر إرسال حلة جديدة للقضاء على ما تبقى من مراكزهم. ففي أغسطس 
۷م خرج عدة آلاف من الجنود من ميناء الإسكندرية في حملة بحرية كبيرة 


۹۲ 


حمد علل باشا - عودة الذاكرة المصرية 
بقيادة الأميرال حرم بك» كانت مكونة من 1۸ سفينة مصرية و١٠‏ سفينة تركية و٤‏ 
سفن تونسية. التقى الأسطول المصري بأسطول عثاني آخر جاء من الآستانة بقيادة 
الأميرال طاهر باشا يتكون من ۳۲ سفينة» وتولى إبراهيم باشا القيادة العامة لقوات 
البر والبحرء وأآخذ يتأهب للقيام بحملة على جزيرة هيدرا أهم معاقل الثوار 
اليونانيين. 

عند ذلك» لما تبين أن جيش إبراهيم باشا أصبح على وشك تحقيق نصر حاسم 
على ثوار المورةء قررت الدول الأوروبية المؤيدة لثورة اليونان» التدخل فى المعركة 
عسكرياً. فقد أزعج انتصار إبراهيم باشا البلدان الأوروبية وأخافهم من قوة محمد 
علي الصاعدة» فتحالفوا عليه ووصل أسطول مشترك من عدد من دول أوروبا 
بمدف منع الأسطولين الملصري والتركي من الإنزال في جزيرة هيدرا. ولا علم 
الحلفاء بنزول أسطول إبراهيم باشا سرا في ميناء نافارين بجنوب شرق اليونانء 
راحت أساطيل الحلفاء تتحرش بالأسطول المصري حتى انتهى الأمر بموقعة 
نافارین في ۲۰ من أكتوبر ۱۸۲۷ م» حيث تم تدمير الأسطولين المصري والعثمانيي 
وبلغ عدد القتلى ۳ آلاف بینا لم بخسر الحلفاء سوی ٠٤١‏ قتیلاً. م جد إبراهیم باشا 
بدا من إخلاء قواته عن معظم مدن المورة التي سيطر عليهاء وتعصن في ثغري 
کورون ومودون. 

تعرضت مصر في تلك الفترة لتهديد القائد الإنجليزي كودرنجتون بتخريب 
الإسكندرية إذا م تسحب قواتما من اليونان. وعندما رأى محمد علي أن لا فائدة صر 
من القتال في اليونان بعد فقدان أسطوها وانقطاع المواصلات بين مصر وقواتها 
هناك وافق على إنهاء الحرب. وعقد الوالي اتفاقاً مع الحلفاء الأوروبيين في أكتوبر 
۸م يتم بمقتضاه جلاء الجيش المصري عن بلاد المورة ورجوع الأسرى 
المصريين» كا يتعهد الباشا بإعادة الأسرى اليونانيين إلى بلادهم. وعاد جيش 


۹۳ 


حمدعلى باشا - عودة الذاكرةالمصرية ‏ _ - .> ا 
إبراهيم باشا إلى الإسكندرية بعدما خسر ما يقرب من ۳١‏ ألف رجل من أصل ٤١‏ 
ألفاً ذهبوا إلى اليونان. أما تركيا فقد رفضت إنهاء الحرب تي المورة رغم تدمير 
أسطوهماء وأصرت على عدم الزضوخ لمطالب الحلفاء باستقلال اليونان» فقامت 
الدول الأوروبية بعمليات ضد الدولة العثانية وأعلنت روسيا الحرب عليها 
واحتلت مدينة أدرنة التركية. كا أرسلت فرنسا جيشاً إلى بلاد اليونان» بقيادة 
الجنرال ميزون للعمل على .إجلاء القوات التركية والمصرية من هناك. فاضطر 
العثانيون إلى إيقاف القتال» وتوقيع معاهذة أدرنة في ۱٤‏ سبتمبر ۱۸۲۹م 
والاعتراف باستقلال اليونان» الذي أصبح نائيا في ۳ فبراير من العام التالي. 


4 ا ——~ 


بناء الجيش المصري 

أدرك محمد علي منذ بداية ولایته على مصر في ١٠۱۸م»‏ أهمية تكوين جيش 
نظامي حديث يمكن الاعتاد عليه لبناء دولته المستقلة التي كان حلم با في مصر. 
فعندما وصل محمد علي إلى مصر» كانت الدولة العثانية تعتمد على جيش الأرناؤود ' 
- الذي كان هو شخصياً واحداً منهم - إلى جانب المقاتلين الماليك الذين كانوا 
يتحكمون في أمور البلاد ويتعاونون مع الباب العالي في المحافظة على الأمن. لكن 
هؤلاء المقاتلين كانوا يشكلون مجموعات وتشكيلات غير نظامية (باشبوزق) 
تتکون من خليط من اجناس متعددة» وعناصر مرتزقة اعتادت على الفوضى 
والتمرد ما دى إلى عدم الاستقرار. كانت القوات التي اعتمد عليها محمد علي في 
المراحل الأولى للقتال» تتكون من عناصر عرقية ختلفة» وغير ملتزمة تماماً 
بالانضباط المطلوب في الجيش. كا كان هؤلاء المقاتلون معتادين على طرق القتال 
العتيقة التي تعتمد على الشجاعة الفرديةء وليست لديمم دراية بالوسائل القتالية 
الحديثة التي ظهرت في أوروباء والتي تقوم على النظام الطاعة. وههذا فقد عمل 
محمد علي منذ بداية تولية الولاية على مصر إلى التخلص من طائفة الماليك أولاً ثم 
راح يتحين الفرص للخلاص من الجنود الأرناؤود وغيرهم من التشكيلات 
التركية التي كانت موجودة في مصر. 
الجيش النظامي 

وني أول محاولة له لتشكيل جيش نظامي جديد بعد عودته من الحرب مع 
الوهابيين سنة ١٠۱۸٠م»‏ آمر محمد علي بتدريب وحدة من الجيش الذي كان يقوده 
ابنه إساعلیل باشاء على طرق الحرب الحديثة. لكن الجند الأتراك الذين نم يعتادوا 


۹ 


محمد على باشا - عردة الذاكرة الملصرية 
على النظام سرعان ما تذمروا وتآمروا على الوالي نفسه» فهاجموا قصره بالأزبكية 
واشتبكوا مع الحرس بالسلاح في حركة تمرد على السلطة. عندئذ أدرك محمد علي 
أن هؤلاء المقاتلين الباشبوزق لا يمكن الاعتاد عليهم في تكوين جيش نظامي» ولا 
بد من استخدام عناصر آخری. 

وبعد هس سنوات من فشل عحاولته الأولى» عاد حمد علي في ١۱۸۲م‏ ليحاول 
مرة أخحرى تشكيل جيشه النظامي. وفي البداية قبل بدء المحاولة» عمل الوالي على 
تشتيت التجمعات القتالية للجنود غير النظاميين وإبعادهم عن القاهرةء شالا إلى 
المدن الساحلية كرشيد ودمياط ومدن الدلتا الأخرى. ثم اختار محمد علي مدينة 


أسوان في أقاصي الصعيد لبناء أول مدرسة حربية تقوم بتدريب الضباط » وجاء 
بالكولونيل الفرنسي سيفز (الذي عرف في) بعد باسم سليمان باشا الفرنساوي) 
ليتولى تدريب الضباط الجدد. كان الكولونيل (الأميرالاي) سيفز قد حارب مع 
نابليون بونابارت في أوروبا واشترك معه في معركته الشهيرة بالطرق الأغر» وله 
دراية وخبرة بوسائل القتال الحديثة. واعتمد محمد علي على الكولونيل سيفز بعد 
ذلك في تكوين الجيش المصري الحديث» حيث عينه رئيساً عاماً للجهادية» أي 
رئيساً للجیش. 

كانت أول دفعة من طلاب المدرسة الحربية في أسوان تتكون من ٠٠٠‏ شاب 
من ماليك الوالي نفسه» إلى جانب حوالي ٠٠١‏ آخرين من ماليك رجال محمد علي. 
وبعد تدريب استمر مدة ثلاث سنوات» تخرجت الدفعة الأولى من ضباط الجيش 
النظامي الجديد. وبعد تدريب الضباط كانت الخطوة الثانية هي اختيار الجنود 
الذين جلبهم الباشا في البداية من السودان» خصوصاً من بين أهالي مناطق كردفان 
وسنار. فقد تم إحضار حوالي عشرين آلف شاب سوداني إلى منطقة بتي عدي 
بالقرب من منفلوط» حيث جرى تدريبهم على النظام الحديث للقتال على يد بعض 
۹٦‏ 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
الصضباط الذين تخرجوا من مدرسة أسوان الحربية. إلا أن هذه التجربة م يكتب ها 
النجاح» حيث أصيب الكثير من الحنود السودانيين با مرض ومات منهم الكثيرون» 
م يتمكن غالبيتهم من القيام بأعباء اللخدمة العسكرية. 

هنا بدأ حمد على يفكر لأول مرة فى تشكيل جيشه النظامي من جنود من بين 
صفوف الفلاحين المصريين» وأقام عدة مراكز لتدريبهم في أسوان وفرشوط وبني 
عدي عند منفلوط. في البداية وجد الباشا صعوبات كثيرة في تجنيد المصريين الذين 
لم يعتادو! النظام العسكري لحوالي ۸ قرناً من الزمانء وكانوا يتهربون من الخدمة 
العسكرية. لكن الأمر تغير بعد ذلك حين ألف المصريون الحياة العسكرية» وشعروا 
بالكبرياء والفخر لحسن أدائهم في المعارك التي خاضوها. وفي یونیو ۱۸۲٤‏ قام 
محمد علي باستعراض ست وحدات من المشاة المصريين في منطقة الخانكة بالقاهرة 
التي.أقام بها معسكراً للجنود وشيد فيها مدرسة حربية للمشاة ومدرسة لأركان 
الحرب» كا أنشأً الباشا مركز للتدريب ا في أي زعبل ڻم مستشفى 
عسكري ومدرسة للطب. وأصبح الجيش الصري الحديد يواكب أحدث 
التنظيات اکر ی اال نولت لرت را ا اشم ردا 
E a‏ 
ذلك في السودان وبلاد المورة. 

بعد نمو الجيش النظامي الذي أنشأه محمد علي باشاء وبعد آن استطاع هذا 
الجيش إثبات تفوقه في معارك المورة وبلاد الشام» ازدادت الحاجة إلى تجنيد عدد أكر 
من الفلاحين المصريرنء كا تزايد استدعاء خبراء جدد من أوروبا للقيام بتدريبهم 
وتنظيم عملياتهم الحربية. E LE‏ أعلى درجة من التعليم 
والتدريب أرسل الباشا بعضاً من العسكريين في بعثات إلى الدول الأوروبيةء 
اللتخصص في فنون الحرب واههندسة والرياضيات. كا أنشا محمد علي مدارس 


۹۷ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
حربية أخرى في فرشوط والنخيلة وجرجاء وكذلك المدرسة التجهيزية في القصر 
العيني التي نقلت بعد ذلك إلى أي زعبل. وإلى جانب فرق المشاة التي بدا بها الجيش 
النظامي» تم تشكيل فرق الفرسان بعد عودة الجيش من حروب المورة» وبعد أن 
تعرف إبراهيم باشا على آهمية هذا السلاح في تنظيمات الجيوش الأوروبية. كا 
أضيفت إلى الجيش فرق المدفعية - الطوبجية - وتم إنشاء مدرسة خاصة ماني طرة 
جنوب القاهرة. بل إن محمد علي باشا بلغ به إصراره على تكوين جيش حديث 
يضاهي الجيوش الأوروبية إلى حد أنه أضاف فرقاً موسيقية لكل الوحدات 
العسكرية» وجلب المدربين والآلات من أوروبا لتعليم المصربين عزف الموسيقى 
الغربيةء وأنشاً معهداً حاصاً للموسيقى في اللخانكة. وبشكل عام جرى تنظيم الجيش 
اللصري الحديد على نمط الجيش الفرنسي» وأنشاً الباشا نظارة خاصة للحربية - مثل 
الوزارة - تسمى ديوان الجهاديةء تتولى إدارة شؤون الجيش وقيادته. إلى جانب ذلك 
اهتم محمد علي بإصلاح القلاع والاستحكامات الدفاعية سواء في الموانع أو في 


العاصمة. 


تصنيع السلاح 

ولم يكتف مد علي بہناء جيش نظامي وفق الأسس الغربية الحديثة» بل استمر 
في تطوير المجتمع اللصري بأكمله ليكون قادرا على مساندة الجيش في القيام بمهامه 
وتوفير احتياجاته حلياً. فقد أدرك الباشا ضرورة القيام بصنع السلاح والذخيرة 
التي يحتاجها الجيش النظامي علياًء حتى لا يقع تحت رحة قوة خارجية عند الحاجة. 
لهذا قرر محمد علي باشا إنشاء ترسانة (مصنع) في القلعة لصنعالأسلحة والمدافع 
يعمل ہا ٩٠١‏ عامل» وعهد بإدارتما إلى أدهم بك قائد المدفعية. قامت هذه الترسانة 
بصنع کل ما يحتاجه الجنود من سيوف ورماح وبنادق وحقائب وملابس للجند 
والخيل. ثم أنشأ محمد علي مصنعاً آخر لصنع البنادق عام ١۱۸۳م‏ في الحوض 


۹۸ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة اللصرية 
المرصود. بعد ذلك أقام الوالي معملاً للبارود بجزيرة الروضة» تبعه بناء عدد من 
معامل البارود (الكهرجالات) في البدرشين والأشمو نيين والفيوم وأهناس 
والطرانة. وكان الزي العسكري الرسمي للجنود ا لمصريين في عصر محمد علي يتكون 
من صدار وبنطلون واسع له رباط على الركبة» وحزام وطربوش. وبينا يتم صنع 
لباس الشتاء من الجوخ» فإن ملابس الصيف البيضاء e‏ الذي 
آدخل محمد علي زراعته في مصر 


تطوير الأسطول 

E Es‏ ليس فقط حاية 
الشوإطى والموانئ في البلادء بل التحرك غند اللزوم ونقل الجنود والعتاد إلى جبهات 
القتال الخارجة؛ لذلك كانت بداية اهتمام محمد علي بالبحرية مع بداية الحرب 
الوهابية ني ۱۸٠١‏ م» عندما ظهرت الحاجة إلى نقل بعض المحنود والعتاد من مصر 
عبر البحر الأحمر إلى شواطى الحجاز في الجزيرة الربية. عند ذلك قرر الوالي القيام 
ببناء عدة سفن في ترسانة بولاق» وتم نقلها إلى ميناء السويس على ظهور الالء ثم 
استخدم محمد علي هذه الترسانة في بناء السفن التجارية كذلك. لكن الوالي سرعان 
ما أدرك حاجته إلى سفن كبيرة يمكنها عبور البحر الأبيض» فقام بشراء بعض هذه 
السفن من الدول الأوروبية وأعد أسطولاً مصرياً في هذا البحرء جعل إدارته في يد 
حرم بك محافظ الإسكندرية. وكان هذا هو الأسطول الذي اعتمد عليه الوالي 
للمشاركة في حروب المورة. وعندما تم تدمير هذا الأسطول في نافارين في ۲۰ 
أكتوبر ١۱۸۲م»‏ قرر محمد علي بناء أسطول آخر وطلب هذا الغرض بناء عدد من 
السفن الحربية في بعض الموانئ الأوروبية. لكن محمد علي باشا - الذي صار يواجه 
اعتراضات أوروبية على سياساته - فكر في ضرورة إنشاء ترسانة وبخاصة في مصر 
لبناء السفن وعدم الاعتماد على ما يشتريه من الخارج» حتى لا تتحكم الدول في 


۹۹ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
سياساته. ولا كانت هناك ترسانة قديمة موجودة بالفعل في الإإسكندرية لبناء السفن 
على الطراز القديم» فقد قرر الباشا تأسيس ترسانة كبرى تم بناؤها سنة ١۱۸۳م‏ في 
هذه المدينة لبناء سفنه الحربية. واستخدم محمد علي في هذا المشروع - إلى جانب 
ا لخبرات المحلية -المسيو سريزي وهو مهندس فرنسي خبير في صناعة السفن. 

وحتى يدعم قدرة الأسطول البحري الحديث» أنشا حمد علي معسكراً خاصاً في 
منطقة رأس التين بالإسكندريةء لتدريب الحنود على القيام بالأعال البحرية وفق 
النظم المتبعة في الأساطيل الأوروبية. كا أقام مدرسة لتعليم الضباط البحريين داخل 
سفينة حربية في اللإإسكندريةء كان ها الفضل في تزويد الأسطول المصري بعدد كبير 
من القادة البحريين الذين نبغوا في أداء مهامهم. وتم إرسال بعض خريجي هذه 
المدرسة لإتعام دراساتهم في بعثات إلى موانئ إنجلترا وفرنسا. ولم ينس الوالي إتاحة 
وسائل العلاج الطبي ا لحديث لبحارته» فأنشاً هم مستشفيين بالإسكندرية» واحد في 
الترسانة والآخر في رأس التين. كا عمل محمد علي على توسيع ميناء الإسكندرية 
وتعميقهاء وبنى رصيفاً داخل الميناء حتى يمكن للسفن الكبيرة أن ترسو بداخلها. 
ثم أنشاً حوضاً لترميم السفن سنة ٤٤۱۸م‏ وأقام فناراً بشبه جزيرة رأس التين 
لإإرشاد السفن» وقد ساعدت كل هذه الإنشاءات البحرية على نمو الحركة التجارية 
في اللإإسكندرية خاصة» والبلاد المصرية بشكل عام. 


الصراع بين الوالى والسلطان 


تعتبر المورة نقطة تحول في حروب محمد علي» فقد دخل الوالي هذه الحروب آملاً 
فى مكافأة السلطان مود له ومنحه الولاية على بلاد الشام» مقابل.مساعدته له في 
إخاد الثورة. لكن السلطان خيب آماله فأعطاه جزيرة كريت في النهاية» وهو ما 
اعتبره محمد على تعويضاً ضئيلاً بالنسبة إلى الخسارة الكبيرة التي تحملها هو فى حرب 
امورة. وقد سبق لمحمد على أن طالب السلطان العثمانى بمنحه الولاية على الشاب 
مقابل مبلغ من المال يدفعه للباب العاليء لكن السلطان مود رفض طلب الباشا 
خوفاً من طموحات محمد علي واتساع نفوذه الذي صار يشكل خطراً على السلطة 
الحثانية نفسها. ويبدو أن محمد علي قرر ضم سوریا إلى ولایته رغم اعتراض 
السلطانء فلجأً إلى استخدام بض الأعذار التي تتيح له الوصول إلى هدفه دون 
مواجهة مباشرة مع الآستانة. ولا كان بعض الفلاحين المصريين قد فروا إلى بلاد 
الشام» إما هرباً من دفع الضرائب أو تبرباً من الخدمة العسكرية التي جعلها الباشا 
إجبارية لتكوين جيشه النظامي الجديدء فقد طلب محمد علي من عبد الله باشا والي 
عكا إعادة الهاربين. ورفض عبد الله -الذي كانت ولايته تشمل كل أرض فلسطين 
وبعضاً من سوريا ولبنان - إعادة الفلاحين المصريين الذين وصل عددهم إلى حوالي 
١‏ آلاف» معتبراً أن من حقهم كرعايا للدولة العغهانية الإقامة في أية ولاية في هذه 
الدولة. ولم يكن هذا المنطق يناسب مبادئ محمد علي الذي كان يعمل على استقلال 
القطر المصري عن الدولة العثانيةء ويصمم على ولاء المصريين لسلطته هو في 
القاهرة وليس لسلطة السلطان في القسطنطينية. 


حمدعلى باشا - عودة الذاكرةالمصرية_ 

استغل محمد على رفض والي عكا إعادة الصريين وقرر مهاجة بلاد الشام. ورغ 
عن هذا العذر الذي له ما يبرره» فمن الواضح أن محمد علي كانت له أهدافاً أخرى 
للدخول في حرب الشام» تتعلق بطموحاته الخاصة ورغبته في توسيع نطاق ولايته» 
وتثبيت حكمه المستقل في مصر. فقد كان سلاطين الدولة العثانية دائ ما يغيرون 
ولاة الأقاليم» وكان محمد علي يخشى من حاولة إبعاده عن القاهرة وبخاصة بعد أن 
قضى على الماليك وتوحدت مصر تحت سلطته وصار جيشه متفوقا على جيش 
السلطان نفسه. كا أدرك محمد علي بعد تجربة حرب المورة» بداية انهيار إمبراطورية 
آل عثمان وتفكك ولایاتہا في أوروبا عن طريق حركات الاستقلال والتحرر» فأراد 
هو الآخر - ليس فقط أن يستقل بحكم مصر - بل وأن يضم إليها أيضاً ما يستطيع 
السيطرة عليه من بلاد الشام» قبل أن تسقط الآستانة ني يد الحلفاء الأوروبيين. 

كان الوالي قد حدد موعداً لبدء تحرك الجيش المصري بقيادة إبراهيم باشا إلى 
الشام في بداية سنة ١1۸۳م»‏ ولكن العملية تأخرت حتى شهر أكتوبر بسبب انتشار 
وباء الكوليرا ني مصرء الذي قضى على الآلاف من الأهالي والجنود معأً. تكونت 
الحملة على بلاد الشام من ٠١‏ ألف جندي» موزعين على ١‏ آلوية من المشاة و ٤‏ من 
الفرسان» تم تجهيزهم بأربعين مدفعاً ميدانياً وعدداً من مدافع الحصارء إلى جانب 
المؤن والذخاثر. وبين تولى الأسطول بقيادة عثان نور الدين بك نقل القادة وفريق 
من الجيش والمدافع والذخيرة بحراً إلى ميناء يافا على الساحل الفلسطيني» سافر باقي 
الجيش برا عن طريتق سيناء والعريش. ومن العريش تحركت القوات شالا في 
الطريق الساحلى» فسيطرت على غزة ثم يافا دون مقاومة. والتقت هذه القوات 
البرية مع القوات التي جاءت عن طريق البحر في ميناء حيفاء الذي جعله إبراهيم 
باشا قاعدة لتحركاته في بلاد الشام. بعد ذلك زحفت القوات المصرية شالا إلى 
حصن عكا الذي فشلت قوات نابليون في الاستيلاء عليه» وفرضت عليه الحصار 


1۰۲ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
من البر والبحر. دام حصار عكا ثلاثة أشهرء تبادل خلا ها الطرفان إطلاق المدافع عا 
أوقع خحساثر كبيرة في سفن الأسطول المصري. لكن إبراهيم باشا لم ينتظر عند أسوار 
عکا حتی تسقط» وأرسل وحدة من جیشه تمکنت من احتلال مدن صیدا وبروت 
وطرابلس على الساحل اللبناني» كا قامت وحدة أخرى بالسيطرة على مدينة القدس 
في فلسطين. 

م تكن تركيا تتوقع أن تنهار دفاعاتما في بلاد الشام بهذه السهولة مام جيوش 
الوالي» فأرسلت مندوباً إل محمد علي في القاهرة يأمره بالكف عن الأعال الحربية 
وإخراج عساكره من القطر الشامي» وله بعد ذلك أن يرفع شكواءه إلى الباب العالي 
لیحکم بینه وبين خحصمه والي عكا. وبين تظاهر الباشا بالولاء للباب العاليء بعث 
إلى ابنه إبراهيم باشا في جبهة القتال يحثه على الإسراع في فتح عكا قبل أن تتمكن 
الآستانة من حشد قواتبا. وعندما لم يجد السلطان تجاوباً من الوالي على أوامره» جمع 
مجلسا مؤلفاً من مشاهير العلاء والمدرسين وعرض عليهم ما حصل من محمد علي 
باشا فأفتوه بخروج محمد علي باشا عن طاعة السلطان. وجع السلطان محمود جيغاً 
من ۲١‏ ألف مقاتل» بقيادة عثان باشا والي طرابلس لمواجهة جيش عمد على. ولا 
عرف إبراهيم باشا بتحرك الأتراك في الشمال» ترك وحدة من جنوده تحاصر عكا 
وسار هو لمواجهة عثان باشا في طرابلس» التي كانت بها حامية مصرية. وعندما 
علم عشان باشا بقدوم إبراهيم باشا وجيشه» ابتعد عن طرابلس فتعقبه إبراهيم 
حتى مدينة مص شرقي سرريا ثم عاد هو إلى بعلبك لتنظيم جيشه. 

أعلن الباب العالي أن محمد علي باشا قد ترد وشق عصا الطاعة على السلطان 
بسبب مهاجمته للشام وحصاره لعكاء وأعد جيشاً من ٠٠‏ ألف جندي وأسطولاً من 
٠‏ سفينة للخروج من الدردنيل وخحاربة جيش الوالي المتمرد. كا قررت الآستانة 
تعيون حسين باشا - سردار أكرم - قائداً هذا الجيش الذي عهدت إليه بخلافة خمد 


1۳ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
على في الولاية على مصر بعد أن يتمكن من هزيمته. وتحرك جيش حسين باشا جنويا 
في طريقه إلى سواحل بلاد الشام» لكنه كان بطيئاً ني حركته ما أعطى الفرصة 
لإبراهيم باشنا في متابعة القتال. 


ني تلك الأثناءء وبین) کان إبراهيم باشا مشغولاً بقتال عثان باشا ومطاردته إلى 
مص» هاجم عبد الله باشا القوات المصرية التي كانت تحاصر عكا فانتصر عليها 
واستولى على عدد كبير من المدافع. عندئذ اضطر إبراهيم إلى العودة إلى عكا 
وحاصرها من جدید» وني هذه امرة عاونه الأهالي من العرب والدروز والموارنة. 
تشجع إبراهيم باشا بعد أن أحدثت المدفعية ثلاث ثغرات في أسوار عكاء فاقتحم 
المدينة المحصنة رغم تكبده حسائر كبيرة. و لما وجد عبد الله باشا ن عكا ل تعد قادرة 
على المقاومة في وجه إبراهيم» طلب تسليم المدينة بعد ستة أشهر من الحصارء ئي ۲۷ 
ماو ۱۸۳۲ءم. ثم أرسل إبراهيم باشا والي عكا عبد الله باشا إلى الإسكندرية ليعيش 
هناك» ويقال إنه سافر بعد ذلك إلى الحجاز حيث قضى آخر أيامه. وتابع إبراهيم 
مسيرته شالا إل دمشتق حيث تمكن من هزيمة الجيش العثاني المكلف بحاية المدينة 
التي دخلها إبراهيم في ۱١‏ يونيو. 

وأخيراً وصل الجيش العثاي بقيادة حسين باشا إلى جبال طوروس في جنوب 
الأناضول في أوائل يوليوء فتوقف هناك ولم يتقدم للاقاة إبراهيم باشاء مفضلاً 
. الانتظار عند مدينة أنطاقية غرب حلب بشمال سوريا. ومع هذا فقد طلب حسين 
باشا من محمد باشا والي حلب التقدم إلى مص في اللجحنوب الشرقي» استعدادا 
للتصدي لتقدم إبراهيم باشا الذي کان بعده ني دمشق. . فخرج إليه إبراهيم في هص 
وهزم والي حلب في ۸ پوليو بعد ٤‏ ساعات من القتال. . وكانت مص هي أول 
معركة مباشرة بين جيش الوالي وجیش السلطان» وبلغت فيها خحسائر الحثمانيين ألفي 


ا س ج و ي د ر ي ر 


مدعل باشا - عودة الذاكرة المصرية 
قتيل وألفين و ٠٠١‏ أسيرء كا استولى الجيش المصري على ٠١‏ مدفعاً وكمية كبيرة 
من الذخيرة. 

بعد هزيمة العثمانيين في مص» تحرك حسين باشا بجيشه جنوباً من أنطاقية في 
طريقه للاقاة إبراهيم باشا في مص وعندما التقى في طريقه با لجنود العثانيين 
العائدين من هزيمة مص غير خطته وذهب بهم إلى حلب» شرق أنطاقية. لكن 
إبراهيم باشا لم ينتظر طويلاً بعد معركة حمص» بل سار شالا في طريقه للقاء 
العثانيون في حلب» فهرب حسين باشا من حلب شالا للاحتاء في مضيق بيلان 
جنوبي ميناء الإ سكندرونة. وني طريقه لتعقب حسين باشاء استولى إبراهيم على اة 
وحلب» وتكن من احتلال بيلان المحصن ففر الجنود الأتراك شالا إلى 
اللإسكندرونةء آملين في اللجوء إلى الأسطول العثاني الراسي في الميناء. لكن سفن 
الأسطول أقلعت وتركت الجنود ليقعوا أسرى في يد إبراهيم باشا عند دخوله 
الإسكندرونة منتصراً. بعد انبيار الجيش العثماني في بيلان» لم جد إبراهيم باشا 
صعوبة في الاستيلاء على أنطاقية واللاذيقية والسويدية بشال سوريا. بل إن محمد 
علي باشا تمادى في التحدي وسمح للجيش المصري بعبور حدود تركيا الجنوبيةت 
والاستيلاء على مدينة أدنة جنوب الأناضول» التي جعلها إبراهيم باشا مركزه 
العسكري داخل الأر اضي التركية ذاتها. 

وبين كان الجيش المصري مشغولاً بتثبيت مواقعه في جنوب الأراضي التركية 
شعر السلطان حمود بالخطر وقرر تکوین جیش جدید قوامه ٥۳‏ ألف مقاتل» 
لمواجهة التهديد الزاحف نحو العاصمة. وعهد السلطان بقيادة الجيش إلى واحد من 
أهم القادة العثانيين وهو الصدر الأعظم رشيد عمد باشا الذي شارك إبراهيم في 
حروب المورة. وقبل بدء مسيرته من الآستانةء قام السلطان عمود باستعراض 
جيشه الحديد لتشجيعه على قتال جيش الوالي» وتحرك في طريقه لصد إبراهيم باشا 


10 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 

الذي كان قد وصل عبر جبال إيج إيل ونزل بصحراء قونية. وبینا کان جيش رشيد 
يتحرك جنوبا للقاء إبراهيم» استمر الجيش المصري يشق طريقه وسط جبال 
الأناضول حتى بلغ مدينة قونيه الإستراتيجية وسط تركيا. عندئذ هجر السكان 
مدینتهم عندما علموا بقدوم الباشا وجنوده» فدخل إبراهیم قونیه دون قتال» إلا ن 
معركة قونيه الرئيسية دارت بين المصريين والأتراك شال المدينة. ففي ۲١‏ ديسمبر 
۲ بدأ القتال بين الفريقين عند الظهر في يوم ماطر كثير السحاب والضباب» 
وانتهى بعد سبع ساعات بهزيمة الجيش العثماني الذي سقط قائده أسيرآ» ومعه أكثر 
من خسة آلاف من جنده الذين قتل منهم حوالي ثلاثة آلاف» بين ل يفقد المصريون 
سوی ۲٠۲‏ قتيلاً. وبهزيمة جيش السلطان حمود عند قونيه صار الطريق مفتوحاً 
أمام جيش الوالي للوصول إلى عاصمة السلطان في الآستانة في مدة لا تتجاوز ستة 


ْ 


أيام. 


أوروبا توقف زحف مجمد علي 
في الأذاضول 


بعد انتصاره في وافعة قونية في الجنوب» تقدم إبراهيم باشا إلى كوتاهية في شال 
الأناضول دون وجود قوة تستطيع الوقوف في طريقه. عند ذلك أدرك السلطان 
محمود الثاني عدم قدرة الجيوش العغانية على التصدي لحيش محمد علي النظامية» كا 
جد من بين ولاة الدولة العثانية من يستطيع الاعتماد عليه لمواجهة والي مصر 
المتمرد. فزع السلطان حمود من التهديد الذي تعرضت له الدولة العثمانية وطلب 
من الدول الأوروبية مساعدته» لكن هذه الدول لم تستجب لطلبه نظراً إلى انشغاطما 
بأحواها الداخلية. عندئذ لجا السلطان مود إلى قيصر روسيا نيقولا الأول - العدو 
اللدود للدولة العثانية - طالاً منه تقديم المساعدة. لم يتلكأ قيصر روسيا في 
الاستجابة لطلب السلطان» حيث وجد في نة العثانيين فرصة لزيادة نفوذه في 
منطقة المضايق» وقرر إرسال جيش يبلغ تعداده ٠١‏ ألف مقاتل سرعان ما وصل بهم 
الأسطول الروسي إلى البسقور. وعقد الطرفان العثاني والرونى» معاهدة دفاعية 
میڈ ف ۱۸۳۳م اغبا انى سنواتث. نصت معاهدة الدفاع المشترك على أن 
يقوم قيصر روسيا بمساعدة الدولة العثانية في كل الأحوال والأعءالء وأن يتعهد 
السلطان حمود ني المقابل بأن يصرح عند الاقتضاء ء للأسطول الروسي بالمرور من 
البحر الأسود إلى البحر الأبيض»› وني نفس الوقت يسد البوغاز أمام جيع السفن 
ا لحربية التابعة للدول الأخرى. 

تسبب التقارب الروسي العثاني المفاجئ في قلق الدول الأوروبيةء التي توجست 
من تدخل روسيا وانفرادها بالعمل لماية الدولة العثانية» ما جعل للصراع بين 


1۰¥ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
محمد علي والسلطان حمود شكلاً سياسياً ذا طابع دولي. وسرعان ما تفاهم اللورد 
بالمرستون رئيس وزراء إنجلترا مع الأمير مترنيخ رئيس وزراء النمساء على ضرورة 
العمل المشترك على وقف تهديدات محمد علي للدولة العثانبة. وحاولت إنجلترا 
والنمسا التفاهم مع فرنسا وروسيا حتى يتخذوا جيعاً موقفاً موحداً ني هذه المسألة. 
ولا كانت فرنسا على علاقة ودية مع محمد علي في تلك الفترة» فقد حاولت إقناع 
الوالي بتسوية خلافاته مع السلطان بطريقة سلمية. وبالفعل أرسل الفرنسيون مندوباً 
.من قبلهم إلى الباب العالي - الأدميرال روسان - للتفاهم مع العثانيين على ما 
يمكن تقديمه لمحمذ على حتى يقبل وقف القتال. على أثر ذلك بعث السلطان حمود 
بخليل باشا إلى القاهرة للتفاوض مع الوالي على شروط السلام» وعرض عليه 
لكن محمد على أصر على الإبقاء على أدنة تحت ولايته» وكانت أدنة جزءاً من 
الأراضى التركية الموجودة عند سلسلة جبال طوروس داخل شبه جزيرة الأناضول. 
في غضون هذا وصلت وحدات بحرية من الأسطول الروسي إلى مياه البوسفورء 
ونزلت قوة من اجنود الرؤس إلى الشاطى التركي في شال الأناضول لتدعيم موقف 
السلطان. 

وبين كان محمد علي يتفاوض مع الباب العالي على شروط وقف القتالء تقدم 
إبرآهيم باشا بجيشه على ساحة المعارك واحتل مدينة كوتاهية في شال الأناضول ما 
جعل القوات المصرية أكثر قرباً من عاصمة السلطان في الآستانة. وراح إبراهيم , 
يدعم مركزه في كوتاهية» فبعث بوحدات من جيشه لتستول على مغنيسياء القريبة 
من أزمير في الخغرب» وكاد يضم آزمير نفسها إلى دائرة نفوذه لولا المعارضة الشديدة 
من فرنسا. ولا أدرك السلطان عحمود أن إبراهيم باشا يستعد للاستيلاء على الاستانة 
وإسقاط الدولة العثانيةء اضطر إلى الموافقة على مطالب محمد علي. فلم يكن أمام' 


1۰٩۸ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
السلطان العثاني في تلك اللحظة سوى الرضوخ لشروط عمد علي في الصلح» فلا 
فائدة ترجى من حرب ) تعد نتائجها مضمونة لصالحه. 
كانت قوات إبراهيم باشا تسيطر على مجمل بلاد الشام ووسط الأناضول» 
وتستعد للزحف على الآستانةء فبعث السلطان بمحمود رشيد بك مندوياً عنه إل 
كوتاهية» مصطحباً معه سكرتير السفارة الفرنسية في الآستانةء ليقوم بدور الوساطة 
في التفاوض مع إبراهيم. وبعد أربعة أيام من التفاوض» توصل الطرفان إلى اتفاق 
للصلح في ۸ أبريل ۱۸۳م يقضي بضم إقليم أدنة التركي بالإضافة إلى بلاد الشام 
إلى ولاية حمد علي» الذي يتم تثبيته في ولاياته السابقة في مصر والحجاز وجزيرة 
كريت. ولكن بعد التوصل إلى هذا الاتفاقء جاءت الوثيقة التى أصدرها السلطان 
خالية من ذكر ولاية محمد علي على إقليم أدنة نما جعل إيراهيم باشا يتوقف عن 
إجلاء قواته عن باقي بلاد الأناضول. اضطر السلطان حمود بعد ذلك إلى إصدار 
فرمان في ٩‏ مايو يتضمن جيع بنود الاتفاق» تثبيت محمد علي في ولایته على مصر 
وجزيرة كريت مع ضم ولايات الشام إليه» وتجديد ولاية إبراهيم باشا على مدينة 
جدة والحرم الشريف بمكة وتخويله سلطة تحصيل أموال الجباية في إقليم أدنةء ما 
يعني سيطرته الفعلية عليه. 
يكن صلح كوتاهية بين الطرفين سوى هدنة مسلحة قبلته الدولة العغهانية عل 
مضض» ولذا فهي كانت تعد العدة لنقض الصلح وتنتظر الفرصة السانحة 
لاسترداد ما أخذه محمد علي منها قسرأ بحد السيف. فرغم عقد اتفاق الصلح بين 
الوالي والسلطان استمر الطرفان يستعدان للمرحلة التالية من القتالء ويربص كل 
مهنا بالآخر. فلم يكن السلطان حمود ليقبل بشروط عمد علي القاسية إلا بسبب 
تهديدات إبراهيم باشا بالتحرك إلى عاصمته في الآستانة. كا رأت الدولة العثانية في 
انتصار أحد ولاتها عليها إهانة ماسة بيبتهاء وقد تشجع غيره من الولاة في أن يشق 


۹ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
عصا الطاعة عليها؛ هذا أسرع السلطان بعد ثلاثة أشهر من صلح كوتاهية بعقد 
معاهدة سرية مع روسيا في ۸ يوليوء التزمت فيها روسيا بمساعدة الدولة العثانية إذا 
ما استهدفت لطر داخلي أو خارجي. وني ذات الوقت أخذ إبراهيم باشا حصن 
مضيق كولك الموصل بين مدينة قونية ومناطق شرق الأناضول» بينا كان والده 
محمد علي في مصر يعمل على بناء السفن لزيادة قوته البحرية» والإكثار من العساكر 
النظامية لتقوية جيوشه البرية. 

جعل إبراهيم باشا مقره في مدينة إنطاقية بشال سوریاء وکان له جیشاً مکوناً من 
حوالي ۷١‏ ألف جندي يتمركز معظمهم عند الحدود التركية في الشمال. كا عين 
إبراهیم حاک) عاماً لبلدان الشام حصل على لقب حکمدار عربستانء واختار سلیےان 
باشا الفرنساوي لولاية عكا وحمود بك نامي غافظا لبيروت ثم إسماعيل بك حاكا 
لحلب. وعين إبراهيم باشا ديوان مشورة لكل من المدن التي يزيد عدد سكاا عن 
١‏ آلف نسمة» يتم احتيار أعضائه من بين أعيان البلد وتجارها. وفي البداية قام 
إبراهيم باشا بتخفيف الضرائب وتنشيط الزراعة والتجارة» نما جعله ينال رضاء 
الأهالي. إلا أن الوالي محمد علي أصدر آوامر عند ناية ۱۸١‏ تقضي بفرض ضريبة 
الرؤوس على الذكور» كا قرر احتكار تجارة الحرير في بلاد الشام. وكان هذه 
القرارات أثر سيئ في نفوس الناس» وزاد من تذمرهم صدور قرارات جديدة تقضي 
بإجبار الشباب على الالتحاق بالجيش» ونزع السلاح من أيدي الأهالي. وساعد 
الأتراك والإنجليز على تأجيج الغضب في قلوب الناس» وراحوا يشجعونهم على 
الثورة ضد إبراهيم باشا ويمدونمم بالسلاح. 
ثورة بلاد الشام 

بدأت ثورة الأهالي عند بيت المقدس عام ٤‏ بینا کان إبراهیم باشا موجوداً 


في يافا على الساحل الفلسطيني» فسار إبراهيم إلى بيت المقدس واجتمع مع قادة الثوار 
11۰ 


E 
الذين أبلغوه رفضهم لنزع السلاح وتجنيد الشباب. وعاد إبراهيم إلى يافا ولكن الثورة‎ 
سرعان ما انتشرت بسرعة خحصوصاً بعد أن علم الأهالي باستعداد تركيا لاستعادة‎ 
سيطرتها على بلاد الشام. ثم امتدت الثورة من منطقة البحر الميت وبيت المقدس شرةاً‎ 
حتى نابلس على الساحل في الشمال» وهاجم الثوار مواقع القوات المصرية وتسببوا في‎ 
٦ إحداث خسائر كبيرة للجيش. ورداً على هذا التمرد جمع إبراهيم باشا جيشاً من‎ 
آلاف جندي» وسار على رأسه إلى مركز العصيان في قرية العنب بين بيت المقدس‎ 
ويافاء وتمكن من إخضاعها بعد قتال دام ثلاثة أيام. ثم ذهب إبراهيم إلى بيت‎ 
المقدس» حيث عمل على التفريق بين زعاء القبائل ما أدى إلى إضعاف جبهة الثوار.‎ 
عندئذ قرر محمد علي السفر بنفسه إلى الأراضى الفلسطينية لمتابعة تطورات الموقف.‎ 
وعندما وصل عمد علي إلى يافا حضر إيراهيم من بيت المقدس للقائه» ثم عاد الوالي‎ 
إلى الإسكندرية في يوليو بعد أن تم إخحضاع الثوار في نابلس.‎ 

لكن استمرار تشجيع الأتراك للأهالي على الثورة ساعد على امتداد التمرد إلى 
مناطق آخری من بلاد الشام» فعادت الاضطرابات إلى طرابلس وامتدت شالا إلى 
الولايات السورية في عكا وصافيتا والحصن وحلب وأنطاقية والنصيرة. کا تمردت 
قبائل الدروز في مناطق حوران جنوبي دمشق في نوفمبر ۱۸۳۷ء وتمكن الثوار من 
هزيمة الوحدات العسكرية التي حاولت مواجهتهم في هذه الناطق الجبلية الوعرة. 
ولا كان إبراهيم باشا متواجداً عندئذ في شال سوريا لمواجهة أي هجوم قد تشنه 
الدولة العثانية» فقد استمرت المواجهات فترة من الوقف قبل أن يتمكن المصريون 
من هزيمة الثوار الدروز في حوران. ورغم تمكن الجيش المصري في النهاية من 
السيطرة على الموقف وإخضاع الثوارء إلا أنه تكبد خسائر كبيرة في المال والرجال 
خلال هذه العملية. 


111 


مصر تنفصل عن الدولة العثمانية 


م يقبل العثمانيون التسليم لمحمد علي بولايات الشام إلى جانب سيطرته على جزء 
من الأراضي التركية نفسها في أدنة إلا وهم مضطرون» بعد أن امار الجيش العثاني 
وراح إبراهيم يمد بالزحف على الآستانة. وعلى هذا فمنذ اليوم الأول لعقد الصلح 
مع الباشا بدأ الباب العالي يستعد لليوم الذي يتمكن فيه» ليس فقط من استعادة ما 
أخذه محمد علي بالقوة» ولكن كذلك من نزع ولاية مصر عن الوالي المعمرد. في 
البداية تفاوض العثانيون مع محمد علي في حاولة منهم لاستعادة بعض ما فقدوه 
دون قتال» وبعث السلطان مود الثاني صارم أفندي سنة ۱۸۳۷ مندوباً عنه 
للتفارض مع الوالي. وبالطبع فشلت المفاوضات» فلم يكن عمد علي راغباً في 
التنازل عن آي جزء من ولاياته للدولة العثمانية المنهارة. فقرر الوالي أن الوقت قد 
حان لأن يعلن استقلاله عن دولة آل عثان في الآستانة» وي مایو ۱۸۳۸ بلغ رغبته 
هذه إلى وكلاء الدول الأوروبية الموجودين في مصر. لكن الدول الأوروبية التي 
كانت تشجح بلاد اليونان على نيل استقلا اء رفضت طلب خمد علي بالاستقلال 
وحذرته من عواقب هذه الخطوة. 

كان السلطان حمود الثاني قد أعد العدة لاسترداد ولايات الشام من محمد علي 
بعد سبع سنوات من سيطرته عليهاء ولاحظ حافظ باشا قائد القوات العثانية أن 
إبراهيم باشا قام بتحصين مضيق كولك» الذي يتوجب على الجيش التركي اجتيازه 
حتی يصل من شال الأناضول إلى مواقع الجيش المصري في شال سورياء فقرر 
تفادي هذا الطريق والوصول إلى الشام عن طريق أورفا عند أعالي الفرات في 
الشرق. لكن إبراهيم باشا علم بالخطة الجديدة» فجمع قواته عند مدينة حلب في 
ب ے ل 


حمد على باشا - عودةالذاكرة المصرية 
شال سوریاء وظل هناك يراقب تحركات حافظ باشا. ولا أتم العثانيون 
استعداداعهم الحربية بدؤوا زحفهم» فعبروا د نهر الفرات في الشال الشرقي وواصلوا 
تحرکھم حتی اجتازت طلائعهم الحدود السورية - التركية افق عليها في اتفاقية 
كوتاهية» فأرسل إبراهيم باشا إلى أبيه بره بالأمر. لکن إبراهیم لم ينتظر رد أبيه» بل 
تحرك بجيشه من حلب وتكن من إجلاء العثانيين عن مواقعهم الحديدة. وفي أثناء 
ذلك جاءه الرد من محمد علي بألا يكتفي بصد هجوم العثانيين بل يعبر الحدود 
التركية إذا اقتضى الأمرء لسحق الجيش العثماني في الأناضول. 

تجمعت القوات التركية عند مدينة نصيبين شال شرق حلب بالقرب من حدود 
الشام» ك) تحركت وحدات تركية أخرى في الشمال واحتلت مدينة عينتاب واجتاز 
بعضها نهر الساجور وتجاوزت الحدود التي تم الاتفاق عليها لتفصل بين العثانيين 
ومد علي واستولت على تل باشر. کان الجيش العثاني يتكون من ۳۸ ألف جندي 
بقيادة حافظ باشاء ومعه فريق من الخبراء العسكريين الألان وعلى رأسهم البارون 
مولتك» بين بلغ عدد جنود الجيش المصري ٤٠١‏ ألفاً. د او و 
الجانبین» إلا أن جيش إبراهيم باشا امتاز بنقطتين: کان جیشاً تظامیا تکون غلل 
الأسس الحديثة للقتال كا كان جنوده كلهم مصريين. 

وبدلاً من انتظار هجوم الجيش العثماني» قر إبراهيم باشا السير بجيشه للاقاة 
حافظ باشا شالا في مدينة نصيبين. توقف الجيش المصري في قرية مزار جنوب 
نصيبين وجعلها قاعدة لتحركاته» حيث استطاع إبراهيم باشا التعرف على مواقع 
الجيش التركي وطبيعة تحصيناته. عندئذ قرر إبراهيم تفادي التحصينات المنيعة التي 
أقامها الأتراك في جنوب نصيبين» والدوران حول المدينة لمهاجتها من الخلف. ورغم 
نصيحة البارون مولتك لحافظ باشا بمهاجمة الجيش المصري في أثناء دورانه حول 
نصیبین» إلا آن القائد العثاني صمم البقاء ني مواقعه وعدم مغادرة التحصينات التي 


ا ج ج کک 


محمد على باشا - عودة الذاكرة ا لمصرية 
شيدها في الجحنوب. وعندما أكمل المصريون دورانہم وتجمع الجيش خلف مواقع 
الأتراك لم جد حافظ باشا بدا من مواجهة الصريين في مواقع غير محصنة شال 
نصيبين. ورغبة منهم في تعويض ما خسروه من تحصينات» ل ينتظر العثانيون الجيش 
الصري ليهاجهم بل خرجوا هم في ظلام لیلة ۲٤‏ يونيو ۹١۸٠م‏ ليفاجئوا المصريين 
في مواقعهم. لكن المفاجأة الحقيقية جاءت عندما تبين آن إبراهيم باشا كان ينتظر هذا 
المجوم الليليء وانطلقت مدافعه لتنير ظلمة السماء وتفتك بالمهاحين. 

وئي الصباح هاجم الجيش المصري الجناح الأيسر للعثانيين في نصيبين الذي كان 
أضعف تحصيناء وبعد مقاومة شديدة من اجنود الأتراك تكن إبراهيم من السيطرة 
على الموقع» كما استولى على كميات كبيرة من المدافع والذخائر والعتاد. وسقطت 
نصيبين في يد الجيش المصري فكانت هزيمة كبيرة للأتراك» وقبل أن تصل أنباء هذه 
الكارثة إلى عاصمة الخلافة العثهانية كان السلطان مود الثاني قد قضى نحبه في ٠٠‏ 
من يونيو ۹م فأصبحت الإمبراطورية العثمانية بأكملها تحت رحة إبراهيم 
باشا. كان السلطان عبد الحميد بن محمود الثاني شاباً لا يتجاوز الثامنة عشر من 
عمره عندما خلف والده في قيادة الدولة العثانية في هذه الظروف الصعبةء فأراد أن 
بحسم الخلاف مع محمد علي سلمياً وأرسل عاكف أفندي (أحد كتاب الباب العالي) 
إلى الوالي في مصر» يعرض عليه عقد هدنة تسمح بإجراء المقاوضات بين الطرفين. 
وأصدر السلطان عبد الحميد فرماناً بالعفو عن محمد علي باشا والى الديار المصرية 
هله معه عاكف أفندي عند ذهابه للقاء حمد علي في مصر. 


م يتوقف إبراهيم باشا بعد سقوط نصيبون وتنصيب السلطان عبد الحميد» بل 
تقدم شالا داخل الأراضي التركية واستولى على مدن بيرة جك ومرعش وأورفا 
جنوب شرق الأناضول» وني ذات الوقت قام فوزي باشا قائد الأسطول التركي 
باللجوء إلى محمد علي في الإسكندرية في ۸ يوليو 1۸۳۹ م» ومعه سفن الأسطول 


11° 


ف 
العثماني بأكمله. وكان الأسطول التركي يتكون من تسع بوارج كبيرة و ١١‏ سفينة 
وه من سفن المورفت» وبلغ عدد رجاها ۱۱۱۰۷ من الملاحين بخلاف آلايين من 
العساكر يبلغ عددهم .٠٠٠١‏ وتكن الجيش المصري قي الجزيرة العربية عندئذ من 
مد سيطرته على ميناء البصرة جنوب العراق» كا تقدم جنوباً باتجاه الأحساء 
والقطيف. 


وهنا انزعجت الدول الأوروبية وقررت التدخل لمنع سقوط الدولة العثانية في 
يد والي مصر» واتفقت إنجلترا وروسيا والنمسا وبروسيا على حل المسألة المصرية 
حلا نهائياً. وبينا كانت روسيا تريد استغلال هذه الفرصة لإحكام سيطرتها على 
تركيا» تعاطفت فرنسا مع محمد علي ورغبت في احتفاظه بولايات الشام. وكانت 
إنجلترا من أشد المعارضين لتوسيع سلطة محمد علي» وطالبت بالمحافظة على كيان 
الدولة العثمانية ورد الأسطول التركي إليها. وعقدت الدول الأوروبية الخمس» 
إنجلترا وفرنسا والنمسا وروسيا وبروسيا (المانيا) مؤتمراً في الآستانة تحت رياسة 
خسرو باشا الصدر الأعظم في ۲۷ يوليو سنة ۱۸۳۹. كانت فرنسا تيل إلى مساعدة 
حمد علي» وسعى مسيو كيز رئيس وزرائها لدى الدول ليحملها على عدم التدخل 
في الصراع لأن المسألة يمكن إنهاؤها بين السلطان والوالي دون حاجة إلى طرف آخر. 
إلا أن دول أوروبا لم توافق ما ذهبت إليه فرنساء وبعد مرور حوالي العام اتفقت في 
معاهدة لندن في ٠١‏ يوليو ۱۸٤١‏ على أن يعطي السلطان لمحمد علي حكم مصر 
وراثیاً هو وأولاده من بعده» کا تکون له ولایتي عکا وصیدا مدة حیاته فقط. وبناء 
على ذلك يتوجب على محمد علي التخلي عن الحجاز والشام وجزيرة كريت وغيرها 

من المواقع التي سيطر عليها. ومنحت الدول محمد علي مدة عشرة أيام فقط لقبول 
هذه القرارات» فإن رفض الرضوخ لمذه القرارات يحرم من ولاية عكا. ويعطى 
عشرة أيام أخرى للقبول بالحكم الوراثي لمصر وسحب جنوده من باقي الولايات» 
۱1٩‏ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
فإذا ما استمر في إصراره على الرفض يجوز للسلطان حرمانه من الولاية كلية. كا 
قررت الدول الورونة أنه في حالة امتناع محمد علي عن قبول قراراتہاء تقوم هذه 
الدول بمساعدة الدولة العثمانية في تنفيذها بالقوة. 


آرسل الباب العالي محمد رفعت بك إلى الإسكندرية في ٠١‏ أغسطس» لإبلاغ 
محمد علي باشا بقرارت الدول ويعلمه بقبول الدولة العثمانية ها. كا جاء قناصل 
إنجلترا وروسيا والنمسا في اليوم التالي وأمهلوا الباشا عشرة آيام لكي يقبل 
القرارات وحذروه من عواقب عدم القبول. غضب محمد علي هذا التهديد ورفض 
قبول القرارات الدولية» وطلب من رفعت بك حل الخلاف بينه وبين تركيا بعيداً 
عن تدخل الدول الأوروبية. ووافق محمد علي في خحطاب رسمي بعثه إلى الباب 
العالي على التنازل عن ولايات الجزيرة العربية وجزيرة كريت ومنظقة أدنة» مقابل أن 
یبقی له حکم مصر وراثياً وبلاد الشام مدى الحياة. . لكن السلطانء بعد التشاور مع 
سفراء الدول في الآستانة» رفض طلب عمد عليء وأصدر فرماناً بعزله عن ولاية 
مصر. وصل فرمان العزل إلى الوالي في الإسكندرية في ۲۲ سبتمبر ١٤۱۸م‏ فلم 
و ل و را ا 
للقتال حاية موانئ بلاد الشام. وما ړژ شجع الوالي على الرفض تأيبد فرنسا له في 
موقفه» وحثها على عدم تنازله عن ولايات الشام. 

م تنتظر إنجلترا طويلاً بل أسرعت بإرسال أسطوها إلى سواحل بلاد الشام» 
حتى يشارك الأتراك في مهاجة الموانى التي يسيطر عليها المصريون . وصل الأسطول 
البريطاني إلى ميناء بيروت في سبتمير ١٤۱۸ء‏ واشترك مع بعض السفن التركية 
والنمساوية في قذف المدينة بالمدفعية. وبعد بضعة أيام نزلت قوة برية من الإنجليز 
والحثانيبن في ميناء جونيه» الذي يبعد حوالي ۲۰ کیلومتراً شال بیروت. ثم أرسل 
e RE N EEN‏ 


mm‏ ل 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
ببروت المصريةء يطلب منه الجلاء عن المدينة فوراً» وبدأت مدفعية الأسطول تدك 
مباني بيروت. في ذات الوقت راح الحلفاء محرضون الأهالي في كل مناطق الشام 
للثورة على جيش إبراهيم ويوزعون عليهم البنادق» فأصبحت القوات المصرية 
تواجه موقفاً صعباً لا يمكن السيطرة عليه. وسرعان ما سقطت موانئ الشام في يد 
الحلفاء: طرابلس والبترون والجبيل وبيروت وصور وصيدا على الساحل اللبنانيء 
حيفا وعكا على الساحل الفلسطيني» واللاذيقية على ساحل سوريا الشمالي وكذلك 
إقليم أدنة جنوب الأناضول. 

بعد تخلي الحكومة الفرنسية عن وعودها بمساعدة محمد علي» وصلت وحدات 
من الأسطول الإنجليزي إلى الإسكندرية لإجبار الوالي على سحب قواته من بلاد 
الشام. وأخيراً وافق محمد علي على مضض أن يسحب قواته من الشام ويعيد 
الأسطول التركي إلى الآستانةق مقابل أن تضمن له الدول الأوروبية حك وراثياً في 
مصر. ووافتق اللورد بالمر ستون رئيس الحكومة البريطانية على عرض عمد علي 
وقامت إنجلترا وروسيا والنمسا بإرسال مذكرة إلى السلطان في ٠١‏ يناير ›۱۸٤١‏ 
تطلب منه العدول عن قراره بعزل محمد علي من ولايته والاستجابة لطليه بمنحه 
حك وراثياً لصر. وعندما وافق السلطان عبد الحميد على طلب محمد علي في يونيو 
١‏ أرسل الباشا تعلياته إلى إبراهيم بإجلاء قواته عن مواقعها في بلاد الشام 
والعودة إلى مصر. ك| قامت القوات المصرية بالانسحاب من الجزيرة العربية في نفس 
العام» بحسب ما تم الاتفاق عليه في معاهدة لندن. 
معاهدة لندن 

حددت معاهدة لندن في ٠١‏ يولیو ۰۱۸٤٩١‏ التي ت I‏ 
والنمسا وبروسيا وتركيا - المركز الدولي الجديد لمصر. فبعد أن كانت مصر تحتبر 
إقلي)ً أو ولاية تابعة للدولة العثانية» أصبحت دولة ذات كيان مستقل وشخصية 
11۸ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
سياسية خاصةء وإن كانت لا تزال تخضع لبعض القيود لتركيا في تصر فاتها. وهذه 

هي المرة الأولى مند حوالي ٠١‏ عاماء التي تصبح فيها الأراضي المصرية متوحدة 
EA E‏ . فقد فقدت مصر شخصيتها السياسية 
منذ الغزو الروماني في ١‏ قبل الميلادء واستمر هذا الفقدان حتى اتفاقية لندن سنة 
.١‏ إذ کانت البلاد المصرية طوال هذه الفترة تعتبر جزءاً من كيان سياسي 
اجنبي روماني وبيزنطي وعربي وكردي وتركي حتى ذلك التاريخ. والغريب أن 
عودة الشخصية الذاتية لمصر تحققت على يد محمد عليء الذي لم يكن هو نفسه 
مصرياً في مولده وإن صار أول حاكم لمصر بعد استعادة شخصيتها السياسية. 

من بين القيود المحددة لسيادة الدولة المصرية التي وردت في معاهدة لندن شر ط 
دفع جزية سنوية للباب العالي» وكذلك شرط سريان المعاهدات التي تعقدها 
الدولة العثمانية في مصرء إلى جانب تحديد عدد القوات الحربية المصرية واعتبارها 
جزءاً من قوات الدولة العثانية. ومع هذا فقد صارت مصر منذ ذلك التاريخ حرة 
في إصدار قوانينها ا لخاصة ولم تلتزم بتطبيق القوانين العثانية على أراضيها. وعندما 
حاولت ترکیا تجاوز سلطاتما وأصدرت بعض الفرمانات التي تخرج عن الحدود 
التي رسمتها ها معاهدة لندن» ل يقبل محمد علي باشا الالتزام بتطبيقها في مصر. فقد 
أصدر الباب العالي فرماناً ني ٠١‏ فبراير ١١۱۸ء‏ يسمح بتدخل السلطان في اختيار 
من يخلف عمد علي من بين أبنائه. كا يلزم هذا الفرمان خليفة محمد علي بتلقي 
فرمان تقل ه السلطة من السلطان» ويجعله في مركز وزير في الدولة العثمانية. ول 
یکتف فرمان ۱۳ فبراير بهذا التدخل في شؤون الحاكم المصري» بل جعل جباية 
الضرائب في مصر تتم باسم السلطان العثاني وليس باسم الحاكم كما تصدر النقود 
باسم السلطانء وطلب إرسال ربع إيرادات الخزانة المصرية إلى الباب العالي. 
وذهب هذا الفرمان إلى حد إلزام مصر بتنفيذ المعاهدات التي يبرمها الباب العالي 


114 


محمد على باشا - عودة الذاكرةالمصرية 
والقوانين الأساسية للدولة العثانية على أراضيها. وقيد هذا الفرمان سلطة الحاكم 
الصري ي تحديد عدد جنود القوات المسلحة» وكذلك في منح الرتب العليا 
للضباط . 


| يقبل محمد علي بشروط التدخل هذه في شؤون مصر الداخلية من قبل الباب 
العاليء وطلب من الدول الأوروبية العمل على تعديلها. وبالفعل أرسلت هذه 
الدول مذكرة إلى الباب العالي» وطالبته بالالتزام بالشروط الواردة في معاهدة لندن 
وعدم تجاوزها. واستجاب العثانيون لطلب الدولء فأصدر الباب العالي مذكرة في 
آبریل ۱۸٤۱١‏ تتضمن تعدیلات على فرمان ۱۳ فبرایر. وبمقتضی هذه التعدیلات لا 
يتدخل السلطان في اختيار خليفة محمد علي» بحيث يخلفه أكبر سلالته سنا من 
الذكور. كا خحفضت التعديلات من مقدار الجزية التي تدفعها مصر للباب العالي 
وسمحت للحاكم المصري بترقية الضباط إلى رتبة أميرالاي. وقد انتهت تبعية مصر 
الرسمية للدولة العغهانية تماماً بعد حوالي ۷۳ سنةء عندما أعلنت بريطانيا الحاية على 
مصر سنة ۱۹۱٤‏ م. 


الثورة التعليمية 
ويداية حركة النهصة 
عندما وصل محمد علي إلى مضر في أوائل القرن التاسع عشرء كانت مصر لا تزال ‏ 
تعتبر إقليً ضمن الدولة العثانيةء التي أهملت حركة التعليم ولم تهتم بفتح المدارس 
والمعاهد. وعدا الأزهر الذي كان يقوم بتعليم اللغة العربية والمواد الدينية 
الإسلاميةء م يكن في مصر أي نوع من التعليم لمواد الدراسة الحديثة وبخاصة العلوم 
الطبيعية. وبخلاف بعض الكتبة الأقباط م يكن في مصر حين تولاها محمد علي أكثر 
من مائتي شخص يعرفون القراءة والكتابة. ورغم أنه نشأً أمياً ولم يتلق العلم في أية 
مدرسة في طفولته» فقد أدرك محمد علي أهمية العلم الحديث في تطوير الأمم 
والبلدان» كا تبين له بوضوح من التطورات الكبيرة التي حدثت في أوروبا بعد 
عصر النهضة. ورغم عدم اهتمام سلاطين آل عشان في الآستانة بنشر العلم في مصر» . 
آو حتی في بلادهم» فقد أعطی الباشا اهتماما خاصا للعلم والتعليم منذ بداية ولايته. 
وتكن محمد علي أن يبني في مصر دولة عصرية على النسق الأوروبي الحديث» 
وكانت أهم دعائم دولته سياسته التعليمية الحديثة. فقد آمن محمد علي بأنه لن 
يستطيع أن ينشئ قوة عسكرية على الطراز الأوروبي التقدم» ويزودها بكل التقنيات 
العصرية ويقيم إدارة فعالة للبلاد واقتصاداً مزدهراًء إلا إذا أنشأً تعلي] عصرياً محل 
عل التعليم التقليدي. 
البعثات التعليمية 
بدا اهتمام محمد علي بالتعليم العالي أولأًء فأوفد المبعوثين منذ ۱۸٠۹‏ إلى الدول 
الأوروبيةء وبخاصة فرنساء لتلقي آخر ما توصل إليه الباحثون من تطور في مجال 


۱۲۱ 


عمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
البحث العلمي. كانت إيطاليا هي أول الدول التي سافر إليها المبعوثون المصريون؛ 
لدراسة الفنون العسكرية والهندسة وبناء السفن والطباعةء» حيث ذهبوا إلى العديد 
من مدنا مثل روما وميلانو وفلورنسا وليقورنو. ئم زاد اهتمام الوالي بإرسال 
البعثات الدراسية إلى فرنسا التي كان أشهرها بعثة ١۱۸۲م‏ حيث تيز بينها إمامها 
الفكر والأديب رفاعة رافع الطهطاوي» الذي كان له دور كبير في مسيرة الحياة 
الفكرية والتعليمية فى مصر. ثم ذهبت البعثات إلى إنجلترا لدراسة الملاحة وفن بناء 
السفن والميكانيكا. بعد ذلك وجه عمد علي اهتمامه إلى التعليم الابتدائي والثانوي 
والعالي.. كان هدف عمد علي من إنشاء المدارس وتعليم أبناء الفلاحين المصريين 
مواد العلمية الحديثة» هو تكوين طبقة من الشباب المتعلم تستطيع تنفيذ المشروعات 
الإصلاحية التي يود القيام بهاء وبخاصة في يتعلق بتكوين جيش نظامي حديث. 
وني البداية اعتمد الباشا على خحريجي الأزهرء وكان هو المؤسسة التعليمية الوحيدة 
في البلادء فأرسلهم في بعثات إلى الخارج» ثم استخدمهم بعد عودنهم لنشر العليم في 
المدارس التي أنشأها. 

كان من الضروري لتحقيق الإصلاحات التي قام با محمد علي سواء في الجيش 
أو في إدارة البلادء تدريب جهاز من الضباط والجنود والمسؤولين والموظفينء قادر 
على استخدام الأساليب الأوروبية الحديثة. هذا قرر الوالي إقامة العديد من المنشآت 
التعليميةء إلى جانب ما كان متوفرأ في البلاد من نظم للتعليم الإسلامي مثل 
الدارس والمعاهد الأزهرية. وبينا استخدم محمد علي عدداً من الخبراء الأجانب في 
إدارته» فقد أرسل كذلك البعثات المصرية لتلقي العلم في الخارج. ولعب الشيخ 
رفاعة الطهطاوي دوراً رئيسياً ني البرنامج التعليمي الجديدء وبدأ برنامجاً لترجمة 
الأعال الأوروبية إلى اللغة العربية» كا قام بدور هام في تفسير الثقافة الخربية 
للمصريين وني إحداث نهضة في الأدب الحربي.. إلى جانب هذه التطورات في جال 


۲۲ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
التعليم» ثم جاء إنشاء المطبعة الحكومية ف ٥1۸1م‏ ليساعد عل دشر الدراسات 
والأفكار الأوروبية الحديثة في مصر. 


المدارس العلمية 

وكانت أول مدرسة عالية يقيمها محمد علي هي مدرسة الهندسة بالقلعة سنة 
٩‏ نظراً إلى حاجته إلى المهندسين الذين يمكنهم الاطلاع بمسؤولية عمليات 
الإعمار الذي كان ميخطط هها. وبحسب ما ذكره الجبرتي» فقد كان السبب المباشر 
لتأسيس مدرسة المندسة هو أن شخصاً يدعى حسين شلبي عجوة اخترع آلة لضرب 
الأرز وتبييضه» وقدم نموذجاً ها إلى الوالي. ونال الاختراع إعجاب الباشا فكافاً 
شلبي على حاولته» کا قرر تعمیم استخدام آلته في مضارب دمیاط ورشید» وقرر 
كذلك بناء مدرسة الهندسة حتى يمكن لثل تلك المواهب أن تجد فرصتها للعمل. 
وجعل محمد علي التعليم في مدرسة المندسة مجانياء بل إنه قرر أن تدفع الحكومة راقبا 
شهرياً لكل طالب يلتحق بہاء وهو النظام الذي اتبعه بعد ذلك في.كل المدراس التي 
أقامها. . وبعد تطور الوضع الاقتصادي والسياسي في البلادء أنشأً حمد علي مدرسة 
ثانية للهندسة في بولاق في ۱۸۳۲ التي متها ترج عدد کبير من الهندسين الذين 
كان هم شأن في المجتمع المصري. 

كا نشا محمد علي مدرسة الطب في أبو زعبل سنة ۱۸۲۷ء التي كانت جزءا من 
المسششفين العشكري لفدمة الجيش ولا ثم صار الفريجون من الأطباء يعملون 
خارج ال اه . وتم إحضار مجموعة من الأساتذة المتتخصصين من أوروبا 
للتدريس في مدرسة الطب. وكانت المواد الدراسية تشمل الطبيعة والكيمياء 
والنبات» إلى جانب الأمراض الباطنية والصيدلة والطب الشرعي والجراحة 
والتشريح. كا كان الدكتور كلوت بك هو أول مدير لمدرسة الطب هذه وهو 
فرنسي من مدينة جرينوبل التي ولد فيها شامبليون عام الملصريات الشهير الذي تمكن 


۳ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة الصرية ___- 

من فك رموز الكتابة الميروغليفية. ونظراً إلى أن هذه المواد كانت تدرس باللغة 
الفرنسيةء فقد كان على الطلاب - الذين تخرجوا في الأزهر - تعلم اللغة الفرنسية 
كذلك. ثم اتسع جال التعليم في مدرسة طب أبو زعبل فأنشاً الوالي بها قساً خاصاً 
للصيدلة وقس) للولادة. وبعد عشر سنوات من إنشائهاء تم نقل مدرسة الطب من 
أبو زعبل إلى القصر العيني في ۱۸۳۷ م. 


ديوان المدارس 

أصبح لتدريس اللغات الأجنبيةء وبخاصة اللغة الفرنسية» آهمية خاصة في نظام 
التعليم اللصري الجديد» حيث كانت معظم المواد الدراسية الحديثة مكتوبة بمذه 
االلغات. ك صارت هناك ضرورة ملحة لترجة العديد من الدراسات العلمية 
والأعمال الأدبية إلى اللخة العربية» ومذا تم إنشاء مدرسة الألسن في منطقة الأزبكية 
سنة ١١۱۸۳م.‏ ثم جرى إنشاء عدد من المدارس المتخصصة في المحاسبة والفنون 
والصنائع والمعادن والصيدلة والزراعة والطب البيطري» وكانت هذه المدراس 
مقدمة لإنشاء المعاهد والكليات الجامعية في بعد. وبعد زيادة المدارس والمؤسسات 
التعليمية اقتضي الأمر تكوين ديوان خاص سنة ۸۳۷٠م‏ لإدارة الشؤون التعليمية» 
سمي ديوان المدارس وهو الذي تحول بعد ذلك إلى وزارة المعارف. وكان لديوان 
المدارس هذا مجلساً من كبار رجال العلم في البلادء قام بتنظيم التعليم العام في مصر 


عن طريتق إنشاء التعليم الابتدائي حيث تم بناء ١‏ مدرسة ابتدائية في المناطق ' 


المختلفة من البلادء وبعد ذلك تم استكال التعليم العام في مراحله الثانوية 
والتجهيزية والخصوصية. 

كان من نتيجة كل هذه المجهودات المستنيرة التي قام بها محمد علي في جال 
التعليم والثقافة ظهور عدد من الرجال النابغين في ختلف النواحي الفكرية» كان هم 
دور رئيسي في إحداث النهضة الحضارية التي شاهدتها مصر في نهاية القرن التاسع 


Y4‏ : —-— سب 


محمد على باشا - عودة الذاكرة الصرية " 
عشر وبدايات القرن العشرين. ظهر هؤلاء الأعلام من بين الطلبة الذين أرسلهم 
محمد علي باشا إلى أوروبا والذین بلغ عددهم ۳۱۹ طالبا. وقد استطاع هؤلاء 
الطلاب أن يكونوا نخبة المجتمع وأن يساموا بشكل مباشر وفعال في تغيير وجه 
اللجتمع المصري على كل الأصعدة واليادين الحضاريةء كا ساهموا في تغيبر بنية 
المجتمع الفكرية هم وتلامذتمم الذين جاؤوا من بعدهم. ومن الأسماء التي كان ها 
a‏ 
رفاعة رافع الطهطاوي. 


رفاعة الطهطاوي 

ولد رفاعة رافع الطهطاوي في ٠١‏ أكتوبر ١١۱۸م‏ بعد سبعة أشهر من وصول 
محمد علي إلى مصرء في مدينة طهطا إحدى مدن حافظة سوهاج بالصعيد» ونسب إلى 
o ay‏ 
في طهطا بعد وفاة أبيه. انتقل الطهطاوي بعد موت أ بيه ليصبح في رعاية أسرة 
آخواله وکان بہا عدد من شيوخ وعلاء ء الدينء فحفظ على أيديم المتون التي كانت 
متداولة في مصر في ذلك العصرء وقراً عليهم شيئاً من الفقه والنحو. ولا بلغ 
الطهطاوي السادسة عشرة من عمره التحق بالأزهر في القاهرة في .سنة ۱۸١۷‏ م. 
وشملت دراسته في الأزهر الحديث والفقه والتصوف والتفسير والنحو والصرف 
وتتلمذ على يد عدد من علاء الأزهر وكان من بينهم الشيخ حسن العطار الذي 
توطدت علاقة الطهطاوي به ولازمه وتأثر به. وتيز الشيخ العطار عن أقرانه من 
رجال الدين ني عصره بالنظر في العلوم الأخرى غير الشرعية واللغويةء كالتاريخ 
والجغرافيا والطب» واستفاد من رحلاته الكثيرة واتصالاته بعلماء الحملة الفرنسية. 
وكان الشيخ العطار يتردد على المجمع العلمي الذي أنشأه نابليون عقب احتلاله 
لمصر سنة ۱۷۹۸ م» كا كانت له علاقة حيمة مع محمد علي باشا. وبعد أن أمضى 


1Yo 


محمد على باشا- عزدة الذاكرة المصرية 
رفاعة في الأزهر مس سنوات» جلس للتدريس فيه وهو بعد في الحادية والعشرين 
من عمره» ثم ترك التدريس بعد عامين والتحق با حيش المصري النظامي الذي أنشأه 
محمد علي» لبصبح إماماً وواعظا لإحدى الفرق. 

وني سنة ١۱۸۲م‏ قررت الحكومة المصرية إيفاد بعثة علمية كبيرة إلى فرنسا 
لدراسة العلوم والمعارف الإنسانية» في الإدارة» والمندسة الحربيةء والكيمياء 
والطب البشري والبيطري» وعلوم البحريةء والزراعة» والعمارة» والمعادن» والتاريخ 
الطبيعي. وبالاضافة إلى هذه التخصصات كان على الطلاب دراسة اللخة الفرنسيةء 
والحساب» والرسم» والتاريخ»› والجغرافيا. وصحب أعضاء البعثة ثلاثة من علاء 
الأزهر الشريف لإمامتهم في الصلاة ووعظهم وإرشادهم»؛ وكان رفاعة الطهطاوي 
واحداً من هؤلاء الثلاثة بناء على ترشيح أستاذه حسن العطار. 

ورغم أن الطهطاوي ذهب إلى فرنسا بصفته إماماً للبعثةء إلا أنه كان راغباً في 
تعلم المواد العلمية الحديغة وحاول منذ اللحظة الأولى أن يتعرف على حضارة الغرب 
وثقافته. بدأ الطهطاوي في تعلم الفرنسية منذ آن ركب السفينة في طريقه إلى فرنساء 
ثم استكمل تعلم هذه اللغة بمجرد وصول البعثة إلى باريس حيث استأجر لنقسه 
معلً خاصاً يعطيه دروساً في الفرنسية نظير بضعة فرنكات» كان يستقطعها من 
مصروفه الشخصي. وكان الطهطاوي يشتري كتباً إضافية غير مدرجة في البرنامج 
الدراسي وينهمك في قراءتبا. وأمام هذه الرغبة ال جاحة في التعلم قررت الحكومة 
الصرية ضم الشيخ الطهطاوي إلى بعثتها التعليمية وجعلت تخصصه في الترجة. 
وهكذا تحول الإمام الفقيه في باريس إلى دارس يتعلم ويبحث واجتاز كلل ٠‏ 
. الامتحانات التي عقدت له بنجاح. وقبل أن يتقدم رفاعة للامتحان النهائي كان قد 
أنجز ترحمة اثني عشر عملا إلى العربية ني الثاريخ وال جغرافيا واهندسة والصحة 


۲١ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
بالإضافة إلى خطوطة كتابه "تخليص الإبريز في تلخيص باريز" وهو الكتاب الذي 
وصف فيه الحياة في باريس وعادات أهلها وأخلاقهم. 


وقبل عودة الطهطاوي إلى مصر سنة ١۱۸۳م‏ كانت تقارير أساتذته قد سبقته 
تشید بنبوغه وذکائه» وکان إبراهیم باشا ابن حمد علي في استقباله بالاسکندرية» ثم 
حظي بمقابلة الوالي محمد علي في القاهرة. وعاد الطهطاوي إلى مصر وهو يحمل 
رؤية جديدة لتطوير التعليم بالأزهر دعا إليها في كتابه "مناهج الألباب المصرية في 
مباهج الآداب العصرية". 

لاحظ رفاعة الطهطاوي قصور نظام الإصلاح التعليمي من الوصول إلى الجامع 
الأزهر حيث م يجذب طلابه إلى تكميل عقوم بالعلوم الحكمية التي تجلب نفعا 
کبيراً للوطن. وکانت أولى الوظائف التي تولاها رفاعة بعد عودته من باريس هي 
العمل مترجاً ني مدرسة الطب التي مكث بها عامين» ثم نقل إلى مدرسة الطوبجية 
(المدفعية) ليعمل مترجاً للعلوم الهندسية والفنون العسكرية. وبعد أربع سنوات من 
عودته أنشأً الطهطاوي مدرسة الترجة» التى صارت فيا بعد مدرسة الألسنء 
وعين مديراً ها. كان رفاعة الطهطاوي يرغب في إنشاء مدرسة عليا لتعليم اللغات 
الأجنبية حتى تتمكن من إعداد طبقة من المترجين يتولون ترجة الكتب الغربية 
وتقدم باقتراحه إلى محمد علي ؤنجح في إقناعه بإنشاء مدرسة للمترحين عرفت ' 
بمدرسة الألسن. وافتتحت المدرسة بالقاهرة سنة ١٠۱۸٠م»‏ وتولى الطهطاوي 
نظارتهاء وكانت تضم في أول أمرها فصولا لتدريس اللغة الفرنسية والإنجليزية 
والإيطالية والتركية والفارسيةء إلى جانب اهندسة والجبر والتاريخ والمغرافيا 
والشريعة اللإإسلامية. 

فى تلك الفترة» بعد تعمقه في دراسة نهاذج الفكر الغربي الحديث» تجلى المشروع 
الثقای الكبير لرفاعة الطهطاوى وتولى هو وضع الأساس لحركة النضهة المصرية 


۲¥ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
التى تقوم على الانفتاح على الحضارة الخربية الحديثة» مع الحفاظ على الموية المصرية 
ونصوص العلم الأوروبى المتقدم» بدأ ني جمع الآثار المصرية افةو ادوا 
للعمل على صيانتها ومنعها من التهريب والضياع. كا كان رفاعة رافع الطهطاوي 
من رواد الصحافة المصرية» فهو يعتبر أول منشئ لصحيفة أخبار الديار المصرية 
حيث قام بتغيير شكل جريدة الوقائع الملصريةء التي كان عددها الأول قد صدر في ٣‏ 
الأخبار المصرية هى الادة الرئيسية في الجريدة» بدلا من التركية. ك| كان الطهطاوي 
أول من أقام ا لقال السياسي من خلال افتتاحياته في الوقائع. 

لكن المشروع النهضوي للطهطاوي أ صیب دہ فة خطيرة بعد وفاة حمد علي 
باشاء حيث أغلتق الخديو عباس مدرسة الألسن بعد خسة عشر عاماً وأوقف أعال 
الترجمة» كا قصر توزيع جريدة الوقائع على كبار رجال الدولة من الأتراك ونه 
الطهطاوي إلى السودان سنة ۱۸٠١‏ م. وبعد وفاة عباس الأول سنة ٤١۱۸م‏ عاد 
الطهطاوي إلى القاهرةء وأسندت إليه في عهد سعيد باشا عدة مناصب تربوية» فتولى 
نظارة المدرسة الحربية التي أنشأها سعيد لتخريج ضباط أركان حرب الجيش سنة 
1 م. غير أن هذا النشاط تعرض للتوقف مرة ثانية سنة ١١1۸م‏ حيث خرج 
رفاعة من الخدمة» وألغيت مدرسة أركان الحرب» وظل عاطلاً عن العمل حتى تول 
الخديو إساعيل الحكم. فبعد وفاة سعيد سنة ۳٦۱۸م»‏ أعاد الخديو إساعيل 
الطهطاوي للعمل حيث قضى العقد الأخير من عمره مشرفاً مرة أخرى على مكاتب 
التعليم ورئيساً لإدارة الترجمة» كا أصدر أول جلة ثقافية في تاريخ مصر» روضة 
المدارس. وتوف رفاعة الطهطاوى في ۲۷ مايو سنة ١۸۷۳‏ م. 


۸ 


الإصلاحات الاقتصادية 


من أهم أسباب نجاحات محمد علي في المجالات الحربية والسياسية» كانت 
التعديلات والإصلاحات التي قام بها الوالي في مصر في مجال الاقتصاد. فقد أدرك 
الباشا أن العقبة الرئيسية في طريق تقدم مصر الاقتصادي هي سيطرة البكوات 
المماليك على مسار الأمور في البلادء ونفوذ علماء الدين الذين أتوا به إلى الولاية. 
كانت مصدر قوة هاتين الطائفتين هو سيطرت) على الأراضي الزراعيةء ويالتالي على 
الدخل الناتج عنها؛ هذا عمل حمد علي منذ بداية ولايته على تغيير نظام الضرائب 
على الأطيان الزراعيةء الذي كان يعطي الماليك والنبلاء النصيب الأكبر من عائدات 
الضرائب. وقرر الوالي فرض نوع جديد من الضرائب المياشرة» ونزع ملكية 
الأراضي الزراعية بعد أن قام بعمل مسح جديد للأراضي المزروعة. وبعد مصادرته 
للأراضي الزراعية» أصبح محمد علي هو المالك الوحيد للأرض المزروعة في مصرء 
وهو الذي يحتكر زراعتها والتجارة في منتجاتها. لكن الباشا قام قبل وفاته بتوزيع 
بعض هذه الأراضي على أقاربه وأتباعه. 
كا أصبحت حكومة خمد علي هي الالك الوحيد كذلك للمصانعء بعد أن 
فرض ملكية الدولة لصناعة النسيج في مصر. وحاول محمد علي تطوير نظام الصناعة 
عن طريق استخدام وسائل التكنولوجيا الحديثة» وكان يطمح في نقل الثورة 
الصناعية التي تمت في أوروبا إلى مصر»ء رغم عدم توفر عناصر الطاقة التي تمثلت في 
الفحم في تلك الحقبة. كان محمد علي طموحاً بمصر وحدثاً هما وحققاً لوحدتما 
ومعتمداً على المصريين بشتى طوائفهم للمشاركة في تحديثها والنهوض با. وتكن 
الباشا من إعادة بناء مصر كدولة عصرية على النسق الأوروبي» مستعيناً في مشروعاته 


۲۹ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


الاقتصادية والعلمية بخبراء أوروبيين» ومنهم بصفة خاصة السان سيمونيون 
الفرنسيون» الذين أمضوا في مصر بضع سنوات في ثلاثينيات القرن التاسع عشر» 
وكانوا يدعون إلى إقامة مجتمع نموذجي على أساس الصناعة المحتمدة على العلم 
الحديث. 


تنظيم الرراعة 

أراد حمد علي تنظيم عملية الزاعة في مصر بحيث يمكن زراعة أكبر مساحة من 
الأرض الخصبة» كا رأى ضرورة إدخال حاصيل 'جديدة إلى السوق المصرية. وبداً 
غمله في أبريل ۹٠1۸م‏ بعملية لسد الترعة الفرعونية التي كانت تصل بين فرعي دلتا 
النيل» من بير شمس عند فرع دمياط مروراً بمنوف. لتصب في فرع رشید. فقد کانت 
مياه البحر المالحة تصب في هذه الترعة عندما يقل ماؤهاء ما بحرم زراعة الأرز في 
الأراضي الواقعة على فرع دمياط. فقام الوالي بعملية تجميع الأحجار كي يسد بها 
الترعة الفرعونية» ويمنع وصول المياة المالحة إلى فرع دمياطء واستعاض عنها برع 
أخرى توصل الماء العذب إلى مناطق البحيرة. ثم قام الوالي في ١٠۸٠م‏ بشق ترعة 
اللحمودية التي تصل نر النيل بالإسكندرية وكانت الرمال قد طمرتاء ما كان له أثر 
كبير سواء بالنسبة إلى المواصلات بين العاصمة والميناء أو لزراعة مساحات كبيرة من 
الأرض في مديرية البحيرة. ۰ ۰ 

وحتى تصل مياه النيل إلى غالبية الأراضي الزراعيةء شق حمد علي الترع المائية 
في العديد من مديريات الوجه البحري في: البحيرة» والغربيةء والدقهليةء والمنوفيةء 
والشرقية» والقليوبية. وكذلك في مديريات الصعيد: بني سويف» والنياء وجرجاء 
وقناء وأسوان. كا أنشأ الوالي الجسور على شاطى نهر النيل لنع طغيان مياه الفيضان 
على الأراضي الزراعيةء وأقام القناطر على الترع حتى يمكن ضبط حركة المياه 


۳۰ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
وتنظيم عمليات الري. ومن أهم القناطر التي شيدها محمد علي باشا القناطر الغيرية 
على مجرى نهر النيل عند فمي فرعي دمياط ورشيد التي ساعدت كثيراً في تنظيم 
الري الصيفي في الوجه البحري. فقد كانت أراضي الوجه البحري تروى بطريق 
الحياض» مثلها في هذا مثل أراضي الوجه القبلي» حيث تزرع في فصل الشتاء فقط 
بسبب عدم توفر المياه. ولكن نظام الري احديد الذي أنشأه محمد علي با فيه من ترع 
وجسور وقناطرء مكن المزارعين في :ال وجه البحري من زراعة أراضيهم في الصيف 
كذلك. 

ولم يكتف عمد علي بكل هذه الإنشاءات الي قام بها لخدمة الزراعة في مصر» 
بل قرر عدم الاكتفاء بالمحاصيل الزراعية التي كانت موجودة في البلاد والعمل على 
إدخال حاصيل أخرى. فقد كانت مصر تزرع القمخ والذرة والشعير والأرز 
والعدس والفول والحمص والترمس وقصب السكر والبرسيم والتيل والكتان ٠‏ 
والنيلة والزعفران والبصل والقرطم والدخان والحناء والسمسخ والسلجم 
والعصفر,ء إلى جانب الخضروات والفاكهة. فقام الوالي بإدخحال ززاعة أشجار 
التوت؛ حتى يمكن تربية دودة القز المنتجة للحرير؛ والقطن طويل التيلة الذي 
يصلح للغزل والنسيج» كا وسع من زراعة الزيتون والخشخاش والأشجار بشكل 
عام التي يمكن استخدام أخشابما. 
نظام الاحنكار 

كانت السياسة العامة لحكومة محمد علي تقوم على تطبيق نظام الاحتكار» فكان 
على الفلاحين تقديم حاصيلهم ومصنوعاتهم بالكامل لشون الحكومة بكل ناحية. 
وكل شونة كان ها ناظر وصراف وقباني ليزن القطن» وكيال ليكيل القمح. ثم يتم . 
نقل المحاصيل على ظهور ال جال من الشون للموردات بالنيل لتحملها المراكب ليناء 


1۳۱ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
بولاق» ومن هناك تنقلها المراكب النيلية إلى حازن الجهادية أو إلى الإسكندرية 
لتصديرها إلى الخارج. وكانت الحكومة هي التي تقوم بتحديد نوع زراعة المحاصيل 
والأقاليم التي تزرعهاء وهي التي تحدد أسعار شراء المحاصيل التي يلتزم با 
الفلاحون والتجار. وم يكن للتجار حق ممارسة التجارة إلا بإذن من الحكومة 
للحصول على حت هذا الامتياز لمدة عام» يسدد عنه الأموال التي تقدرها السلطات 
وتدفع مقدماً. هذا كانت الدولة تحتكر التجارة سواء بشر-ائها الحاصيل من 
الفلاحين أو بإعطاء الامتيازات للتجار. وكان مشايخ أية ناحية متعهدين بتوريد 
الغلال والحبوب والسمن والزيوت والعسل والزبدء لشون الحكومة لتصديرها أو 
إمداد القاهرة والإسكندرية بهاء أو توريدها للجيش المصري. وكانت الدولة تختم 
الأقمشة حتي لايقوم آخرون بنسجها سرا بين) يجوب البصاصون الأسواق 
للتفتيش وضبط المخالفين. 
الصناعات الكبرى 

حتى بداية القرن التاسع عشر عندما وصل مد علي إلى مصرء كانت الصناعات 
الموجودة في البلد كلها صناعات صغيرة تعتمد على الإنتاج اليدوي. ولم تكن مصر- 
ولا البلدان الشرقية الأخرى» قد دخلت بعد عصر الثورة الصناعية التي حدئثت في 
أوروباء والتي صارت تعتمد على استخدام اللات التي تعمل بقوة البخار. ولا كان 
محمد علي يرغب في تحويل مصر إلى بلد حديث يتبع نظام الإنتاج الأوروبي الذي 
يتيح الفرصة للحصول على كميات كبيرة من السلع ما يساعد على البيع والتجارة) 
فقد اهتم بالصناعات بكل أشكاها وبخاصة الحربية منهاء التى تطورت تطوراً كبيراً 
فى عهده. فقام الباشا بإنشاء العديد من المصانع التي تعتمد على الآلات المستوردة. 
وكان أول مصنع حكومي بمصر هو مصنع النسيج في الخرنفش الذي بدأ عمله سنة 


1۳۲ 


حمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
١‏ م» ثم توالت المصانع بعد ذلك سواء الحربية آم غيرها. في البداية استخدم 
الوالي الخبراء والصناع المهرة الذين جلبهم من الدول الأوروبية» حتى يتم تدريب 
كوادر مصرية من رؤساء وعمال وصناع وفنيين ليحلوا حل الأجانب بالتدريج. 
وأقام حمد علي كذلك مصانع للنسيج ومعاصر الزيوت ومصانع الحصير. 
أنشاً محمد علي مصنعاً للغزل والنسيج بالخرنفش سنة ١١۱۸م‏ يتولى إنتاج 
القماش القطيفة والساتان الخفيف» وأحضر له خبراء متخصصين من مدينة فلورنس 
الإيطالية. ولم يمض وقت طويل حتى حلت صناعة الأقمشة القطنية مكان الحريرية 
في الخرنفش. كا أقامت حكومة محمد علي مصنعاً آخر في بولاق (فابريقة مالطة) 
لغزل ونسج القطن بمختلف أنواعه» عمل به عدد كبير من المالطيين الذين كانت هم 
خبرة بهذه الصناعةء وتضمن هذا المصنع ورشاً لأعال النجارة والغراطة وإصلاح 
الآلات. وبالقرب من فابريقة مالطة تم إنشاء مصنعين آخرين لغزل القطن» كا 
جرى بناء عدد من ورش الخحدادة لبناء السفن وصنع مراسي المراكب. ومع اتساع 
المشروع وزيادة إنتاج مصانع بولاق» أقيمت البيضة على شاطى النيل بين بولاق 
وشبرا» التي تولت تبييض الأقمشة وطبعها. ومع مرور الوقت تزايدت مصانع 


الغزل والنسيج وكذلك مصانع الصوف والحرير والكتان وحتى الطرابيش والحبال» ٠ ٠‏ 


بنيت في مناطق ختلفة من العاصمة والوجهين البحري والقبلي. ولم تكن صناعة 
الغزل والنسيج هي الصناعة الوحيدة التي نالت اهتمام محمد علي باشاء فقد أنشاً 
الوالي مسبكاً للحديد في بولاق ومصنعاً لإنتاج ألواح النحاس» وهي المعادن التي 
كانت تستخدم خاصة في بناء السفن» كا أقام مصنعا للسكر في الريرمون بمركز 
ملوي وعدة مصانع للنيلة والصابون في مناطق ختلفة من البلاد. 

واهتم محمد علي بتعمير المدن المصرية سواء بإنشاء المباني الحكومية والمصانع» أو 
في بناء القصور والسرايات. وتيزت العمارة في تلك الفترة باستخدام طرز جديدة 


TT - 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
أوروبية» كا أصبحت هناك لائحة لتنظيم أعال البناء» حيث فتحت الحارات 
والدروب وسهل المرور بهاء وصار الناس يتبعون فى مبانيهم الطرز المحمارية الحديثة. 
أدت كل هذه النشاطات الإنتاجية في الزراعة والصناعة إلى زيادة الحركة 
التجارية بين مصر والدول الأجنبيةء وبخاصة في يتعلق ببيع القطن ومنسوجاته. 
وتطلبت هذه الزيادة في التعامل التجاري الاهتمام بوسائل المواصلات البرية 
والبحرية. ولا كان لدى مصر أسطول كبر يعمل في البحرين الأبيض والأحر» فقد 
ساهم هذا الأسطول مساهمة فعالة في خدمة التجارة الخارجية. وفي نفس الوقت قام 
محمد علي بربط القاهرة بالأقليم» خصوصاً ميناء اللإسكندرية» حتى يسهل حركة 
البضائع من مصدرها إلى الأسواق وموانى التصدير. 


۳٤ 


النظام السياسي لحكم محمد علي 


ي بداية حياته السياسية تم تعيين محمد علي والياً على الإقليم المصري من قبل 
السلطان الحثماني في الآستانة» عندما م يكن هناك كياناً صر كدولة مستقلة» حيث 
کانت تعتبر جزءاً من نمتلکات آل عثهان. وني هذه الفترة کان حمد علي يحكم البلاد 
مشاركة مع البكو ات الماليك الذين كانت مم السيطرة السياسية والاقتصادية على 
الأقاليم» إلى جانب مثلين عن السلطان العثماني في القاهرة والإسكندرية. وني هذه 
الأثناء کان محمد علي يدير شؤون البلاد لحساب السلطان العثماني» مع التزامه بجمع 
الضرائب وإرسال المبلغ الذي تحدده الآستانة إلى خزانة الدولة العثانية. إلا أن محمد 
علي في تلك الفترة كان يتقرب من الزعماء ا لمصريين ويعتمد على مشورتهم في بعض 
تصرفاته» حرصاً منه عل تدعیم مرکزه شعبباً ني مصر ورغبة منه في اتخاذ مغلي 
الأهالي كمركز قوة يستخدمه في مواجهة السلطانء الذي ل يقبل بتنصيبه الولاية إلإ 
تحت ضغط هؤلاء الزعاء. 

وبعد مرور حوالي ست سنوات على ولایته» عنذما تمکن حمد علي من التخاص 
من طبقة ا لمماليك بأكملها سنة ۱۸١١‏ م» صار الباشا هو الحاكم الأوحد لكل الأرض 
المصرية - بم ني ذلك آراضي الأوقاف - يجكمها من عاصمته في القاهرة. وكانت 
الحطوة الثانية لحمد علي هو تخلصه من سيطرة الأستانةء واتتزاع مصر حارج كيان 
الدولة العثانية لتصبح كيان سياسياً مستقلاً - وإن كان ببعض القيود - وأصبح 
محمد علي هو الحاكم الأوحد لمصر. ورغم أن حمد علي قد تأثر إلى حد كبير بأفكار 
ومبادئ الثورة الفرنسية من حيث استقلال القوميات والتحديث في العلم 
والاقتصادء فهو لم يتأثر بها كثيراً فيم يتعلق بديموقراطية الحكم والمساواة بين 


ج ڪڪ ي ڪڪ 1o‏ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
المواطنين. فمن الناحية القومية صار المصريون شعباً وأمة» بعد أن كانوا سكاناً 
وأهالي أو رعايا تابعين لإقليم ملوك للعثانيین» كا ساوى الوالي بين المواطنين 
الصريين أمام القانون. . ومع هذا فهو قد احتفظ لنفسه وعائلته بملكية ۸» 1۸ 
الأرض الزراعية ولحكومته باحتكار الملكية الضناعية والتجارية. . فلم یکن محمد علي 
مواطناً مصرياً ثار ضد العثهانيين الغزاة من أجل الحصول الحرية والمساواةء وإن) كان 
تاجرا مقاتلاً جاء من آلبانيا لبناء ملكاً يستقل به عن كل المنافسين» وعمل جاهداً من 
أجل تطويره ورفع شأنه. ومع هذا فقد كان محمد علي هو آول من أشرك مثلي 
الشعب المصري في اتخاذ القرارات السياسية المامة بعد نابليون بونابارت» حتى وإن 
كان ذلك استشارياً في البداية. فقد تطورت هذه البداية الديموقراطية البسيطة في 
عهد خلفاء عمد علي - وبفضل نشر العلم والمعرقة الأور وة نارن 2 
لتصبح دستوراً وبرطاناً متتخباً وأحزاباً ثل مصالح فئات الشعب المصري المختلفة. 

وني جال إدارة البلاد وتنظيم دواوين الدولة قام حمد علي بإجراء تغييزات 
جوهرية على النظام الذي کان متبعاً أيام السيطرة التركية» وبداً الخطوة الأولى 
لتكوين نظام حكومي ل تعرفه مصر من قبل. فقد آلف الباشا الديوان العالي ليكون 
بمثابة مجلساً للحكومة - والذي عرف بالديوان الخديوي - يجتمع في القلعة ويقد م 
امشورة ألوالي بخصوص المشروعات والإصلاحات التي يريد تنفيذها. وحصل 
رئيس هذا الديوان على لقب كتخداء وهو بمثابة رئيس مجلس الوزراء الآن. كا كون 
الباشا عدداً من مجالس الموظفين التي شكلت لإدارة الأعال العامة» وقسم الجهاز 
الإداري إلى دواوين صارت تشبه الوزارات ني الحكومات الأوروبية. . فتکون دیوان 
الجهادية الذي تخصص في أمور الجيش› > وديوان البحرية الذي اختص بالامو 
المتعلقة بالأسطول البحري» وديوان التجارة الخارجية وديوان المدارس الذي يشرف 
على التعليم وديوان الأبنية وديوان الأشخال العامة. 


او ج ج ج جص ٠‏ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 

وأصدر محمد علي قانوناً أساسياً - السياست نامة - في ۱۸۳۷ م» لتنظيم عمل 
الدواوين الحكومية التي حصرها في سبعة دواوين» وتحديد اختصاص كل منها. ثم 
كون الوالي المجلس الأعل سنة ۱۸۳۸ م» من نظار الدواوين ورؤساء المصالح 
الحكومية ينضم إليهم اثنان من رجال الأزهر واثنان من التجار واثنان من رجال 
الحسابات واثنان من الأعيان عن كل مديرية ينتخبه) المواطنين. ثم استكمل الباشا 
تنظيم الحكومة قبل ناية حكمه بعام واحد في يناير ۱۸٤۷‏ م» عندما شكل ثلاثة 
مجالس جديدة: المجلس المخصوص الذي ينظر في الشؤون الكبرى للحكومة ويقوم 
بسن القوانين وإصدار التعليات لجحميع المصالح» والمجلس العمومي الذي ينظر في 
الشؤون العمومية للحكومة» و مجلس عمومي آخر خاص بمدينة الإسكندرية. 

وکون محمد علي باشا نظاماً للحكم في الأقاليم بختص بأعمال الإدارة المحلية 
ويعتمد في عمله على تعليهات تصدر إليه من العاصمة في القاهرة» بهدف القضاء على 
الفوضى الإدارية التي كانت سائدة في عصر الماليك. كانت مصر في ظل الدولة 
العثانية مقسمة إلى ستة عشر إقليء فغير محمد علي هذا التقسيم وجعله سبع 
مديريات وعين على رس كل منها مديراً. فقسم الوجه البحري إلى أربع مديريات 
تشمل الأولى منها البحيرة والقليوبية والجيزة» أما الثانية فشملت المنوفية والغربية 
والثالثة شملت الدقهليةء والرابعة شملت الشرقية. وفي الجنوب دخلت أقاليم مصر 
الوسطى من جنوب الجيزة إلى جنوب المنيا في مديرية واحدةء ثم تلاها مديرية نصف 
ول وجه قبلي التي شملت المناطق من جنوب المنيا وحتى شال قناء ومديرية نصف 
ا ةفل الى شت اوقا 

كما نظم الوالي المدن المصرية الرئيسية في أربع حافظات» هي القاهرة 
والإسكندرية والسويس ودمياط. وقسم المديريات إلى عدة مراكز» والمراكز إلى 
مجموعة من الأخطاطء والأخطاط إلى قرى. وعين الباشا حافظاً لكل عحافظة يتولى 


۳Y 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
جباية الضرائب وحفظ النظام والأمن العام وتسيير الأمور في حافظته بها في ذلك من 
تعيين الموظفين العموميين. كا اختار حمد علي سلسلة من المسؤولين المحليين الذين 
يتولون تنفيذ القرارات الحكومية ني مواقعهم» فعين مديرأًلكل مديرية» ومأموراً 
لكل مركز» وناظراً لكل خط وعمدة لكل قرية. 

وني حطوة جريئة لم تكن معتادة في أقاليم الدولة العثمانية من قبل» قرر محمد علي 
تكوين مجلس المشورة انعقد للمرة الأول في ۲ سبتمبر ۱۸۲۹م في قصر إبراهيم 
باشا. وتكون هذا المجلس من ٠٠١‏ عضوا يتم اختيارهم من بين كبار موظفي 
الحكومة وعلاء الدين والأعيان» يمثلون ختلف طبقات الشعب المصري وطوائفه» 
سواء في القاهرة أو في الأقاليم. ومحري انعقاد مجلس المشورة مرة واحدة كل سنة 
ويجوز له أن يستمر في انعقاده لعدة جلسات» ويبدي الرأي في مسائل الإدارة 
والتعليم والأشغال العمومية. ورغم أن دور هذا المجلس كان استشارياً فقطء فقد 
كان بمثابة نواة للنظام النيابي الذي تطور بعد ذلك في مصر في عهد سلالته : 


۳ س 


عرل محمد علي ووقاته 


حكم محمد علي مصر مدة ۲۳ سنة من يوليو ١٠۱۸م‏ وحتى سبتمبر سنة 
۸٨م‏ ثم خلفه ابنه إبراهیم باشا في آثناء حياته بعد أن عزلته عائلته عن الولاية 
بسبب ما ادعته من إصابته با خرف لکبر سنه. لکن إبراهیم باشا نفسه مات بعد 
بضعة آشهر من توليه الحكم في ٠١‏ نوفمبر من نفس العام» فعاد حمد علي إلى الولاية 
مرة آخرى واستمر لفترة وجيزة حتى توفي بالإسكندرية في أغسطس ۹٤۱۸م‏ وهو 
في التاسعة والسبعين من عمره. وتم دفن محمد علي باشا في مسجده الذي بناه داخل 
القلعة في القاهرة» وخلفه حفيده عباس حلمي الأول ابن أحمد طوسون باشا. 

تزوج محمد علي وهو في قولة قبل مجيئه إلى مصر من أمينة هانم (وكانت امرأة 
جميلة) وهي بنت علي باشا الشهير بمصرليء ورزق منها بخمسة أولاد ثلاثة أنجال 
وبتتين وهم: الأمير إبراهيم باشاء والأمير أحمد طوسون باشاء والأمير إسماعيل 
كامل باشاء والأميرة توحيدة هانم» والأميرة نازلي هانم. وهناك رواية تقول إن 
إبراهیم باشا لم یکن ابناً محمد علي» بل کان ابناً لزوجته من زوجها الأول لكنه في 
رسالة إلى السلطان قال حمد على إن الله أعطاني ثلاثة أولاد. کا كان له عدد من 
الحظيات أنجب منهن حوالي ٠١‏ طفلاً مات الكثيرون منهم وهم صغار. 

تتضمن الرسائل التي تركها محمد علي خطابات منه إلى أبنائه» ويتبين منها أن 
الباشا كان يعمل على تربية أبنائه تربية طيبة وينصحهم داثً باتباع السلوك السلي» 
کا ددهم وینذرهم» إلا آنه لم يعاقب آياً من خالفه منهم. کان محمد علي يعتبر آن 
العار هو في سوء السلوك مع الناس والوحشية والظلم والعجرفة والكسل. وكان 


۱۳۹ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 
الوالي معروفا بأنه شديد التهذيب في تعامله مع الناس» إلا إذا غضب. كا طلب من 
أبناثه معاملة أتباعهم بطريقة وقورة. ورغم أنه كان أمياً ) يتعلم في المدراس» فقد 
صمم على تعليمهم حتى يتمكنوا من المحافظة على ما حصلوا عليه وتحسينه وأرسل 
بعضهم للتعلم في باريس التي اعتبرها مدينة النور. 

استمرت سلالة محمد علي في حکم مصر وراثیاً بعد وفاته» فخلفه عباس حلمي 
الأول ثم محمد سعيد باشا وإسماعيل باشا الذي أصبح الخديو إساعيل» ثم ا لخديو 
توفيق الذي نشبت في عهده ثورة عرابي باشا سنة ۱۸۸م ثم احتلت بريطانيا مصر 
فى العام التالي. وخلفه الخديو عباس حلمي الثاني والسلطان حسين كامل ثم 
السلطان فؤاد الذي أصبح الملك فؤاد الأول الذي قامت فى عهده ثورة ۹١١1م‏ 
الشعبية بقيادة سعد زغلول» واضطر الإنجليز إلى رفع حايتهم عن مصر بمقتضى 
تصریح ۲۸ رار ١۹۲م‏ الدئ امرت فة انجلارا ضر كدو مل و 
سيادة. وفى الشهر التالي أصدر السلطان فؤاد أمراً يعلن نفسه فيه ملكا على مصر 
ويعد ذلك أصدر أول دستور مصري» فى إبريل من نفس السنة تم افتتاح البرلان 
ا لجدید فی إبريل ٤۹۲٠م»‏ وتألفت فى عهده أول وزارة شعبية برئاسة سعد زغلول 
باشا. وني النهاية جاء املك فاروق الذي أجبره الجيش على التنازل عن العرش لابنه 
الطفل آحمد فؤاد الثانی فی ۲٢‏ يوليو ١١۹٠م‏ إلى أن تم إعلان مصر جمهورية ى ٠۸‏ 
یونیو ۱۹٥۲‏ م. وكان الطفل أحمد فؤاد الثانى هو آخر سلالة محمد علي باشا في حكم 
مصر. وهکذا انتهی حکم محمد علي وأسرته لمصر بعد حکم دام حوالی ۱٤۸‏ عاماًء 
من ١۱۸۰م‏ وحتی ۱۸٥۲۳‏ م. 


6 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


XIR197220 
Credit: Mehemet Ali (1769-1849), 1840 (oil on canvas) by Couder, Louis Charles Auguste (1790-1873) 


Chateau de Versailles, France/ Giraudon!/ The Bridgeman Art Library 
Nationality / copyright status: French / out of copyright 


عمد على 
EY‏ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


قلعة صلاح الدين 


Credit: Egypt - Cairo from Mokattarn Hills (lantern slide) by American Photographer, (19th century) 
Brooklyn Museum of Art, New York, USA/ The Bridgeman Art Library 
Nationality / copyright status: American / out of copyright 


منظر القلعة من جبل المقطم 


TEM101200 


Credit: The Citadel, Cairo, seen from the Mokattam looking south east, c.1886-96 (gouache on paperboard) by Tissot, James Jacques 
Joseph (1836-1902) 

Brooklyn Museum of Art, New York, USA/ The Bridgeman Art Library 

Nationality / copyright status: French / out of copyright 


PLEASE NOTE: The Bridgeman Art Library works with the owner of this image to clear permission. If you wish to reproduce this image, 
please inform us so we can clear permission for You. 


5 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


إبراهيم باشا 


IMMJ371230 

Credit: Ibrahim Pasha's Bath at Tibertas Hot Springs, 1850s (vintage Silver print) by Diness, Mendel John (1827-1900) 
Israel Museum, Jerusalem, Israel/ Bequest of Suzanne and Hetrîti Chayett, France/ The Bridgeman Art Library 
Nationality / copyright status: American / out of copyright 


حام إبراهیم باشا نی طبرية بشمال فلسطین 


14٥ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


9 


FAS47024 

Credit: Emir Bechir Shihab Il, Ruler ot the Lebanon, Rendering Homage to Ibrahim Pasha, before Si Jean d'Acre in 1831 (oll on canvas) 
by Opitz, Georg Emanuel (1775-1841) 

Private Collection/ Photo © The Fine Art Society, London, UK/ The Bridgeman Art Library 

Nationality / copyright status: German / out of copyright 


PLEASE NOTE: The Bridgeman Art Library works with the owner of this image to clear permission. If you wish to reproduce this image, 
please inform Us so we can clear permission for YOU. 


إبراهیم باشا یستقبل الأمیر شهاب الثانی فى لبنان 


XIR247708 

Credit: Meeting Between General Nicolas Joseph Maison (1771-1840) and lbrahim Pasha (1789-1848) at Navarino, September 1828, 
1838 (oil on canvas) by Langlois, Jean Charles (1789-1870) 

Chateau de Versallles, France/ Giraudon/ The Bridgeman Art Library 

Nationality / copyright status: French / out of copyright 


إبراهیم باشا يلتق مع الجنرال نیکولاس جوزيف ميسون 


٦ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


منظر فى داخل قصر محمد على باشا نى القاهرة 


14۷ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


۸ 


حمدعلى.باشا - عودة الذاكرة المصر ية 


نابليون أمام أبو الهول 


سلبان باشا الفرنساوی 
الملسئول عن تدريب جيش 
محمد على 


E 


خمد 
باش - 
عودة الذاكرة 

ةالمصرية 


تمثال عمر مکرم 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


مراد بك - أحد زعماء الماليك 


1٥1 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


قلعة صلاح الدين 


\o۲ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


م 
ا j‏ 
i‏ 
١ ٣‏ 


السلطان العثمانى سليم الأول الذى سيطر على مصر 


\or 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


رفاعة رافع الطهطاوى 


الشيخ البكرى 


خجمدعل اشا - عودة الذاكرة المصرية 


100 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


ll‏ ما سے 
Wl Muhemet Ali's‏ 
Empire‏ 
(ad) 1‏ 1805-1953 
CY 3‏ 


1٥٦ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


\o¥ 


خمد 
على باشا - 
عودة الذاكرة 

ةالمصرية 


محمد على باشا 


10۸ 


خمد 
راد 
عودة الذاكرة 

ة المصرية 


1۹ 


خمد 
على باشا - 
عودة الذاكرة 

رة 


محمد على باشا 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


11 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


1۲ 


1۳ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


Mebtonet-All, woeeral haye. 


صور متفرقة محمد على باشا 


1٤ 


حمد 
على باشا - 
عودة الذاكرة | 

ة المصرية 


محمد على باشا 


روعة العمارة ‏ څحمد 
لعارة ف ة 
E‏ 

على 


116 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


روعة العهارة فى قصر محمد على 


تكية محمد على باشا 


E 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


مقصورة مدفن محمد على باشا 


محمد على باشا 


11۷ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


الخديرى عباس حلمی الثاني ۸4۹ 


Nhidive 


الاميرة اقبال هانم 
الزوجة الاولى للخديوى عباس حلمى الثانى 


1۸ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


i. E 


الخدیوی عباس حلمی الثانی ٠۹۰۹‏ الخدیوی عباس حلمی سنة ۱۹۳۱ 


إسماعيل باشا 


4۹ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


f 


8 
السلطانة ملك زوجة السلطان حسین کامل 


ijk ow 
1 ( 
r 


مدعل باشا - عودة الذاكرة المصرية 


الاميرة فايزة شقيقة املك فاروق الاول 


۱۷۱ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


املك فاروق 


الملكة نازلى والامبرات فائقة وفتحية سنة ٠۹٤٩‏ 


1۷۲ 


خمدعلى باشا- عودة الذاكرة المصرية 


V۳ 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


الملكة نازلى والملك فاروق الاول والاميرات فى مرحلة الطفولة 


1۷٤ 


المراجع 


- عجائب الآثار في التراجم والأخبارء عبد الرحهن بن حسن الجبرتي» الجزء الأول» تحقيق 
عبد الرحيم عبد الرحن عبد الرحيم» الهيثة العامة لدار الكتب والوثائق القومية» ٠۹۹۷‏ م. 

- عجائب الآثار في التراجم والأخبار» عبد الرحن بن حسن الجبرتي» الجزء الثالث» نتحقيق 
عبد الرحيم عبد الرحهمن عبد الرحيم» الميئة العامة لدار الكتب والوثائق القومية» ٠۹۹۸‏ م. 

- مظهر التقديس بزوال دولة الفرنسيس» عبد الرحهن بن حسن الجبرتي» تحقيق عبد الرحيم 
عبد الرحمن عبد الرحيم ئة العامة لدار الكتب والوثائق القومية» ٠۹۹۸‏ م. 

- عصر محمد علي» عبد الرحمن الرافعي» اليئة العامة للكتاب» ١٠٠۲م.‏ 

- رفاعة رافع الطهطاوي» جال الدين الشيالء دار المعارف)۹۷۰٠م.‏ 


¬ The Founder of Modern Egypt: A Study of Muhammad Ali. Dodwell. Henry New 
York: AMS Press. 1977. 

—- The Social Origins of Egyptian Expansionism during the Muhammad Ali Period. 
Lawson. Fred H.. New York: Columbia University Press, 1992. 

— Egypt in the Reign of Muhammad Ali. Sayyid-Marsot. Afaf Lutfi al. Cambridge 
U.K.. and New York: Cambridge University Press. 1986, 


ه۷0 


المحنويات 


امود 
مجن 


عل شاوعود اهو a‏ 
ملك ا L1‏ ية المصرية . . 


اأص 
اع ب سلطا 

ع بين الوالي وا 
ور با تو قه 
ول 
o 1‏ 
TEE 0‏ 

فھے حف مك ضول aS.‏ 


ر 2 


محمد على باشا - عودة الذاكرة المصرية 


الوضشوع الصفحة 
الثورة التعليمية وبداية حركة النهضة E‏ 
الإصلاحات الاقتصادية e ga TE‏ 
النظام السياسي لحكم محمد علي س .10 
عزل محمد علي ورفاته VA eRe‏ 
ملحق الصور asada a e‏ 
المراجع E aca N O‏ 


ا 


