ا 
رتال صن باک 
کا 


اسا :مک تة مد دوک الام 


هذه السلس لة صم : 


١‏ - فتح العرب لمصرَ 

۲ - تاريخ مصر إلى الفتح العثماني 

٣‏ - الجيش المصري البري والبحري في عهد 
محمد علي 

٥‏ تاريخ مصر من عهد المماليك إلى نهاية 
حكم إسماعيل 


۱ -تاريخ مصر من الفتح العثماني إلى قبيل‎ ٦ 


الوقت الحاضر 

۷ ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا 

۸ - تاريخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا 
(مجلد أول) 

٩‏ - تاريخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا 
(مجلد ثاني) 


مكب مذبول) 


مبان طلعت کب ۔ الَا ھم ت ٥۷٥٦ ٤٩۱:‏ 


-٠١‏ فتوح مصر وأخبارها 

١-تاريخ‏ مصر الحديث مع فزلكة في تاريخ 

۲ -'قوانين الدواوين 

۳ - تاريخ مضر من محمد علي إلى العصر 
الحديث 

٤‏ - الحكم المصري في الشام 


٠١‏ - تاريخ الخديوي محمد باشا توفيق 


٠١‏ - آثار الزعيم سعد زغلول 


۷ - مذکراتی 

۸ -الجيش المصبري في الحرب الروسية 
المعروفة 'بحرب القرم 

٩‏ -وادی النطرون ورهبانه وأدیرته ومختصر 
البطاركة 

١‏ - الجمعية الأثرية المصرية فى صحراء 
الت وا و و 


١-الرحلة‏ الأولى للبحث عن ينابيع | 
الأبيض (النيل الأبيض) 

۲ - السلطان قلاوون (تاريخه - أحوال . 
في عهده ‏ منشاته المعمارية 

۴۳ صفوة العصر 

٤‏ - المماليك في مصر 

٠‏ - تاريخ دولة المماليك في مضر 

۲٣‏ ۔ سلاطین بني عثمان 


MADBOULI soonsnor 


6 Talat Harb SQ. Tel. : 5756421 


راطع فوط لات لاتب مولي 
الطيكة الثاتية 
7ھ - 1۹41م 


الناشر 
مكتبة مدبولی 
ميدان طلعت حرب بالقاهرة -ج ۾ ع 
تلیفون ٥۷٥٦٤۲۱‏ 


(i 


تحتل المذكرات السياسية للزعماء والساسة مكانة هامة بين المصادر 
التاريخية » وتكمن قيمتها فيما تحتويه من وقائع وتفصيلات الأحداث › وفيما 
تعكسه أيضاً من رؤية صاحبها في فهم وتحليل هذه الأحداث سواء كان أحد 
محاورها أو معاضراً لها ولو لم يشارك فيها . بيد أن تناول هذه المذكرات بما , 
تضمه بين دفتيها لن يفيد الحقيقة التاريخية » بل وقد يفضي إلى كثير من مواضع 
الزلل والقصور ما لم يتم تجقيقها وفقاً لقواعد وأصول البحث العلمي . 


وقد كان من الضروري قبل البدء في تحقيق المذكرات أن يقو المحقق 
بدراسة دقيقة لشخصية صاحب المذكرات باعتبارها مدخلا طبيعياً وحيوياً لتحقيق 
مذکراته > وذلك بهدف تحديد مكانته ودوره على ساحة الأحداث ومواقفه 
المختلفة » فضلا عن اتجاهاته وميوله السياسية . وهي خلفية هامة لا بد أن 
تتوافر لدى المحقق تعينه على العمل الذي سيضطلع به دون أن تنال من حيرته . 


ولقد سلخ إسماعيل صدقي باشا ما يربو على خمسين عاماً على ساحة 
السياسة المصرية » تقلد خلالها العديد من المناصب الوزارية فضلا عن تولیه 
رئاسة الوزارة غير مرة » وهذا بلا ريب يلقي جانباً من الأهمية على المذكرات › 
باعتبار أن صاحبها كان قريباً بل ومشاركا في صنع « القرار السياسي » خلال 
عهدي فاد وفاروق فضا عن اقتران اسمه بالعديد من الأاحداث التي أثارت 
جدلاً واسعاً بين المؤرخين . مما يدعونا إلى التأكيد بداءة بأن الهدف من تحقيق 


0 


هذه المذكرات ليس تعصباً لصدقي باشا أو تحزباً عليه بقدر ما يبقى الهدف 
الرئيسي من ذلك وهو توضيح الأحداث وتفسيرها فضلا عن نقدها بموضوعية . 


أما عن « المذكرات » التي بين أيدينا » فهي في الواقع « ذكريات 
سياسية » » أقرب منها للمفهوم العلمي للمذكرات . فهي لم تسجل في يوميات 
تضم الأحداث وتفاصيلها بتسنلسل زمني طبقاً لوقوعها » وهذا بدوره انعكس 
على تماسك « البناء التاريخي » لها ء > كأثر لاتساع الهوة الزمنية ليس فقط بين 
أحداٹها » » بل وبين توقيتات وقوعها وتسجيلها بعد ذلك بعدة سنوات . 


ومن الملاحظ أن صدقي باشا قد اعتمد على « وحدة الموضوع » بشكل 
أساسي دون الاهتمام پإبراز تفصيلات إلأحداث » مما نلمسه في غير موضع من 
هذه الذكريات » وذلك على الرغم من أهمية تلك الأحداث » فضلاً عن أن 
. صدقي باشا کان آحد محاورها الرئيسية . من ذلك عندما أشار إلى خلافه مع 
الوفد المصري في باريس وانفصاله عنه في يوليو ۱۹1۹ » فإنه قد أجمل 
الأسباب في قوله « وجدت أن آرائي في تصريف الأمور تخالف آراء بعض 
أعضائه . . . . ۾ وراح يضرب صفحاً عن الخوض في مقدمات الخلاف 
وبواعثه الحقيقية مكتقبً يراز التتائج . ورغم أهمية الحدث ليس باعتبار أن 
صدقي و و ن اا ون 
إلى « فريق المعتدلين . بزعامة عدلي يكن وعبد الخالق شروت » وهو ما كان 
يمثل منعطفاً هاما في حياته السياسية . ومن ثم فقد عالجنا هذه التفاصيل في 


هوامش الذكريات . 


وعلى الرغم من أنه غير معروف على وجه التحديد ذلك التوقيت الذي بدا 
فيه صدقي باشا تسجیل ذکریاته أو إملائها › > إلا أنه من الراجح أنه قد شرع في 
ذلك في أوائل عام ۱۹٤۸‏ مما يستدل عليه بوضوح من كلمة الافتتاحية « إلى 
القارىء » وهذا يعني أنه قد سجل تلك الذكريات أو أملاها وعمره ثلاثة وسبعون 
عاماً » أي قبل وفاته بعامین في ٥‏ یولیو سنة ۱۹٥۰‏ ۱ . ومن ثم فقد أغفل صاحب 
الذكريات - سهواً أو عمداً - أحداثاً هامة بذاتها شارك فيها . فمن الثابت أن 


٘ 


إسماعيل صدقي باشا كان من الساسة الذين عاصروا حادث ٤‏ فبراير سنة ٠۹٤۲‏ 
بكل وقائعه » بل انه كان أحد الموقعين على الاحتجاج الذي وقعه زعماء البلاد 
أثناء اجتماعهم بقصر عابدين ظهر يوم ٤‏ فبرایر ۽ وحمله آحمد حسنین رئيس 
الديوان الملكي إلى السفير البريطاني . إل أن صدقي باشاالم شر تلمیا أو 
تصريحاً إلى أسباب الحادث أو حتى دوره فيه . وليس ثمة تفسير لذلك سوى آن. 
صدقي أراد أن يجنب نفسه مغبة هجوم حزب الوفد عليه > خاصة وآن زعامته 
كان لصيقة الصلة بالحادث وكانت على الإجمال الأكثر غنماً لا غرماً . 


وغني عن البيان أن عملية تحقيق المذكرات أو الذكريات السياسية »› 
يخرج عن إطارها إضافة وقائع بعینها يکون صاحبها قد أغفلها لاعتبار أو لآحر »› 
وإنما تنصرف إلى تدقيتى الأحداث الواردة بها وتفصيلها فضلا عن التعليق عليها 


ونقدها 5 


ولقد كتب إسماعيل صدقي باشا هذه ارات ر ولم یکتبها لذاته 
أو لتفريغ شحناته وانفعالاته النفسية مما يتضح جلياً في عبارات ساقها يخاطب 
بها القارىء مشل « تحدثت في المقال الماضي . . ٠‏ «انتهينا فيي الكلمة 
السابقة . .. » » و«يرى القارىء . . » » ومن ثم فإنه لم يكن يعترف صراحة 
بأخطائه السياسية بقدر ما يعنيه من وراء نشر هذه الذكريات تبريراً لمواقفه بل 
ودفاعاً عنها . 


ومع تسليمنا بأن المذكرات ت تعكس دائماً رؤية صاحبها في فهم وتفسير 
الأحداث › إلا أنه لا يسع المحقق قبول هذه الرؤية دون تحليلها في إطار 
موضوعي » في مواجهة نوازع النفس البشرية والتي تغلب دائماً على ضاحب 
المذكرات عند تسجيلها > من ذلك یری صدقي باشا. أن قيام وزارة زور - وکان 
صدقي وزير للداخلية فيها e‏ 
زغلول رئيساً له » كان « رعاية للمصلحة الوطنية العليا» . وحقيقة الأمر أن 
البرلمان الوفدي الجديد بدا أنه سوف يكون عقبة تعرقل مسيرة القصر نحو 
الانفراد بالحكم . وكان الأمر مبيتاً بين الملك فؤاد والحكومة » فرفعت استقالتها ٴَ 


۷ 


إل أن الملك رفضها وأصدر مرسوماً بحل المجلس الجديد والذي لم يعش 
سوى تسع ساعات . وكانت تلك المناورة تحمل معنى إصرار القصر على رفض 
فكرة عودة الوفد إلى السلطة مرة أخرى بأي صورة » لأن ذلك كان يعني عودة 
إلى الصراع الدستوري مع الوفد من جديد . ولعل منطق الأحداث يؤيد ذلك 
التوجه من جانب القصر والوزارة على السواء ء إذ استصدرت الوزارة في ۲۷ 
أكتوبر 14۲0٥‏ را بقانون سمي د قانون الجمعيات والهيئات السياسية ۾ »› 
فرض القيود علنى الأحزاب السياسية وأعطى لمجلس الوزراء الحق في حل كل 
جمعية أو هيئة سياسية لا تتبع الإجراءات التي رسمها هذا القانون » على أن 
يصادق على نظام هذه الجمعيات بمرسوم ملكي . وغني عن البيان أن حزب 
الوفد كان مستهدفاً وبشكل أساسي من وراء تلك الإجراءات . 

وفي موضع آخر من الذکریات يث يشير صدقي باشا إلى أنه « کان وما یزال 
أخحص ما يعاب على الأنظمة النيابية أنها جعلت السياسة صناعة يحترفها 
ويحذقها عدد غير قليل » » وهكذا تتضح رؤيته للعمل السياسي ومفهومه للحياة 
النيابية . ولع ما کان من اشتراکه في الانقلاب الدستوري الأول سنة ۱۹۲۰١‏ 
عندما کان وزيراً للداخحلية في وزارة زيور الثانية »> ثم الانقلاب الدستوري الثالث 
الذي جری في سنة ۱۹۳۰ عندما کان رئیہاً للوزارة » مما كان یہیء أیضاً عن 
اتجاهاته في الحكم . ويتايد من سياق هذه الذكريات أيضاً عدم إيمانه بقيمة 
العمل الحزبي وجدواه . فمنذ انفصاله عن الوفد المصري في باريس » لم 
ینتسب صدقي باشا إلى أي حزب سياسي » وإن ظل بعد ذلك مؤیداً لحزب : 
الأحرار الدستوريين لفترة » إلا أنه لم يكن محسوباً عليهم . 

وفي سنة ۹۳° قام صدقي باشا بتألیف « حزب الشعب » » وعلى الرغم 
من أنه كان « حزباً سلطوياً » بكل ما تعنيه الكلمة > لم یکن له أي رصيد 
جماهيري يذکر > فضلاً عن ضالة أثره وتأثيره في السياسة المصرية › إلا أن 
صدقي باشا قد استهدف منه إضفاء الطابع الديمقراطي على حكمه الذي أقامه 
على مقتضی دستور ۱۹۳۰ . بيد أنه ما أن غادر صدقي باشا الحكم حتى 
انفصل عن الحزب في نوفمبر 1۹۳۳ » ورغم عودته إليه في أواخر عام ۱۹۳٤‏ 


۸ 


إل أن علاقته بالحزب ظلت واهية إلى أن انتهى الكيان السياسي لهذا الحزب 
بإدماجه مع حزب الإتحاد عام ٨۸‏ فيما عرف باسم حزب د الإتحاد 
الشعبي » . 

ما في مجال الإصلاح الاقتصادي والإداري > فقد أثبت صدقي باشا 
كفاءة عالية فيه . ففي عام ۱۹١١‏ أنشأ بنك التسليف الزراعي وعهد إليه بالتدخل 
لدى بعض الدائنين لوقف إجراءات نزع ملكية أراضي مدينيهم مقابل سداد 
بعض ما عليهم من متأخرات . كما عهد إلى الشركة العقارية المصرية بشراء 
بعض الأراضي المعروضة للبيع الجبري لکي ترد إلى أصحابها وخصص لذلك 
ثلاثة ملايين جنيهاً . 


وبصدد التخفيف من وطأة الأزمة الاقتصادية التي مرت بها البلاد 
( ۹۳-۱۹۳۰ ) » أصدر قانوناً بتخفيض إيجار الأرض الزراعية لسنة 
۱۹۳١ _- 4۹‏ بمقدار الخمس من القيمة المتعاقد عليها . كما أصدر قانوناً 
آخر بتخفيض إيجار الأرض الزراعية لسنة ۱۹۳١‏ بمقدار ثلاثة أعشار قيمتها . 
كماقام بتأجيل تحصيل مبلغ ١‏ ألف جنيهاً من قروض الحكومة لصغار 
المزارعين . 

وفي مجال الإصلاح التشريعي أصدر في عام ۱۹٤٩‏ قانون مجلس 
الدولة » ومن هم أحكامه إنشاء « محكمة القضاء الإداري » » وهي محكمة 
تملك إلغاء القرارات الإدارية المخالفة للقوانين واللوائح » إذ كانت المحاكم 
العادية لا تملك بموجب لائحة ترتيبها القضاء بإلغاء الأوامر الإدارية التي 
تصدرها الجهات الحكومية بالمخالفة للقوانين واللوائح 

ولقد نشرت مجلة « المصور » هذه الذكريات في ۲۹ حلقة » منها ٠١‏ 

حلقة تم نشرها بدءاً من العدد ٠۲۲١‏ في ٠‏ مارس سنة 1۹٤۸‏ حتى العدد 

1é‏ في ٤‏ يونيه من نفس العام ٤‏ وتوقف النشر بعد ذلك بسبب أحداث حرب 
فلسطین » وجری استکمال نشرها في ١‏ حلقة بدءاً من العدد ٠١١۸‏ في ۱۸ 
نوفمبر سنة ۱۹٤۸‏ حتى العدد ۱۲١۸‏ قي يناير سنة ۱۹٤۹‏ بالإضافة إلى ٤‏ 


۹ 


حلقات بالأاعداد ۱۲۷۱ » ۱۲۷۲ » ۰۱۲۷۵ ۱۲۷١‏ في ۱۸ فبرایر» ۲۵ 
فبرایر › ۸ مارس > ۲۰ مارس ۱۹٤۹‏ على التوالي : 


ویمکن تقسیم هذه 

المرحلة الأولى : و تتضمن نشأة إسماعيل صدقي باشا وتعليمه ثم تدرجه 
في الوظائف الحكومية ن أول منصب وزاري له كوزير للزراعة في وزارة 
حسین رشدي في ٥ه‏ ابريل سنة ۱۹١١‏ ثم اشتراكه في الجهاد الوطني حتى 
انفصاله عن الوفد المصري في باريس في سبتمبر ۱۹١١‏ أثناء وجوده هناك 
لعرض قضية مصر على مؤتمر الصلح . 

أما المرحلة الثانية فيتناول فيها صدقي نشاطه السياسي بعد انفصاله عن 
الوفد المصري واشتراکه مع عدلي وثروت في المباحثات التي جرت مع اللورد 
اللنبي - المندوب السامي البريطاني في مصر- والتي أفضت .إلى قيام پا 
باصدار تصرح ۸ فبرایر سنة ۱۹۲۲ من جانب واحد > ثم اشتراکه في وزارتي 
ثروت الأولى وزيور الثانية وقيامه بعد ذلك بتأليف وزارته الأولى عام 14۳۰ 
والتي ظلت في الحكم حتى ٤‏ ینایر سنة ۱۹۳۳ . 


أما المرحلة الشالغة »> فيتناول فيها صدقي باشا سير المفاوضات التي 
أجراها مع الجانب البريطاني أثناء وزارته الشاللة ٠١(‏ فبراير - ٩‏ دیسمبر 
1 )›)› فيما عرف بمفاوضات صدقي - بيغن والتي استغرقت نحو سبعة 
شهور من عمر الوزارة . وعلى الرغم من ذلك فقد استحوذت تلك المفارضات 
على ما يزيد عن نصف حجم تلك الذكريات » عرض فيها لسير هذه 
المفاوضات تفصيلا . ولیس هناك تفسير لذلك سوى اعتقاد صدقي بأن هذه 
المفاوضات - رغم نتائجها ‏ كانت من أفضل أعماله السياسية على الإطلاق . 


تبقى بعد ذلك الإشارة إلى أن ما أضفته في هوامش هذه الذكريات لا 
يشكل بالضرورة رؤية نقدية لما ورد بها فحسب بقدر ما يعني أيضاً تفصيل 


2 


وتصويباً لها » مما تقتضيه أمانة التحقيق والبحث التاريخي» وذلك بطبيعة الحال 
لا ينال من شأن هذه الذكريات أو وطنية صاحبها ” 

والله من وراء القصد 
دكتور سامي أبو النور 


القاهرة : غرة رمضان المعظم سنة ۰ هھ 


1١ 


إت التار> 


عندما طلب مني « المصور » نشر هذه المذكرات لم أكن دونت منها 
شيئاً » لأني لم هتم بنفسي طول حياتي » ولم أفکر في أن ادون مذکرات لي › 
أو على الأصح لم يكن لدي من الوقت فسحة لأن أكتب عن نفسي » أو 
أجمع ورا لصباي وشبابي وکهولتي وما اشترکت فيه من أحداث على نحو ما 
يفعل البعض إل ما سجلته لي الصحف » لأن هدفي في الحياة أن أعمل في 
الميادين العامة » وأن أؤدي واجبي › > وأصرف نشاطي فیما ينفع وفيما یعود 
بالخير على المجموع » ولهذا طویت خحمسین عاماً في هذه الميادين. دون ان 
أجلس إلى مكتبي لأكتب عن حياتي » وأشغل الناس بشخصي 
لكن حياتي العامة هي مادة من حياة الأمة التي ا 
الستين . . وقد یکون في تدوين حوادثها ما يساعد المؤرخ الذي يريد تحقيق 
تاريخ مصر الحديث » ويكشف اللثام عن أسرارها » لأني اشتركت في الكثير | 
من الأحداث الكبرى » وفي مراحل التطور المصري منذ فجر القرن العشرين 
إلى اليوم . . وقد اعتاد رجال الغرب أن یدونوا امذكراتهم »> واعتبروها فرضاً على 
الجيل الحاضر للأجيال المقبلة › وجزءاً متمماً لتاريخ الأمة . . ولذلك استجبت 
لدعوة « المصور » وبدأت أملي هذه المذكرات بقدر ما تسمح به الذاكرة » وآنا 
جد حريص على تدوين الحقائق . ۰ 
إسماعيل صدقي 


۱۳ 


نغف او ع الاو یک 


ولدت في ٥‏ يونيه سنة ۱۸۷١‏ بالإسكندرية في عهد الخديو 
إسماعيل “^ > فنا الآن في الخامسة والسبعين مڻ عمري . وقد مرت هله 


السنون بحوادثها الكثيرة »> سريعة شأن كل زمان » على نحو ما قال المرحوم 


إن سبعين انقضت ٠‏ لم تكن غير ثواني 
هي كاللحظة إن قي سست إلى عمر الزمان ! 


)١(‏ إسماعیل باشا ( ۰~ ٥‏ ) -خدیو مصر ( ۱۸۹۳ - ۱۸۷۹ ) . لابن الأكبر 
لإبراهيم باشا » > تعلم في مصر وفرنسا › خحلف عمه سعید اشا »› جنى أرباحاً طائلة 
لارتفاع ڈ تمن القطن بسبب الحرب الأهلية الأمريكية » ولكنه بدأ في الاستدانة من 
المصارف الأوروبية ليحقق مشروعاته الكبيرة . قام بتشييد العديد من القصور ودار 
الأوبرا وعدة خطوط سكك حديدية » ووسع أملاك مصر في أواسط إفريقيا وأكمال حفر 
قناة السويس وافتتحها عام ۱۸٦۹‏ في احتفال كبير . وقع في ضائقة مالية واضطر إلى 
الاستدانة في عام ۱۸۷١‏ وبيع أسهم الحكومة المصرية في شركة قناة السويس « نحو 
٤‏ من اسهم القناة » بشمن بخس للحكومة البريطانية . وتم عزله بضغط من الحكومتين 
الفرنسية والإنجليزية على يد السلطان عبد الحميد الثاني في یونیه ۱۸۷۹ › وذهب إلى 
إسطنبول وأقام بها حتی وفاته ودفن بالقاهرة . 


الموسوعة العربية الميسرة ¢ الجزء الأرل 6 دار القلم ومؤسسة فرانکلین للطباعة 
والنشر ‏ القاهرة ۱۹٩۰‏ : ص ٠١۹‏ . 


1٥ 


وكان إسماعيل صديق باشا المفتش) » ووزير الخديو إسماعيل وقت 
ولادتي في أوج مجده وسلطانه » فسماني والدي باسمه » كما هي عادة الناس 
حين يسمون أبناءهم بأسماء العظماء والوزراء والمشهورين . وهو اسم يجمع 
بين اسمي الخديو » ووزيره المعروف . 

وحدث بعد قليل أن غضب ولي الأمر على وزيره كما غضب هارون 
الرشيد على جعفر البرمكي » وعبثت به الأيام » ووقعت الواقعة » وذهب ولم 
يعرف إلى ين ذهب » فخشي والدي أن يکون في اسمي وقتئڊِ ما يشعر بولائه 
للوزير المنكوب » فأسرع بتحويره من « إسماعيل صديق » إلى « إسماعيل 
صدقي » ! 


ومن ذلك العهد عرفت بهذا الاسم . 


(۱) إسماعيل صديق باشا المشهور بالمفتش أخ في الرضاعة للخديو إسماعيل » بدأ حياته 
موظفاً بالداثرة السنية » ورقي إلى الباشوية وعين في منصب مفتش عموم الأقاليم ومن هنا 
جاء لقبه « المفتش ».. في عام ۱۸٩٦۸‏ أسند الخديو إسماعيل إليه منصب وزارة المالية ء 
واستطاع المفتش أن يحقق لنفسه ثروة طائلة من خلال منصبه وظل حائزاً لثقة الخديو » 
ا سياسته المالية - بصدد مسابرته للخديو - إلى تردي الأوضاع المالية للبلاد مما 
کان الأثر المباشر في فرض الرقابة النائية على ميزانية البلاد حیث تم تعيين مستر جوشن 
17 - عضو البرلمان البريطاني - ممثلاً لإنجلترا ومسیو جوبیر 008۲[ ممثلا لفرنسا 
وقد طلب الأول إقصاء إسماعيل المفتش كشرط جوهري لإصلاح وزارة المالية > بل 
واعتزم مقاضاته أمام المحاكم المختلطة عن العجز الواقع في الميزانية - ٠۲‏ ملیون 
جنيهاً - متهماً إياه بالإضرار بحقوق حملة الأسهم » فما كان من إسماعيل المفتش إل أن 
المح للخديو إسماعيل بأنه إذا قدم للمحاكمة فإنه سوف يشركه معه - أي الخديو 
إسماعيل - في تبديد تلك الأموال »> بل ريما ألقى المسؤولية عليه . فما كان من الخديو 
إسماعيل إا أن قرر التخلص منه فاستدعاه إلى سراي عابدين واصطحبه. إلى سراي 
الجزيرة حيث أصدر أمره بالقبض عليه وقتله وألقيت جه في النيل في نوفمبر سنة 
. 

عبد الرحمن الرافعي : عهد إسماعيل - الجزء الثاني الطبعة الثالثة - دار المعارف - 
القاهرة ۲ 1۸۹ : ص ٤1-٤١‏ » ص ۷۲ - ۷۳ » لويس عوضص : تاريخ الفكر المصري 
الحديث - الجزء الثاني - الهيثة المصرية العامة للكتاب - القاهرة ۱۹۸۳ : ص ٤۸‏ وما 
بعدها . 


۱٦ 


والدي و ووالدتي 


نشأت في بيت مصري » بل في بيت من صميم الريف المصري › 
اشتغل منذ أواسط القرن التاسع عشر بالحكم وسياسة الدولة » وكان أفراده على 
خط من العلم والتعليم والثروة والجاه » فكان والدي « أحمد شكري باشا» من . 
كبار رجال الحكومة في عهد الخديو إسماعيل والخديو توفيق » وكانت والدتي . 
« فاطمة هانم » كريمة محمد سيد أحمد باشا رئيس ديوان الأمير محمد سعيد 
باشا ابن الأمير محمد علي باشا الكبير . 

وقد درس والدي في مدرسة القلعة » وتلقی فيها علم الإدارة الملكية 
« الحقوق » ثم انتخب للسفر إلى فرنسا في أول بعثة أرسلها الأمير سعيد باشا 
للتخصص في العلوم السياسية . وكان عدد أعضاء هذه البعثة واحداً وعشرين 
تلميذاأ » ومن زملائه فيها محمد راتب باشا سردار الجيش المصري المشهور في 
عهد الخديو إسماعيل » والقائد أحمد راشد حسنى باشا ويوسف النبراوي 
اا ۰ 

ؤهو من بلدة الغريب التابعة لمركز زفتى . ولما أتم دروسه في فرنسا عاد 
إلى مصر سنة ۱۸٦١‏ والتحق بخدمة الحكومة » وتقلب في وظائفها إلى أن 
أصبح محافظاً للقاهرة فوكي لوزارة الداخلية . ومن الوظائف التي تقلدها مدير 
إدارة عموم السودان وملحقاته « أيام الثورة المهدية » . وكانت هذه الوظيفة 
موجودة حتى ذلك الحين . . وقد تقلد منصب مدير أسيوط » وأحيل إلى 
المعاش وهو وكيل للداخلية » وظل به عشر سنوات » ثم أدركته الوفاة سنة 
٥‏ . 

سعید باشا يعتقل جدي 

کان جدي محمد سيد أحمد باشا « أبو والدتي » وابن عم آبي من 
أصحاب المكانة والحظوة عند الأمير سعيد باشا » وكان يجيد اللغة العربية إلى 
جانب إجادته التركية » ويعتمد عليه سعيد باشا في تحرير رسائله الرسمية 
والخاصة وكان يسكن قصراً فخماً بشبرا » وعنده من الخدم والحشم الكثيرون . 


۱۷ 


وأذكر أني رأيت في طفولتي بهذا القصر ثلاثين جارية سوداء » وثلاثين جارية 
بيضاء » عدا الطهاة والخدم الآخرين » بعضهم ممن يسمونهم المماليك وهم 
من أصل شركسي . 

وان الأمير سعيد باشا يؤثر جدي بالکثير من عطفه ورعايته » فأثار ذلك 
كوامن الحقد والحسد في نفوس بعض رجال الحاشية . وكان الأمير مع طيبة 
قلبه وميله للخير ضعيف الإرادة » كثير التردد والتقلب › ينصاع إلى اراء 
مخالطيه » سريع التأثر بما يسمعه » سريع الغضب » قريب الرضا . . وحدث 
أن وشی عنده أحدهم بجدي » فغضب عليه ذات يوم » وهو لم يعرف لماذا 
غضب » ولكنه يعرف أنه فوجىء بالقبض عليه واعتقاله في قلعة أبي قير بلا 
تحقيق » فمكث معتقلاً بها تسعة أشهر» حتى أشفق عليه أحد أصدقاؤه 
ومريدوه » وظنوا أن الأمير لكثرة مشاغله قد نسيه في معتقله.» فأوعزوا إلى نجليه 
الصغيرين د أمين روالد عباس سيد اة باش ۽ وسحود ان ظا ر 
الأمير عند لحروجه من القصر » ويرتميا على قدميه ضارعين له بأن يفرج عن 
ا 

وذات يوم خرج سموه من قصر رأس التين » وحوله رجال الحاشية 
فتقدم الصبيان » وارتميا على قدميه يقبلانهما » ويلتمسان العفو عن أبيهما 
المعتقل » فسأل سعيد باشا عن أمرهما فقيل له : إنهما نجلا محمد سيد أحمد 
بك « باشا » » فاستدرت حالة الضبيين عطفه » فأمر توا بالإفراج عنه ! 


بركة غطاس 

كان جدي جالساً في القلعة لا يدري شيئاً مما حدث وقد بلغ به اليأس 

مبلغه . وإنه لكذلك إذا برسل الأمير يأتون إليه ويطرقون معتقله » فاوجس منهم 

خيفة » ولكنهم ما لبثوا أن بشروه بعفو الأمير › وأمروه بان يذهب لمقابلته بقصر 
رأس التين . 

خرج سيد أحمد باشا مغتبطاً بهذا العطف الكريم » وذهب لتقديم الشكر 


1۸ 


لسمو الأمير » فقابله سموه مقابلة حسنة » وشمله برعايته . ومنحه ( حجة » 
تتضمن تبرع سموه له بضيعة من أملاكه الخاصة بمديرية البحيرة مساحتها 
تسعمائة فدان في « بركة غطاس » أي عن كل شهر قضاه في المعتقل « مائة 
فدان » . .! وهذه الضيعة هي التي أقضي فيها بعض أوقات راحتي إلى 
الآن ..! 

وبمناسبة « بركة غطاس » أذكر أنني قرأت في مذكرات نابليون أنه عند 
مغادرته لمصر في نهاية الحملة الفرنسية بات فيها تلك الليلة التي سبقت يوم 
إقلاعه من البلاد المصرية إلى فرنسا . 

دخولي مدرسة الحقوق 

كانت الثقافة الفرنسية هي أولى الثقافات الأجنبية التي يقبل عليها الناس 
في ذلك الحين » ولما كان والدي قد أتم دراسته في فرنسا وتثقف بثقافتها » 
فكان طبيعياً أن يختار لنجله هذه الثقافة » فارسلني في السادسة مق عمري إلى 
مدرسة الفرير » فكان لها الفضل في إتقاني اللغة الفرنسية » وقد مكثت بها حتى 
حصلت منها على ر البكالوريا ) سنة 1۸۸٩‏ . 

ولمَّا لم تكن المدارس الأجنبية تعنى بدراسة العربية يومئلٍ عنايتها بها في 
الوقت الحاضر » فقد كنت أشعر بقصوري في هذه اللغة أثناء وجودي بها » 
حتى إذا انتقلت منها إلى مدرسة الحقوق بدأت عنايتي بإتقان اللغة العربية » 
خصوصاً وقد كان من أساتذتي بعض فطاحل هذه اللغة وآدابها أمثال المرحومين 
حتفي بك ناصف » وسلطان محمد بك . 

وعلى ذكر التحاقي بمدرسة الحقوق أذكر هنا فض للمرحوم علي مبارك 
باشا ناظر المعارف . فقد كانت سني وقت حصولي على ( البكالوريا ) لا 
تتجاوز الرابعة عشرة » وكانت السن القانونية للملتحقين بالسنة الأولى في هذه 
المدرسة لا تقل عن الخامسة عشرة » فكان القانون يقضى بحرماني من دخولها 
حتى أبلغ هذه السن » فلمّا اتصل ذلك بناظر المعارف أذن باستثنائي من هذه 
القاعدة وأصدر أمراً خاصاً بقبولي في هذه المدرسة . 


۹ 


. ۱ 
مع مصطفی کامل(“ 
دخلت مدرسة الحقوق » وكان من زملاثي في « الفصل » محمد توفيق 
نسيم" » وأحمد لطفي السيد" » ومن زملائي في المدرسة مصطفى كامل » 


(۱) مصطفی كامل ( ۱۹٠۸ - ۱۸۷١‏ ) : سياسي وثائر مصري » ولد بحي الخليفة بالقاهرة 
في ٠١‏ أغسطس وتخرج من مدرسة الحقوق ٠‏ ثم انصرف إلى الدعوة للحركة الوطنية 
بالخطابة وتنظيم المؤتمرات والعمل بالصحافة . سافر إلى أوروبا وفرنسا خحاصة للدعوة 
والمطالبة بجلاء قوات الاحتلال البريطاني عن مصر وأنشاً صحيفة « اللواء » عام ٠۹٠١‏ 
ثم « اللواء » الفرنسية والإنجليزية . 

في عام ۷ 1۹۰ قا بتشكيل الحزب الوطني واختير رئيساً له » وبذلك في سبيل 
الدفاع عن قضية مصر ما أثر في صحته تأثراً شديداً > وتوفي في ٠١‏ فبرایر سنة ۱۹۰۸ . 
الموسوعة العربية الميسرة :ج۲ : ص۹١۱۷‏ . 

(۲) محمد توفيق نسيم : تلقى تعليمه بمدرسة الجزويت بالقاهرةٍ »> ثم نال إجازة القانون من 
مدرسة الحقوق » وانخرط في يلك النيابة إلى أن عين وز للأوقاف في وزارة محمد 
سعید باشا ( مایو - نوفمبر ۱۹۱۹ ) » ثم وزیراً للداخلية في وزارة يوسق وهبه باشا 
( نوفمبر ۱۹۱۹ - مایو ۱۹۲۰ ) ثم تولی رئاسة الوزارة ( مایو ۱۹۲۰ - مارس ۱۹۲١‏ ) » 
وعمل بعد ذلك رئیساً للدیران الملكي کان مؤزع الولاء بين الملك وحزب الوفد بزعامة 
سعد زغلول » وكان من أثر ذلك أن عَينِ وزيرأً للمالية في عهد وزارة سعد زغلول ( ینار - 
توفمیر ۱۹۲۲١‏ ) . عمل بعد ذلك رئيساً للدیوان الملكي إلى أن تخلی عن منصبه في ٣‏ 
أغسطس ١‏ نتيجة ضغط من الابراشي - ناظر الخاصة الملكية وإسماعيل صدقي - 
رئيس الوزراء وقتذاك - وفي ۱٤‏ نوفمیر سنة ۱۹۳٤‏ قام بتشكيل وزارته وای 
دستور ۱۹۳۰ وأعاد العمل بدستور ۱۹۲۳ . 

FO: 407/218 (1): No: 21: Leading Personalities in Egypt, Feb, 16, 1935, No: 153. 


(۳) أحمد لطفي السيد ( ۱۹١۳ - ۱۸۷١‏ ) : من رواد الفكر المصري المعاصر من مواليد 
قرية « برقين » من أعمال الدقهلية . حصل على ليسانس الحقوق عام ٤‏ 1۸۹ وانخرط في 
سلك القضاء إذ عَيّن وکیل للنيابة بالفيوم » واتصل بمصطفى كامل وشارك في الكفاح 
الوطني . سافر إلى سويسرا للحصول على جنسيتها - بتكليف من الخديو إسماعيل 
حلمي - لكي يتولى الدعوة للقضية المصرية هناك » إلا أنه أخفق في مهمته وعاد إلى 
مصر عام 1۹٠١‏ » حيث عمل وكيل للنيابة بالفيوم مرة أخرى ثم انتقل إلى ميت غمر 
ومنها إلى المنیا حتی استقال من وظیقته عام ۱۹۰٩‏ لخلاف في الرأي بينه وبين النائب = 


۲۰ 


وعبد الخالق ثروت( » وکنت وتوفیق نسیم طول سني الدراسة نتناراب الأولية 
في الامتحان » فسنة أكون الأول وهو الثاني » وأخری بالعکس » حتی کان 
امتحان ليسانس الحقوق سنة ٤‏ ۱۸۹ فظفرت بالأولية وكان ترتيبه الثاني . 


وقد اشتغلت بالصحافة أثناء دراستي بهذه المدرسة » فحررت مع 
مصطفى كامل في مجلة « المدرسة » التي أنشأناها ثم أنشأت مع لطفي السيد 
مجلة ( الشرائع ) وهي .مجلة قانونية » فكنت أحرر فيها فصولا في القانون 
والاقتصاد وکنت ميال ٻطبعي إلى المسائل الاقتصادية . 


العمومي « كوربت بك » حول تكييف بعض الوقائع . شارك في تأسيس حزب الأمة 
ورأس تحرير جريدته « الجريدة » من ٩‏ مارس ۷ ۲۰-۰ نوفمبر ۱۹۱٤‏ › ثم استقال 
منها لخلاف مح بعض زعماء الحزب»› عین مدیرا لدار الكتب المصرية ( ۱۹۱۰ - ۱۹۱۸) 
تولى وزارة المعارف في وزارة محمد محمود الأول ( ۰ یونیه ۲-۱۹۲۸ أکتوبر 
۹( . وتقلد منصب مدير الجامعة عدة مرات إلى أن استقال منه نهائياً في أكتوبر سنة 
۷ لخلافه مع وزارة النحاس الرابعة . عن وزير للدولة في وزارتي محمد محمود 
الثانية والثالثة ( ۳۱ دیسمبر ۱۹۴۷ - ۲٤‏ یونیه ۱۹۴۳۸ )» را لمجمع اللغة العربية 
في سنة ۱۹٤٥‏ . ورغم تعيينه وزيراً للخارجية في وزارة إسماعيل صدقي ( ٠١‏ فبراير- ٩‏ 
ديسمبر ۱۹٤١‏ ) إلا أنه ظل محتفظاً برئاسة المجمع اللغوي طيلة ثمانية عشر عاما حتى 
توفي عام 1۹۳ . 
حسين فوزي النجار : أحمد لطفي السيد ‏ سلسلة الأعلام ( ٤‏ ) - الهيثة المصرية 
للكتاب - القاهرة .۱۹۷٩‏ ص ۱۷ وما بعدها . 


(۱) عبد الخالق ثروت باشا ( ۱۸۷۳ - ۱۹۳۲ ) : سياسي مصري» تخرج من مدرسة 
الحقوق في 1۸۸۹ وانخرط في سلك القضاء حتى خلف النائب العمومي ( كوربت بك ) 
عام ۱۹۰۸ ۰ ثم تولی بعده وزارة الحقانية في وزارة حسین رشدي ( ۱١‏ مار 
دیسمبر ۱۹۲۱ ) وقام بتشکیل وزارته الأولى ( أول مارس - ٩‏ نوفمبر ۱۹۲۲ ) وعین 
وزرا للخارجية في وزارة عدلي یکن في ۷ یونیه ۱۹۲٩‏ » ثم قام بتشكيل وزارته الثانية 
( ۲۵ آبریل ۱۹۲۷ - ۱٩‏ مارس ۱۹۲۸ ) وکان له دور یارز في إصدار تصریح ۲۸ فبراير 
سنة ۱۹۲۲ . 

الموسوعة العربية الميسرة ج ۲ بتصرف » ص ۱١۸١‏ . 


۲١ 


الهتاف بالدستور 

وأذكر أنني وأنا بالسنة الثالثة بالحقوق » اشتركت مع مصطفى كامل في 
تنظيم مظاهرة للطلبة بمنح البلاد الدستور » فاجتمعنا أثناء مرور الخديو عباس 
حلمي ٠‏ أمام المدرسة وكانت وقتئلٍ في بنائها بشارع عبد العزيز » فحييناه » 
وهتفنا منادين بالدستور فلم يغضب الخديو لهذه المظاهرة » ولا لهذا الهتاف » 
بل ابتسم ورد التحية » واعتبر ذلك تشجيعاً خفياً من سموه للطلبة » وللحركة 
الوطنية التي كان يرعاها . 

وقد كان الخديو عباس في ذلك الحين شاباً ميال لتشجيع الشباب . وقد 
طبع على تشجيع الحركة الوطنية . ولذلك لم يكن غريب أن يسم > وألا 
يخضب » بل على العكس كان يرى في تقوية الحركة الوطنية تقود ية لعرشه › 
وتدعيماً لسلطته الشرعية › إذ كان الهدف هو جلاء المحتلين عن مصر › 
وحصولها على حريتها واستقلالها . 

وكذلك نشأنا ونحن طلبة نشعر بأن واجبنا الأول حب وطننا وخدمة 
بلادنا . وحب الوطن یکون بشیئین 
١‏ - أن نتمسك بحقوقه ونسعى للحصول عليه . 
۲ أن نعمل لتحصيل لتحصيل العلم لنكون جديرين بالاستقلال » بل لنصل بالعلم إلى 

الاستقلال الحقيقي . 


)١(‏ الخديو عباس حلمي الثاني ( ۱۹٤٤-۱۸۷٤‏ ) : خديو مصر (1۸۹۲- )1۹1٤‏ ر 
الابن الأكبر للخديو توفيق » تقلّد منصبه وهو في الثامنة عشرة وكان طموحاً » حاول عب 
أن يقاوم الاحتلال البريطاني » وکانت مصر تخضع له منڏ عام ۲ وإن کانت اسمیا 
ولاية عشمانية . كان الحكم في يد المعتمد البريطاني اللورد کرومر ( ۱۸۸۳ - ۱۹١۷‏ ) 
ثم الدن غورست ( ۱۹۰۷ ۱۹۱۱ ) والذي خلفه عند وفاته لورد کتشنر ( ٠۱۹۱۱‏ - 
٠٤‏ ) » فسلب من عباس كل سلطة فعلية . وعند نشوب الحرب العالمية الأولى انتهز 
الإنجليز فرصة وجود عباس بالأستانة وخلعوه في ديسمبر ۱۹١٤‏ وأعلنوا الحماية على 
مصر . وقضى عباساً الجانب الأكبر من سنيه بالمنفى في سویسرا وبعد وفاته عام ٠۹٤٤‏ 
نقل جثمانه إلى مصر . المصدر السابق : ص ٠١۷١-١۱۱۷١‏ . 


۲۲ 


في الوظائف الحكومية 


تخرجت في مدرسة الحقوق سنة ۱۸۹٤‏ . ومع أني كنت أول فرقتي فقد 
عينت في وظيفة كاتب بالنيابة بمرتب خمسة جنيهات ! 


وکان النائب العمومي في ذلك العهد مسيو لوجريل »› وکان کله ضرا 
معروفاً بوطنیته وسمو أخلاقه یدعی حسن عاصم بك « باشا» فمکثت بهذه 
الوظيفة زمن التمرين » ولم أستنكف من ممارستي لوظيفة صغيرة يمارسها من 
هم أقل مني تعليما وثقافة › بل كانت لي تجربة من تجارب الحياة التي لا بد 


وكان صديقي وزميلي عبد الخالق ثروت الذي يسبقني بسنة قد غين 
سكرتيراً للجنة المراقبة القضائية » وسكرتيرأ للمستشار القضائي » وكان مرتبه 
٥‏ جنیها » فنقلت بمساعدته إلى هذه اللجنة بمرتب ( ثمانية جنيهات ) › 
فقضيت في هذه الوظيفة سنتين لم يزد مرتبي فيهما شيئ » ولم أتبرم بالحياة على 
الرغم من أن هذا المرتب لم يكن يكفيني . ثم عَيّنت في بلدة ايتاي البارود في 
وظيفة مساعد نيابة بعشرة جنيهات » وكنت أسكن منزلاً بسيطأً أعيش فيه عيشة 
متواضعة . مع ثلاثة غيري من خريجي الحقوق أحدهم صديقي الأستاذ عزيز 
خانكي » ونقلت منها إلى طنطا » ثم إلى المحلة » ثم عدت إلى طنطا . 


کانت هذه التنقلات في هذه البلاد الريفية بلا ترقية » وبمرتب لم يزد عن 


۳ 


عشرة جنيهات خلال أربع سنوات . ومع ذلك لم أضق بنفسي معتمداً على الله 
وعلى انتهاز الفرص ! 
من ٠۰‏ جنیهات إلى ٠۰‏ جنيهاً 

وذات يوم كنت واقفاً في محطة طنطا » فسمعت صوت محمد سعيد بك 
( دولة سعيد باشا رئيس الوزارة فيما بعد ٠)‏ » يناديني وكان وقتئذ رئيس نيابة 
الإسكندرية » وعضواً في مجلس البلدية بهذه المدينة بحكم وظيفته » فعرض 
علي أن أنقل معه بالإسكندرية في وظيفتي التي أشغلها بطنطا» فوافقت » 
ونقلت في وظيفة ( مساعد نيابة ) وبمرتبي وهو عشرة جنيهات . 

وبينما كنت أقوم بعملي يوماً قرأت إعلاناً في الجرائد أن وظيفة سكرتير 
إداري مجلس بلدية الإسكندرية ورئيس قسم القضايا فيها معروضة لمسابقة بعد 
عشرة أيام . ومرتب هذه الوظيفة ثلاون جنيهاً ‏ فى الشهر » فتقدمت إلى هذه 
المسابقة » وكانت سني وقتئذٍ ۲۳ عاماً . وقد تقدم فيها أكثر من خمسين شخصاً 
أكثرهم من المحامين الأجانب . وكان موضوع المسابقة الكتابة باللغة الفرنسية 
فيما يأتي : ( هل الأفضل أن تكون مواصلات المدينة في يد الحكومة أم في يد 
شركة أهلية ؟ ) . 


مد سعید باشا : سياسي مصري ولد بالإسكندرية عام ۳ ونال شهادة تا 
وغين وکیا للنيابة في محكمة الاستئناف المختلطة عام ۱۸۸۲ . وتولى رثاسة محكمة 
الإسكندرية الكلية » وفي عام ٠۸۹١‏ عُين مفتشاً في لجنة المراقبة القضائية » وفي عام 
٠‏ غين مستشاراً في محكمة الاستئناف . اختير وزير للداخلية عام ۸ ١‏ في وزارة 
بطرس غالي > ثم قام بتشکیل وزارته الأولی ( ۲۳ فبرایر ۱۹۱۰ - ٥‏ آبریل ۱۹۱٤‏ ) » 
وقام بتشکیل وزارته الثانية في ( ۲۰ مایو ۱۹۱٩‏ - ۲۰ نوفمبر ۱۹۱۹ ) » إلا أنه إزاء ما 
ظهر من نوايا سلطات الاحتلال من إيفاد لجنة ملز إلى البلاد » قدم محمد سعيد استقالة 
وزارته تحسباً لمزيد من الاضطرابات في البلاد . وفي عهد وزارة سعد زغلول - وزارة 
الشعب - ( ۲۸ ینایر ۱۹۲۲ - ۲٤۲‏ نوفمبر ۱۹۲١‏ ) تولى محمد سعيد وزارة المعارف _ 
العمومية وكانت هذه اخر عهده بالحكم » إذ توفي في عام ۱۹۲۸ . 
( الموسوعة العربية الميسرة ج ۲ بتصرف ) : ص ٠١١١‏ . 


۲٤ 


فكتبت في هذا الموضوع بإسهاب » ورجحت أفضلية الإدارة الأهلية لأنها 
تؤدي إلى إتقان العمل والشعور بالمسؤولية » وبينت أيضاً وجهة النظر الخاصة ' 
بإدارة الحكومة كما فصلت كلتا النظريتين . 
وفي اليوم التالي لهذه المسابقة سمعت أن اللجنة أعجبت بكتابتي » 
وأوصت بتعييني في الوظيفة . وبذلك ارتفع مرتبي من عشرة جنيهات إلى 


مقتل بطرس غالي باشا() 
مكثت في هذه الوظيفة عشر سنوات عَيّنت خلالها سكرتيراً عاماً للبلدية 
يحل محل المدير عند غيابه « وقد كانت مدة وظيفتي كسكرتير لمجلس البلدية 
مدة أفادتنى الشىء الكثير وساعدتني على شق طريقي بعد ذلك > فما البلدية إلا 
حكومة مصغرة تشمل كل فروع الإدارة التي لها نظائر في الحكومة . وكانت سنة 
۸ فاختير محمد سعيد باشا وزيرا للداخلية فى وزارة بطرس غالي 
اا وکا د وکر امار کے د اوران وخی 


(۱) بطرس غالي باشا ( ۱۸٤٩‏ - ۱۹۱۰ ) : سياسي مصري ولد ببلدة الميمون ( محافظة بني 
سويت وتعا بمدزسة الا6ا5 الكبرى بالقاهرة . أرسله والده إلى أوروبا لإتمام تعليمه 
ودراسته » ولما عاد عن کاتباً بمجلس التجارة » فموظفاً بوزارة العدل فوكيلڈ لهذه الوزارة 
عام | 1۸۸1 فسکرتیراً لمجلس الوزراء علاوة على وظيفته . وفي أواحر ۱۸۹۴۳ عین 
وزير للمالية » فوزيراً للخارجية عام ٤‏ ۱۸۹ . تولى رئاسة الوزارة عام ۱۹٠۸‏ » واشتدت 
ف أيامه حركة المطالبة بعدم مد امتياز قناة السويس وزيادة سلطات مجلس شورى 
القوانين . اغتاله الشاب المصري إبراهيم الورداني عام ٠۹١١‏ . 

الموسوعة العربية الميسرة ج ١‏ : ص ۳۷۸ . 

(۲) سعد زغلول باشا ( ۱۸٥٩‏ - ۱۹۲۷ ) : زعيم سياسي مصري › ولد في قرية إبيانة بمركز 
فوة » تعلم في كتاب القرية والجامع الأزهر . . نال الليسانس بتفوق حین کان مستشاراً 
بالاستثناف . عين عام ٠‏ محررا للوقائع المصرية › ثم معاوتاً بوزارة الداحلية > م 
في قلم قضايا الجيزة . اشتر ك في ثورة عرابي عام 1۸۸۲ وسجن بضعة شهور عقب 
احتلال بريطانيا لمصر . مارس مهنة المحاماة عام ٠۱۸۸٤‏ . تزوج وهو قاض من السيدة 
صفية ابنة مصطفى فهمي باشا ريس الوزراء . اعتقل في مارس 4 مع فریق من = 


Yo 


رشدي' . وزيراً للحقانية » وإسماعيل سري باشا وزيراً للأشغال 
والحربية"٠‏ » وفخري باشا للمالية(" » وبطرس باشا للرياسة والخارجية . 


كانت سني وقتئزٍ ۳۳ عاماًء وکان محمد سعید باشا يولیني ثقته 
وصداقته ٤‏ فأنشاً في الداخلية منصب سكرتير عام الوزارة 0 ونقلني إليه 0 وأسند 
إل اختصاصات الوكيل > وبذلك أصبحت رئیساً لكبار الإنجليز التابعين 


= الوفد المصري وتم نفيهم إلى جزيرة مالطة » مما كان سبباً في اندلاع الثورة . ألف 
وزارته الأولى في عام ۱۹۲١‏ واضطر إلى الاستقالة في نوفمیر ۱۹۲٤‏ إثر مصرع السردار 
لي ستاك حاکم عام السودان وسردار الجيش المصري . انتخب رشا لمچلس النواب 
الجديد في مارس ۱۹۲١‏ . المصدر السابق : ص ۹۸۱ . : 


(۱) حسین رشدي باشا ( ۱۸71۳ - 14۲۸ ) : سياسي مصري » درس القانون بباريس وعين 
مفتشاً بوزارة المعارف » فقاضياً » فمديراً للأوقاف ! فوزيراً للعدل عام ۱۸۹۹ . تولى 
رئاسة الوزارة للمرة الأولى عام ۱۹14 حیدما أعلنت الحماية البريطانية على مصر . 
تضامن ا زعماء ثورة 1۹1٩۹‏ فاستقال مرتين من الوزارة عن زا لله الدستور 

ˆ ۲۲ » فرئيساً لمجلس الشیوخ عام ۱۹۲٩‏ . 
المصدرالسابق : ص ۷۲١‏ . 

(۲) إسماعيل سري باشا : ولد في يناير عام ۱۸١١‏ بمدينة المنيا . التحق بمدرسة 
المهندسخانة في أوائل عام AYA‏ ¢ وسافر إلى فرنسا في نفس العام في بعثة تعليمية › 
والتحق بالمدرسة الهندسية المركزية » ثم أرسل إلى إنجلترا لدراسة هندسة المرافىء 
التجارية ء ئم عاد إلى باريس ليحصل على شهادة الهندسة ¢ ثم عاد إلى مصر حيث غين 

= مهندساً بقسم الأشغال وتدرج في وظائف الري حتى عين وزيرا للأشغال في ۱۲ نوفمبر 
١ ۸‏ في وزارة بطرس غالي وشغل عدة مناصب وزارية بعد ذلك وتوفي سنة ۱۹۴۳۷ . 


(۳) حسين فخري باشا : ولد عام ۱۲١۲‏ ه » عمل في وزارة الخارجية » وأثناء وجوده في 
۰ فرنسا حصل على ليسانس الحقوق وعاد إلى القاهرة عام ۱۸۷٤‏ وتولى نظارة الحقانيسة 
kS N CEE AS E‏ - ۱۸ نایر سنة 
۴۳ أثناء الأزمة التي نشبت بين الخديو عباس واللورد كرومر بسبب إصرار الأخير على 
تعیین مصطفی فهمي ف للنظارة ۰ وشغل بعد ذلك منصب ناظر الأشغال والمعارف 
في نظارة نوبار في آبریل ۱۸۹٤‏ » ثم شغل منصب ناظر الأشغ ال في نظارة مصطفى 
فهمي في نوفمبر ۱۸۹٩‏ . 


۲٦ 


للداخلية كمدير السجون ومدير مصلحة الصحة والبلديات . وكان لهذه الوزارة 
مجالس منها المجلس الأعلى للبلديات » وكان ينعقد تحت رياستي فكبر على 
هؤلاء الإنجايز أن يحضروا جلسات المجلس على هذا الوضع بعد أن كنت 
مرۋوساً لبعضهم . فلما حان موعد الجلسة الأولى بعثوا بوكلائهم لحضورها . 
وأدركت ما يرمون إليه » فأجلت الجلسة لهذا السبب » وحددت موعداً آخر 
وبعثت إلى كل منهم بخطاب لحضور الجلسة القادمة . 

وکان مستشار الداخلية وقتئذ رجلا یدعی « مستر شتی » وکان من عقلاء 
الإنجليز » يحب صداقة المصريين » ويميل إلى تشجيعهم » ويرى في هذه 
السياسة مصلحة لإنجلترا » فاجتمعت به » وأخبرته بما حدث وهددت 
بالاستقالة إن لم يحضر هؤلاء الموظفون جلسة المجلس القادمة التي حددتها › 
فاهتم الرجل بالأمر » وبعث إليهم ولامهم على ما فعلوا . ومن ذلك اليوم لم 
يتخلفوا عن حضور الجلسات . 


قضیت سنتين في هذه الوظيفة » وفي ۲۰ فبرایر سنة ۱۹۱۰ كنت جالساً 

ظهراً بمكتبي فأخطرت بمقتل رئيس الوزارة بطرس غالي باشا على سلم وزارة 

بمبنى وزارة الحقانية . أشققت من خطر هذا النبأً » ووقع عندي موقعا 

يئا . ا وامزغعت إلى مان الحادث فوجدت الرئيس منطرحاً في فناء الوزارة › 

وحوله حسين رشدي باشا وعبد الخالق ثروت باشا النائب العام » وأحمد فتحي 
زغلول(“ وكيل وزارة الحقانية . ووجدت إبراهيم يم الورداني وقد قبض عليه . 


(۱) أحمد فقحي زغلول ( باشا) : ( ۱۹۱٤ - ۱۸٩۳‏ ) » قانوني مصري وعالم تلقی دروسه 
بالقاهرة وأوفدته الحكومة عام ٥‏ إلى أورويا لدراسة الحقوق . لما عاد عليه بقلم 
قضايا الداخلية ذ ثم عمل بالمحاکم ووصل إلى رياسة محكمة مصر الأهلية › عین وکیل 
لنظارة الحقانية عام ۱۹١۷‏ وبقي بمنصبه حتی وفاته . ترجم کتاب ( أصول الشرائم ) 
للفيلسوف الإنجليزي بنتام وكتاب ( الإسلام ) لهنري دي كاستري . وكتاب ( سر تقدم 
الإنجليز ) لديمولين الفرنسي 8 « سر الاجتماع » ۰ « سر تطور الأمم » وكلاهما 
لجوستاف لوبون وسن عدة قوانين ولوائح 

الموسوعة العربية الميسرة ج ١‏ : ص ٦۲-١١‏ . 


¥ 


أحمد شكري باشا والد إسماعیل صدقی باشا . . 
کان وکیلا لوزارة الداخلية في عهدي إسماعيل وتوفيق 


واستدعي الدكتور سعد الخادم » فأخذ يسعف الجريح وكان في النزع الأخير ء 
فحمل إلى مسشفى الدكتور ملتون . 

ويلخص الحادث في أن بطرس باشا اعتاد أن يخرج من النظارة في 
الساعة الواحدة بعد الظهر . فخرج في ذلك اليوم » وكان يصحبه حسين رشدي 
باشا » وثروت باشا وفتحي زغلول باشا . ثم فارقهم عند السلم الخارجي . 
وعندما هم بركوب العربة دنا منه الورداني متظاهرا بأنه يريد أن يرفع إليه عريضة 
وأطلق عليه رصاصتين » وما كاد يلتفت حتى أطلق عليه أربع رصاصات » 


۲۸ 


محمد سيد أحمد باشا جد إسماعيل صدقى باشا لوالدته.› 
ورئیس دیوان الآمير محمد سعيد 


فسقط جريحاً مضرجاً بدمائه بجوار عربته » وحمل إلى داخل الوزارة . 

وكان محمد سعيد ناظر الداخلية ( وزير الداخلية ) قد ركب قطار الظهر 
إلى الإسكندرية ليقضي راحته الأسبوعية » فاتصلت توا بمحمد محب باشا مدير 
الغرية إذ ذاك » وطلبت إليه أن يله بالحادت عند :رصرلة إلى طط ليجو إلى 
القاهرة فوراً . . فشعل . وقد عر على الخديو عباس أن يقتل رئيس وزرائه » لما 
کان يتمتع به من ثقته ومحبته . وذهب إلى المستشفى يستفسر عن حالته › 
ودحل عليه في غرفته وقبله في وجهه والدموع تملا عینيه . وكان المصاب قد 
تنبه قلیلا » فجعل يقول : 


۲۹ 


- العفو يا أفندينا . . متشكر . . العفويا أفندينا . . متشكر . .! 
وأجريت له عملية جراحية » ولكن لم تأت الساعة الثامنة مساءٌ حتى قضى 


وزارة محمد سعيد 

جلست في تلك الليلة - ليلة وفاة رئيس النظار - مع محمد سعيد باشا في 
منزله » فقال لي : 

والله طارت الوزارة يا إسماعيل . . ! 

فقلت له : 

- بالعكس . . فإني أتنبا بأنك رئيس النظار المقبل . 

وقد حدث في اليوم التالي ما تنبأت به » فعهد إليه الخديو عباس تأليف 
الوزارة الجديدة » فكان هو للرياسة والخارجية والداخلية » وأحمد حشمت باشا 
للجقانية » ويوسف سابا باشا للمالية » وإسماعيل سري باشا للأشغال 
والحربية > وحرج ع زجلول باشا وفخري باشا من الوزارة وين نجیب غالي 
نجل بطرس باشا وکیک للخارجية ¢ وأنعم عليه بالباشوية ¢ وعيّنت آنا وکیل 
للداخلية > وأنعم علي بالباشوية أيضاً ¢ وألغيت وظيفة السكرتير العام لهذه 
النظارة 

رة . 


كتشنر وخطابه أمام الخديو 


كان السير الدون غورست”“ في ذلك الحين معتمداً لبريطانيا في مصر » . 
وقد ساءعت صحته في أواحر عهده فتوفي يوم ۳ یولیه سنة ۱۹۱۱ » وجاءتنا 


(۱) سیر الدون جورست (Sir Eldon Gorst)‏ غین في مصر سنة ۱۸۹۲١‏ في منصب السكرتير 
الالي لوزارة المالية . وعام ۱۸٩٤‏ غین مستشاراً للداخحلية وظل يشغله حتى عام ۱۸٩۹۸‏ 
إذ عن مستشاراً مالیا حتی عام ٤‏ 14۰ . وفي عام ۷ 4۰ تولى منصب المعتمد البريطاني 
في مصر خلفاً للورد کرومر حتی عام ۱۹۱۱ . 


۰ 


الأنباء على أثر وفاته بتعيين اللورد كتشنر) » في مصر خلفاً له » وكان وقتئزٍ 
في لندن » فأثار تعيينه قلقاً في الدوائر السياسية والوطنية لأنه كان رجلا 
ییا > جاف الطبع » ويميل إلى التدخل في د شؤون مصر الداخلية . 

وقبل حضوره إلى مصر في سفينة حربية أرسلت الوكالة البريطانية صورة 
من الخطاب الذي كان ينوي إلقاءه أمام الخديو » وإذا به يشمل على معان تفيد 
رغبته في التدخحل في صمیم شؤون مصر . 

كان هذا الخطاب غريباً ومحرجاً للخديو وللوزارة » فدعا محمد سعيد 
باشا رئيس الوزارة حسين رشدي باشا وسعد زغلول باشا في منزله برمل 
الإسكندرية للتشاور فيما يكتب للرد على الأمعتمد البريطاني ¢ ثم استدعاني 
سعيد باشا فذهبت إليه » وأخذنا نتشاور في الأمر لمعالجة الموقف بطريقة لا 
تضر مصلحة البلاد » ولا تحملها فوق ما حملت من أعباء الاحتلال وسياسة 
المحتلين 4 وکلفني سعید باشا بكتابة الرد» فوضعته بالفرنسية وکان هذا الرد 
هو الڏي ألقاه الخديو»› واشتمل على كل ما قضته الحال من بيان لموقف مصر 
فيما يختص بمحافظتها على كيانها الداخلي . 

كتشنر يهدد الخديو بالعزل 

على الرغم من رفضنا لتدخل اللورد كتشنر » وخطابه الذي ألقاه 
الخديو › فإنه کان لا يأبه بذلك »> وکان يتدخحل في د شؤون مصر الداخلية . 
کان تدخله ا لمحاربة الخديو وتوطيد سياسة الاحتلال . وآذكر أنه على 0 
تعيينه كتبت جريدة المورننج بوست تقول : 

« إن اللورد كتشنر قد عَيّن في هذا المنصب » لأنه من أعظم الذين وضعوا 


)۱( اللورد کتشنر Kitehene۲‏ : تولی منصب المعتمد البريطاني في مصر في ۲۳ سبتمبر 
۱ خلفاً لجورست بعد وفاته . كان يعمل سردار الجيش المصري أثناء الأزمة الحدود 
الشهيرة التي ثارت بين الخديو عباس واللورد كرومر - المعتمد البريطاني وقتذاك - في 
ناير ۱۸۹٤‏ . غادر مصر فى أغسطس ۱۹٠١‏ وقبل إعلان الحماية عليها حيث التحق 
ببخدمة وزارة الحربية البريطانية : 


۳١ 


إسماعيل صدقي باشا في سن العشرين . . 
حينما كان في وظيفة مساعد نيابة في بلدة إيتاي البارود 


أساس مركزنا في مصر » واشتغل في عمل عظماء رجال الإدارة الذين كانوا 
قبله . . إن مهمة اللورد كتشنر أن يعيد النظام » وأن ينشر التمدن مع محو 
الارتباك » وإيجاد حكومة جديدة . . » . 


والحقيقة أن الرجل کان ينزع ال الإصلاح ¢ ولکنه يتخذ الإصلاح وسيلة 
لتدعيم الاحتلال »> ودشر النفوذ البريطاني في الاد 


وكانت الأوقاف الأهلية وقتئلِ تابعة لديوان يدعى « ديوان الأوقاف » . ولم 


FY 


صلاقى باشا بين طلبة الس الاي من مدرسة الحقرق »> 
الجالسون من اليسار :محمد توفيق لسيم» فمحمد زكي» فأحمد لطفي السيد» فمحمد 
بیومی » فمحمد عبد الهادي الجندي . 
بالواشرة من اليا : محوة الشريرء محمد فهمي» إسماعيل صدقي» بيومي محمد» 
توفيق حقي» إسماعيل الحكيم 


گن نظاو لہا تاظر مزر ہ پل انت قاب للخدیر راسا .رکا کشر 
قد علم بشراء الأوقاف أرض المطاعنة من ملك الخديو بمبلغ ستين ألف جنيه . 


)١(‏ ساءت سمعة « إدارة الأوقاف » إلى حد کبیر اث ثناء خحضوعها لإشراف الخديو » حتى أن 
جورست ذاته تدخحل في عام ۱۹۱۱ مطالباً بفصل اثنين من موظفيها هما « أحمك بك 
دیلاور » الذې کان سۇ وا عن هذه الإدارة > و« محمد بك أباظة » الذي كان مسرلا 
عن مصروفاتها » ومن جهة أخرى ترددت الأقاويل عن استخدام أموالها في أعمال الإثارة 
ضد الوجود الإحتلالي . وأراد کتشنر تحویل ديوان الأوقاف إلى « نظارة » تخضع لإشراف 
هيئة النظارة وعارض الخديو ذلك »› إلا أنه عاد وأذعن لضغط المعتمد البريطاني . يونان = 


۳ 


وقيل إذ ذاك إن هذه الصفقة فيها غبن » وفيها محاباة للخديو » فاهتم بالأمر » 
ولما كانت المسألة دينية شرعية » فقد سعى كتشنر لدى الباب العالى بمساعدة 
الأمير سعيد حليم » الصدر الأعظم في ذلك الحين » حتى حصل على موافقته 
وموافقة شيخ الإسلام وكان هذا الأمير معروفاً بعدائه للخديو . . وكانت وزارة 
الخارجية البريطانية قد تركت لكتشنر حرية التصرف في الموقف » فبعث برأيه 
إلى رئيس النظار في تحويل ديوان الأوقاف إلى نظارة » فلمَا بلغ الخديو ما بعث 
به المعتمد البريطائي » قال : 


هذه مسألة دينية » لا يحق لكتشنر ولا لحكومته التدخل فيها . 


فکان رد کتشنر : 
-إذا كان الخديو لا يريد الموافقة » فأنا أسلم العرش للأمير سعيد حليم 
الصدر الأعظم . . ! ۰ 


واستدعاني اللورد کتشنر لمقابلته في دار الوكالة البريطانية بسبب غیاب 
محمد سعید باشا فی ذلك اليوم بالإسكندرية › فذهبت إليه › فما كدت ادحل 
غرفته » حتى وجدت القائد العام لجيوش الاحتلال في مصر خارجاً من عنده » 
فقال لي OG‏ 

« هل تدري لماذا کان القائد عندي ؟! ». فسکت وأدرکت ما يعنيه من ان 
ذلك من أجل توقف الخديو في الأمر ومعارضته لإنشاء النظارة المطلوبة . 

ولما عدت من عنده أخبرت سعید باشا بما حدث » ودارت المخاطبات 
بين مصر واستانبول بوساطة سعيد باشا » وحسين رشدي باشا » وانتهى الأمر 


بتحويلها إلى ( نظارة أوقاف ) في نوفمبر سنة ۱۹١١‏ » واختير أحمد حشمت 
أول ناظر للأوقاف » ومحمد شفیتق باشا وکیلا لھا »› وألّف لها مجلس أعلى 


= لبيب رزق : تاريخ الوزارات المصرية » مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام 
القاهرة ٥‏ : ص ۱۱۸ . 


۳٤ 


وعدلت الوزارة فاختیر أحمد حلمی للمعارف » وسعيدكد ذو الفقار للمالية ¢ 
ومحمد محب باشا للزراعة . 


كيف عَيّنت وزيراً لأول مرة 


كانت السياسة البريطانية ترمي إلى فصل مصر عن تركيا » لا حباً في 
المصريين » بل خدمة للسياسة الاستعمارية وتدعيماً لسياسة الاحتلال . 


لذلك عمل اللورد كتشنر على توسيع اختصاص مجلس شورى القوانين 
وإعداد قانون نظامي جديد يحل محل النظام القديم الذي وضع سنة ۱۸۸۳ . 

وقد صدر القانون الجديد سنة ۱۹١١‏ وهو يقضي بإنشاء جمعية تشريعية 
تحل محل مجلس الشورى » وتأليف مجلس في كل مديرية » واختير مظلوم 
باشا رئيسا لهذه الجمعية » وعدلي يکن باشا وکيلا معينا'“ » وسعد زغلول باشا 
وكيلا منتخباً وفي ۲ ديسمبر من تلك السنة افتتح الخديو عباس الجمعية 
بخطاب ألقاه بنفسه ! وفی ٥‏ فبرایر سنة ۱۹۱٤‏ سقطت وزارة سعيد باشا » وكان 
ME a E‏ 
باعها سعيد باشا للحكومة المصرية يمبلغ ( ٠١‏ ألف جنيهاً ) فقط . 
الخديو يعتبر هذه الصفقة غير مربحة »› TT‏ 
کتشنر » ولا یحفل برأیه CS LER‏ 
تشتريها بمبلغ أكبر من هذا المبلغ لولا موقف سعيد باشا واللورد كتشنر کشر 


(۱) عدلي يکن باشا ( FT - ۱۸7٦٩٦‏ ) : سياسي مصري › اشتغل بوظائف الإدارة » حتى 
عن وکیل للمنوفية ٤‏ فمدیراً اللفيوم » فمحافظاً للقاهرة › فمدیراً للأرقاف . عن عام 
٤4‏ وزيراً للخارجية فوزيراً للمعارف والداخلية الف الرزارة عام 1۹۴١‏ ورايس الرفد 
الرسمي للمفاوضات مع بریطانیا > الف حزب الأحرار الدستوريين عام ۲ › م 
آلف وزارته الائتلافية عام . ووزارته الثالشة ۱۹۲۹ . توفي في باریس .عام 
۳ . 


الموسوعة العربية الميسرة ج ۲ : ص ٠1١۹۱‏ . 


o 


إسماعيل صدقى باشا فى سنة ۱۸٩۹ ٤‏ حين نال ليسانس الحقوق» وقد وقف بين بعض 
٤‏ زملائه » 
وهم الواقفون من اليسار إلى اليمين: محمود عبد الغفارء إسماعيل صدقي» محمد 
عبد الهادي الجندي. محمود الطوير» محمد بيومي . . 
والجالسون من اليسار : أحمد لطفي السيد» محمد زكي» توفيق حقي 


رق قرلی الظارة پعده ین رشدی اها ۽ فانجارتي تارا للرراعة )۲ 
فأنشأت بها المجلس الفنى الأعلى . وكان الخلاف بين الو اس »> واللورد 
کشر قك بل عدا ء وده عدة مراات بإلماقه عن اعرش + وضع الخناق 
عليه ى انك الحرب العامة الأرلى كات رة ساف لكر 
الإمساة لإعادن غزله : وأرسلت إه فى تايرك عة من الكشور إلى 
مصر . 


۳٦ 


تحدثت عن مقتل بطرس غالي باشا رئيس النظار سنة ۱۹۱۰ وكيف كانت 
مكانته عند الخديو عباس حتى أنه بكى لمصرعه » وذهب بنفسه إلى المستشفى 
لزیارته وقبله في وجهه وهو یعاني سکرات الموت . 

والحق أن بطرس باشا لم یکن خائناً لبلاده « کما یصوره حادث مقتله > أو 
على الأقل في اعتقاد قاتله » فقد کان رحمه الله مخلصاً لوطنه محباً لحرية 
بلاده » وکانت له مواقف في الوزارة تدل على مبلغ إيمانه بحقوق أمته » ورغبته 

ولو لم يكن بهذه الصفة لما حاز ثقة الخديو عباس الذي كان يشجع 
الحركة الوطنية والعاملين لها » ويتمنى أن يكون على رأس أمة حرة مستقلة لا 
يسومها الاحتلال والهوان » ولا يهدده المحتلون بالخلع على أريكة البلاد بين 
حین وخر . . ! 


كانت السياسة الإنجليزية تهدف من زمن بعيد إلى التدحل في شۋون 
السودان والاشتراك في حكمه > أو على الأصح التقرد بحکمه دون مصر . فعلى 
أثر انتهاء الحملة السودانية التي أقحم الإنجليز أنفسهم فيها مع الجيش 
المصري » وكان على المصريين العبء الأاعظم من تضحيات في الأنفس 
والأموال كما كان الحال دائماً ‏ إذ لا يمكن أن ننسى أن الجيش المصري قد 
أبيد في حوادث الدراويش » وهو تحت إمرة قواد من البريطانيين لم يحسنوا 
تصريف الأمور . وعلى أثر انتهاء تلك الحملة سافر اللورد كرومر سنة ۱۸۹۸ إلى 
السودان » وحطب في ( أم درمان ) وفي ( الخرطوم ) حطبتین وُضحت فيهما 
أغراض الحكومة البريطانية - تلك الأغراض التي تضمنتها فيما بعد ( اتفاقية 
السودان  )‏ فقد قال اللورد كرومر : 


-إني أعد نفسي سعيداً بمقابلتي لكم لأهنتكم على الخلاص من 
استبداد حكومة الدراويش بفضل ما أظهره السردار كتشنر وضباطه من الحذق في 


FY 


تدبير القتال » وما برهنت عليه الجنود البريطانية والمصرية من الشهامة 
والشات . 

« وقد شاهدتم العلمين الإنجليزي والمصري يخفقان على هذا المكان . 
وفي هذا إشارة إلى أنكم ستحكموه في المستقبل بملكة إنجلترا أو خديومصر . 

« والنائب الوحيد في السودان عن الحكومتين البريطانية والمصرية سيكون 
سعادة السردار الذي أودعت فيه جلالة الملكة » وسمو الخديو تمام تقتهما . 

« واعلموا أن البلاد السودانية لا تستمد أحكامها من القاهرة ولا من لندن › 
بل إن السردار وحده هو الذي سيقوم بالعدل بينكم » فلا يجب التعويل على 
أحد غيره > ولست أشك في أنه یحقق أمانیکم » ویحقق لکم کل ما ترجون » ! 

هذا ما قاله اللورد كرومر قبل اتفاقية السودان بعام » وكان لهذه 
التصريحات الخطيرة وقع شديد في جميع الأوساط المصرية » وأحدثت دهشة 
عند الخديو وسائر الوطنيين والمسؤولين عن مصير مصر والسودان . 


اتفاقية السودان 

ظهرت أثار تلك التصريحات في مشروع اتفاقية السودان فيما بعد » 
وكانت إنجلترا في ذلك الحين أقوى دولة في العالم » وهي الدولة الوحيدة وقتث 
في توجيه السياسة العالمية > والتحكم في مصير الأمم . ولم تكن المبادىء 
الحديثة التي نسمعها الآن قد حرجت إلى الوجود » وكان احتلالها لمصر ما زال 
له سلطانه وخطره » وكان المعتمد البريطاني له السلطة الفعلية في البلاد » وكان 
يتدخحل في الكثير من الشؤون » كما كان المستشار المالي الإنجليزي يحضر 
جلسات مجلس النظار . 


وكانت تركيا صاحبة السيادة في ذلك الزمان في دور الاحتضار » وكانت 
سیادتها إسمية وكان نفوذ إنجلترا على ضفاف البوسفور يمائل نفوذها على 
ضفاق النيل فكان من الطبيعي أن تطمع بريطانيا في مصر » وأن تجرؤ على 
التصرف في أقدارها إن طوعاً وإن کرهاً . . ولذلك كانت إتفاقية السودان بمثابة 


۳۸ 


إملاء من الغاصب القاهر على المغصوب العاجز ومن القوي الجبار على 
الضعيف المكبل . 

وحدث أن زار اللورد كرومر الخديو عباس بعد رحلته في السودان » زا 
تلك التصريحات الخطيرة التي ألقاها على أهاليه » فأشار في حدیثه معه إلى أن 
اللورد سالسبوري وزير الخارجية البريطانية بعث إليه بمشروع إتفاق إنجليزي. 
مصري يختص بالسودان » وأنه سلم نسخة منه لوزير الخارجية المصرية بطرس 
غالي باشا . ۰ 

ومع أن عقد اتفاق سياسي مع مصر على هذا الوجه کان فيه اعتداء على 
السيادة التركية إلا أن الإنجليز لم يأبهوا بها » لأنها كانت إسمية » وكانت صاحبة 
هذه السيادة واهنة القوى ضعيفة الشأن أمام الإنجليز الأقوياء . 

وكان مشروع هذه الإتفاقية قد جاء من لندن مكتوباً مهيا للتنفيذ . 
واستطاعت بريطانيا في هذه الظروف أن تجبر مصر على قبوله بحذافيره وأن 
يضطر مجلس النظار إلى قبوله سنة 1۱۸۹۹ . 

ومن الغريب أن الإنجليز بعد عقب هذه الإتفاقية التي حصلوا فيها على 
إقحامهم في حكم السودان » قد طالبوا مصر بأن تدفع لهم نفقات الجنود 
الإنجليزية في الحملة السودانية . وقد دفعتها مصر مرغمة . . ! 

ذکرت کل ما تقدم للتاريخ › لأني لم أكن إذ ذاك قد بدأت حياتي 
العامة » ولكني إذا ما ذكزت ذلك . وذكرت إتفاقية السودان » أشعر بأن سعيي 
الأخحير لبعث سيادة مصر على السودان » وجعلها وحدة كاملة تحت التاج 
المصري - مما کان قاب قوسین أو أدنى - هو سعي يشرفني إذا ما قارن القارىء 
ما كنا فيه في ذلك الحین ہما کنا سنفوز به في مفاوضاتي الأخحيرة . . ! 

إتصالي بالملك فۇاد(› 
كانت سياسة الإنجليز في مصر ترمي إلى محاربة. التعليم » وبخاصة 


(۱) أحمد فؤاد ( ۱١‏ مارس ۲۸-۱۸۹۸ آبريل ۱۹۳١‏ ) : هو الأبن الأصغر للخديو = 


۳۹ 


التعليم العالي لأنه يتير البصائر 6 ويدفع المصزيين إلى و الاحتلال 
والتمسك بالحرية والاستقلال . 


ولهذا عندما نجح مشروع إنشاء الجامعة المصرية الأهلية سنة ۱۹٠٦‏ لم 
یصادف هوی في نفوسهم ٤‏ وقام اللورد كرومر يحاربه » ويدعو إلى إنشاء 
الکتاتيب » وينادي بأن الأمير في حاجة إلى التعليم الأولى قبل التعليم العالي » 
ولكن القائمين بهذا المشروع لم يعبأوا بذلك وساروا في طريقهم » بل إنهم 
استفادوا من الدعوة إلى نشر التعليم الأولي 

وقد تألف مجلس إدارة الجامعة الأهلية » وكنت أحد أعضائه » وكان من 
زملائي فيه المرحومون عبد الخالق ثروت باشا» ومحمد علوي باشاء 
وإسماعیل حسنین باشا ومرقس حنا باشا » وعلي بهجت بك وغیرهم . 

وأجمع اختيارنا لرياسة الجامعة على ( الأمير ) أحمد فاد ( الملك فؤاد 
الأول ) . وقد صادف ذلك ارتیاحاً عاماً » لما عرف به من تد تشجيع المشروعات 
العلمية والعمرانية . وكان له الفضل في نجاح الجامعة e‏ قبل أن تضم 
إلى الحكومة » ثم بعد أن ضمت وأصبحت بجهوده المشكورة من أكبر 


= إسماعيل » التحق في عام 1۸۷١‏ بالمدرسة الخاصة التي أنشأها والده » والتحق بعد 

ذلك بمدرسة « تودیکوم » بجنيف . وفي عام ۱۸۸١‏ التحق بالمدرسة الملكية بتورينوء 
ثم واصل بعد ذلك تعليمه العسكري في مدرسة المدفعية الملكية والهبدسة الحربية 
بإيطاليا ومنحه الملك عمانويل رتبة الملازم والتحق بالفرقة ة الثالثة عشرة من مدفعية 
الميدان . وفي عام ٠°‏ غين باورا فخرياً للسلطان عبد الحميد في تركيا . وفي عام 
۲ عينه الخديو عباس ياوراً خحاصاً له > وتولى رئاسة لجنة تأسيس الجامعة المصرية 
التي تم افتتاحها عام ۱۹٠۸‏ . واعتلى عرش مصر في أكتوبر سنة ۱۹١۷‏ إثر وفاة السلطان 
حسین کامل . وفي ٠١‏ أبريل سنة ۹۲١‏ بلغت بريطانيا السلطان فؤاد قرارها في نظام 
ورائة العرش واعترفت بموجبه بالأمير فاروق ولياً للعهد . وفي ۱۳ أبریل سنة ٠۱۹۲۲‏ 
أصدر فزاد أمراً ملكياً ينظم وراثة ة عرش مصر قي أسرة محمد علي وتلى ذلك أن أصدر 
قانوناً في ١‏ يونيه سنة ۱۹۳١‏ بشأن نظام الأسرة المالكة . 

الموسوعة العربية الميسرة ج ۲ بتصرف + ص ۱۳۲۸ . 


30 


الجامعات . ومن جهتي الشخصية يسرني أن أقول إنه كان أول اتصال بالمرحوم 
الملك فؤاد » هذا الاتصال الذي نما » وكان له أثره العظيم فيما بعد . 

سياسة الخديو عباس 

تولی الخديو عباس أريكة مصر وهو شاب » وكان لا شك وطنياً حميم 
ولكن بعض نواحي سياسته وتصرفاته قد أتاحت لاإنجليز زيادة التدخل في 
شؤون مصر . 

وقد رأيت كيف أنه مكن اللورد كتشنر من التدخل في الأوقاف حتى 
تحولت من ديوان إلى وزارة » وكيف أدى به السعي وراء المادة في مسألة سكة 
حدید مریوط إلى أزمة بينه وبين الإنجليز .. وقد كانت الإشاعات عن تقرب 
الخديو من الألمان ومساعدته للطليان وتشجيعه للحركات المعادية لاإنجليز › 
وجمع الطوائف حوله » مما أخافهم منه » وكان له أثره بعد ذلك في إقصائه عن 
العرش . 

وکان مما نُه الإنجليز إلى الخديو عباس » وزاد في حذردم منه تلك 
الرحلة التي قام بها في الوجه البحري سنة ۱۹۱٤‏ »> وكنت وقتئلٍ ناظراً « وزير » 
للزراعة في وزارة رشدي باشا . فقد أعدت هذه الرحلة إعداداً ا > ووضع 
لها برنامج حافل بالاستقبالات والمظاهرات في كثير من المدن » وتقرر أن 
يتناوب النظار ( الوزراء ) ورئيسهم مرافقة الخديو» وقسمت الرحلة إلى 
مناطق » وكان من نصيبي أن أكون في معيته من ايتاي البارود إلى الإسكندرية 
وکنت وقتئلٍ أتمتع بثقته » بل بعطفه . 

وحدث قبيل هذه الرحلة أن عرض مشروع قانون الجمعيات التعاونية 
الزراعية على الجمعية التشريعية . وكان فريق من الأعضاء على رأسهم المرحوم 
سعد زغلول باشا معارضين في هذا المشروع . وكانت وجهة الخلاف في تقرير 
رقابة الحكومة على الجمعيات التعاونية » فذهيت للدفاع عن رأي الحكومة في 
وجوب رقابتها على هذه الجمعيات كما هو الشأن في البلاد الأخرى » واستطعت 
أن أفوز بموافقة الأغلبية . 


٤١ 


كان هذا الفوز مما اغتبطت به كثيراً لاعتقادي بفائدته للمصلحة العامة 
ولأن الرأي العام كان قد اهتم الاهتمام كله للموضوع » وقد ظهرت آثار هذا 
الاغتباط على وجهي عند مقابلتي للخديو في إيتاي البارود فسألني سموه عن 
سبب انشراحي واغتباطي فأجبت : 


ذلك يا أفندينا لأن حکومتکم قد فازت اليوم بمطلبها فيما يتعلق برقابتها 
على الجمعيات التعاونية . 


وكنت أنتظر من سموه أن يبتهج بهذا الفوز » وأن يهنىء وزيره على 
نجاحه » ولكنه كان على العكس من ذلك » ما كدت أتم عبارتي حتى عبس في 
وجهي وقال : 

وماذا فعل سعد زغلول ؟! 

وسکت . . وأدركت من ذلك أنه کان عالماً بما ب بيتته المعارضة في هذا 
الموضوع » وقد بقي عابسأ فترة من الزمان . 


آغا خان وعرش مصر 

سافر الخديو عباس إلى استانبول في صيف ذلك العام » وقبل أن تقوم 
الحرب العالمية بقليل . وسافرت إلى فيشي . وصادف أن کان معي سعد 
زغلول باشا ومصطفی فهمي باشا وکثیرون غیرهما . وأعلنت الحرب الكبرى 
وقتئلٍ » فبعث الخديو يستدعيني إلى إستانبول فلم أستطع السفر إليه في هذه 
الظروف . وتوقعت أن الإنجليز سوف ينتهزون فرصة قيام الحرب لإقصائه عن 
عرش مضر . وقد صح بعد ذلك ما توقعته » فمنعوه من العودة ثم أعلنوا خلعه › 
وكان آغا خان قد حضر إلى مصر في ذلك الحين ق 
البلاد » وأن الإنجليز سيختارونه ملكا عليها ولكن هذه الإشاعة لم یکن لها 
تضيب من الصحة »٠وانحتير'‏ الشلطان حسين كامل و اعيا فن 
مصر » على نحو ما هو معروف . 


۲ 


الرقي الصناعي 

وكان المرحوم حسين رشدي باشا ديا لي > وقد زاملته في الوزارة في 
المدة التي تولیت فیها وزارة الزراعة » ثم وزارة الأوقاف . فلما استقلت منها 
أثناء الحرب وصرت نخدا عن قيود الحكومة أراد أن يستفيد من تجاربي › 
فاختارني رئيساً للجنة التجارة والصناعة » وكان الخرض منها ترقية الشؤون 
الاقتصادية وفي مقدمتها الصناعة » لأن مصر في ذلك الحين كانت مكتفية 
بثروتها الزراعية » وقد قامت هذه اللجنة بمهمتها على الرغم من أن الإنجليز 
كانوا يضعون في سبيلها العقبات › وقد وضعت تقريرا هاما عن الصناعة 
والتجارة في مصر والنظام الذي يجب أن يقوم لإحياء الصناعات المصرية 
وترقيتها » وكان هذا التقريرهو الدستور الذي قامت عليه مصلحة التجارة 
والصناعة') » ثم وزارة التجارة والصناعة فيما بعد . وقد تضمن نظاما جديدا 
للضريبة الجمركية جعلها على صورة تحمي الصناعات المصرية من المنافسة 
الأجنبية . وكانت هذه الحماية هي أساض الرقي الباهر الذي وصلت إليه هذه 
الصناعات حتى أصبحت الثروة الصناعية في مصر ذات مكانة لا تقل في أهميتها 
عن مكانة الثروة الزراعية » وقد كانت مصر إلى ذلك الحين بلدا زراعياً فقط . 


اشتراك فى الجهاد الوطنى 
وقفت رحی الحرب العالمية الأولى سنة ۱۹1۸ » وخمدت نيرانها بعد أن 
اشتعلت أربع سنوات دكت فيها عامر المدن والقرى » وأهلكت ملايين 


)١(‏ أنشئت مصلحة التجارة والصناعة في أوائل سنة ۱۹٠١‏ في عهد وزارة حسين رشدي 
الثاللة ( ۱۹ ديسمبر ٩ - ۱۹١٤‏ أكتوبر سنة ۱۹1۷ ) . وفي عهد وزارة علي ماهر الأولى 
التي تألفت في ٠١‏ يناير سنة ۱۹۳١١‏ أضيفت مصلحة التجارة والصناعة إلى وزارة 
المواصلات لتدخل ضمن الهيكل الوزاري » وكان حسين بك صبري يتولى الوزارة 
المذكورة . وفي عهد وزارة النحاس الثالثة التي تألفت في ٩‏ مایو سنة ۱۹۳٩‏ أنشئت 
وزارة مستقلة للتجارة والصناعة تولاها عبد آلسلام فهمي جمعة 

الوقائع المصرية العدد ۹ه لسنة ۱۹۳١‏ ( نص مرسوم التشكيل الوزاري ) . 


۳ 


الأنفس ¢ وأذيعت مبادیء ولسن الأربعة عشر »› تلك المبادىء الحرة التي تنص 
على أن كل أمة مهما صغرت لها الحق في اختيار مصيرها » وتقرير الحكم الذي 
ترضاه بمحض إرادتها وحريتها . 


لبت مصر في انتظار تطبيق هذه المبادىء عليها بعد أن زالت غمة 
الحرب » ورفرف السلام على العالم . وكانت قد قامت بمساعداتها العظيمة 
للحلفاء في خلال الحرب . ومنيت بسببهم بمتاعب شتى . وعلى الرغم من 
اعتراف الإنجليز بهذه المساعدات > فإنهم لم يفوا بوعودهم لها » ولم تتغير 
الحال . 


كنت وقتئٍ خارج الحكم أشتغل بالإقتصاد العام » فوجدت من واجبي 
نحو وطني في هذه الظروف أن أتقدم لخا > وأسعی مع الساعين للحصول 
٠‏ على حقوقه » فبدأت بوضع مذكرة ضافية باللغة الفرنسية بلغت ستين صفحة »› 
ضمنتها مطالب مصر من إنجلترا » وعززتها بالوثائى والمستندات . . وكان الوفد 
المصري وقتئزٍ في دور التأليف . وحدث أنني كنت في الإسكندرية مع دولة 
محمد سعيد باشا » فاجتمعنا بالأمير عمر طوسون » وفكرنا فيما يجب أن 
يعمل » ورأينا من جهتنا أن نقوم بواجب الجهاد . فاتصل بالمرحوم سعد زغلول 
باشا ما اعتزمناه » فبعث إلينا > واجتمعنا به في فندق شبرد بالقاهرة » وتم 
الإتفاق على أن نتعاون معاً في الوفد المصري(“ . 


أصبحت منذ ذلك الحين عضواً ف في الوفد »> فقدمت إليه المذكرة 


(۱) مما یجدر ذکره أن الصلة قد توثقت وقتذاك بالفعل بين سعد زغلول وإسماعيل صدقي › 
لدى محاولة الأخير توطيد صلات سعد زغلول بالسلطان فؤاد بعد توليه الحكم . وكانت 
سياسة فؤاد متجهة في ذلك الوقت إلى الاستفادة بمكانة سعد زغلول وجهوده في 
صراعه - أي فؤاد - ضد سلطات الاحتلال .' وكان من أثر توثى هذه الصلات أن أنعم فؤاد 
على سعد زغلول بالنيشان العالي في ۲٠‏ مارس سنة 1۹1۸ . انظر مذكرات سعد زغلول 
کراس ۲۸ : ص ٠٠١١ ٠٠١۲۴‏ (مقابلة سعد زغلول لإسماعيل صدقي يسوم 
4 وكذلك نفس المصدر : ص 10۸) . 


٤ 


الفرنسية » فناقشها ووافق عليها › وكانت هذه المذكرة بعد شيء من التنقيح في 
بعض نواحيها وتلخيصها هي التي قدمها الوفد المصري بعدئٍ إلى مؤتمر الصلح 


كانت أعمالنا فى مبدأً الحركة الوطنية مقصورة على تحرير الاحتجاجات 
والبيانات وكان الشعور الوطني متحفزاً » ولكن لم تكن هناك أية حركة منا تلفت 
آنظار العالم » ففي إحدى جلسات الوفد قلت لإخواني : 

إنى أشعر أن مساعينا الحالية لأ نتيجة لها ما لم يصحبها شيء يلفت . 
الأنظار . . فقال سعد باشا : ۰ 

وماذا تعني e‏ 

قال لطفي السيد : 

يعني أن تقوم في البلاد قارعة ! 

فقال سعد بلهجته المعهودة التى كان يقلب فيها القاف كافاً : 

كارعة . . ماذا؟ 

قلت : أعتقد يا باشا أننا لا نصل إلى حقوقنا بالكلام . . . 

فسکت رحمه الله . . وحدث في نفس اليوم أننا كنا مدعوين إلى حفلة 
خيرية بالأؤبرا الملكية وكنا سائر أعضاء الوفد في تلك الأيام نتغخدى معه على 
مائدته يومياً › وکان معاشراً أنيساً لطيفاً » وکان عطفه علینا کبیراً 4 وفي المساء 
ذهبنا معه إلى الأوبرا > وما کدنا نهل علیها ۰ وندخحل بابھا حتی دوت أرجاؤها 
بالهتاف والتصفیق » واستقبلنا استقبالا باهرا دهش منه سعد باشا » وقال لي في 
المقصورة التي كنت فيها معه : 

بارك الله فى هذه الأمة . . حقأً يا إسماعيل . . لا بذ من قارعة . . ! 

ومن هذه الليلة بدأات الثورة الوطنية 


40 


إنذار بريطاني 

کانت وزارة دولة حسین رشدي باشا في الحكم وقد طلبت التصريح لا 
بالسفر لمؤتمر الصلح فلم يوافق الإنجليز » ورأت الوزارة أن تستقيل لهذا 
السبب » وظل الوفد يحاول السماح له بالسفر » فلم يظفر بنتيجة › وتضامن مع 
الوفد المصري جەيع الوزراء السابقين وسائر الرجال ذوي الكفالة لإدارة 
البلاد » وامتنعوا عن الاشتراك في تأليف أية وزارة » وبقيت البلاد بلا حكومة 
مدة من الزمان(“ > وکان لثروت باشا في ذلك موقف رائم وإن لم یکن موقفه 
الأوحد 

وقد کانت مصر وقتئذ تحت الأحكام العسكرية فاستدعانا - نحن رجال 
الوفد المصري ‏ القائد العام للقوات البريطانية بفندق سافوي يوم ٦‏ مارس سنة 


(۱) کان حسين رشدي رئيس الوزراء قد الح على السلطات البريطانية للسماح له ولعدلي 
وكذا الوفد المصري للسفر إلى إنجلترا ء إلا أن السلطات البريطائية ردت بأنه لا محل 

٠‏ اللترحيص لسعد وصحبه بالسفر إلى لندن » ورأت بتأجيل زيارة رشدي وعدلي بدعوی ان 
المستر «بلفوره وزير الخارجية مشغول بمفاوضات الصلح وطلت ن الوزيرين تأجيل 

زیارتهما › مما دفي رشدي إلى الإصرار على استقالته فقبلها السلطان فؤاد في ول مارس 
سنة 1۹41۹4 » وردا على ذلك طلب سعد زغلول مقابلة السلطان في ۳ مارس » ولا لم 
يتمكن من مقابلته ترك له عريضة غاية في العنف وقع عليها سائر أعضاء الوفد وحوت 
تقريعاً شديداً للسلطان لموقفه الذي وصفه سعد بأنة لا يتفق مع حب الخير للبلاد 
والاعتداد بمشيئة شعبها » وأنه متابعة للإنجليز في إذلال هذا الشعب وإيذاناً بالرضا 
بحكم الأجنبي إلى الأبد » ومما جاء فيها : « إن الناس كانوا يظنون أن لوقفة الوزيرين 
الشريفة - إشارة إلى عدلي ورشدي - دفاعاً عن الحرية عضد قوي من نفحات عظمتكم » 
لذلك لم يكن ليتوقع أحد في مصر أن يكون آخر حل لمسألة سفر الوفد » قبول استقالة 
الوزيرين لأن ذلك متابعة للطامعين في إذلالنا وتمكيننا للعقبة التي ألقيت في سبيل الإدلاء 
بحجة الأمة إلى المؤتمر» » وطالبوا السلطان بتعضيدهم بالوقوف إلى جانب الأمة في 
هبتها للمطالبة بحقوقها المشروعة في الحرية والاستقلال وحرص سعد زغلول على أن 
يرفق بالعريضة ترجمة فرنسية لها » حتى لا يفوت السلطان معى من المعاني الدقيقة 
الواردة فيها . 

مؤسسة الأهرام : ٥۰‏ عام على ٹورة ۱۹۱۹ - القاهرة ۱۹٩٩‏ : ص ۱۷۹ - ٠۸١‏ 


٤٦ 


٩‏ , وكان هذا الفندق في المكان الذي تقوم فيه عمارة بهلر في شارع قصر 
النيل 6 وألقی علینا البلاغ التالي بالإنكليزية 

« علمت أنكم تضعون مسألة الحماية موضع المناقشة › وأنكم تقيمون 
العقبات في سير الحكومة المصرية تحت تحت الحماية بالسعي في منع تأليف 
الوزارة 

« وحيث أن البلاد تحت الأحكام العسكرية » لهذا يلزمني أن أُنذركم أن 
أي عمل منكم يرمي إلى عرقلة سير الإدارة يجعلكم عرضة للمعاملة الشديدة 
بموجب هذه الأحكام » ۰ 

وبعد أن تم جنابه تلاوة هذا البلاغ هم سعد زغلول باشا بمناقشته 0 

. No discussion ةشقliم‎ YJ — 

وترکنا > وانصرف . 

انصرفنا من « سافوي » وعدنا مع سعد إلى منزله › وحررنا برقية إلى 
« رئيس الحكومة البريطانية » ردا على هذا الإنذار جاء فيها : 


« تعلمون أن وزارة رشدي باشا لما علقت سحب استقالتها على سفر 
الوفد قبلت استقالتها نهائياً » وليس لذلك معنى إلا الحيلولة بيننا وبين عرض 
قضيتنا على مؤتمر السلام » وقد نتج من هذه السياسة أن أعظم رجال مصر أهلية 
لإدارة البلاد في هذه الأيام قد رفضوا تأليف وزارة تعارض مشيئة الأمة التي 
أجمعت على طلب الإستقلال . فالنتيجة الطبيعية لذلك أن تقع مسؤولية البلاد 
بلا حكومة على الذين وضعوا هؤلاء في مركز حرج أمام ضمائرهم وأمتهم . غير 
أن السلطة العسكرية عمدت إلى تحميلنا مسؤولية امتناع المرشحين للوزارة عن 
قبولها . وقد أنذرتنا السلطة اليوم » وتوعدتنا بأشد العقاب العسكري » وهي لا 
تجهل أننا نطلب لبلادنا الاستقلال التام ونرى الحماية غير مشروعة » كما تعلم 


¥ 


بالضرورة أننا قد أخذنا على عاتقنا واجباً وطنياً لا نقأخر عن أدائه بالطرق 
المشروعة مهما كلفنا ذلك ! 

« وحسبنا أن نذكر لكم هذا التصرف الجائر الذي يجلب سخط العالم 
المتمدين حتى تفكروا في حل هذه الأزمة بسفر الوفد » فيرتاح بال الشعب » ! 

الاعتقال في مالطة 

اتخذت السلطة العسكرية البريطانية في مصر من رفع هذه البرقية إلى 
رئيس حكومة لندن مبرراً لاستعمال القوة » وظنت أنها بذلك ترهب المصريين 
وتزعزع عقيدتهم في عدالة قضيتهم . 

وفي يوم ۸ مارس سنة ۱۹۱۹١‏ كنت أجلس إلى مكتبي في غرفة مجاورة 
لمکتب سعد زغلول بمنزله » وكنت مشغول بالكتابة » فجاءني خادم الدار ينبني 
بحضور ضابط إنجليزي فأبلغخت سعد باشا » ثم قابلت الضابط فسألني عن 
اسمي » ثم سأل عن سعد باشا فاوصلته اليه . ثم سرت إلى مكتبي | وسرت 
إلى جورج أفندي دوماني بجمع الأوراق وإخفائها . 

وكان الضابط قد طلب من سعد باشا أن يركب عربة عسكرية » ثم دعاني 
إلى ركوب عربة أخرى » وذهب بنا إلى ثكنة قصر النيل . وفي الوقت نفسه كانوا 
قد قبضوا على محمد محمود باشا » وحمد الباسل باشا » وخصصوا لکل منا 
غرفة . 

أمضينا ليلتنا في هذه الثكنة . وفي الصباح طلبوا منا أن نستحضر من 
منازلنا ما يلزمنا لبضعة أشهر من أمتعة وملابس » وسمحوا لكل منا باصطحاب 
خادم . . وأركبونا سيارات عسكرية نقلتنا إلى المحطة حيث كانت عربة خاصة 
في انتظارنا » فسار بنا القطار إلى الناحية الشرقية . 

التدريب على الغرق 

لم نكن نعلم أين يكون منفانا » فلما وصلنا إلى الإسماعيلية واتجه بنا 

القطار نحو بور سعيد تنفسنا الصعداء لأننا كنا نخشى أن يذهبوا بنا إلى الهند أو 


۸ 


جزر الأوقيانوس أو جنوب إفريقيا . ثم أركبونا الباخحرة'« كاليدونيا » فسارت بنا 
حتی اجتازت تمثال دیلسیس › ودخلت البحر الأبيض . . وفي هذه الأثناء صعد 
إلينا الضابط المكلف بحراستنا » وأفهمنا أن وجهتنا « مالطة » . سارت بنا 
الباحرة . وفي الساعة التي اجتزنا فيها المياه المصرية قيل لنا إن البحر الأبيض 
المتوسط مملوء بالألغام التي بثها الألمان لبواخر الحلفاء » كما قيل لنا إنه يجب 
أن نکون على استعداد لکي ننجو بأنفسنا في حالة حدوث انفجار» وأخذوا 
یدربوننا مع الجنود على طرق النجاة » فكانوا يعطون كلا منا طوق من الفلين › 
ویرشدونه 1 مكانه في قارب النجاة المعين لنزوله في حالة حدوث انفجار في 
الباخرة » ثم يمثلون لنا رواية الغرق بجميع أدوارها . 

مرت رحلة البحر في أمان . . ووصلنا إلى مالطة » فنقلنا إلى حصن 
عسکري . . وقد كانت حياتنا في هذه الجزيرة محوطة بالاحترام والتكريم » وقد 
سمحوا لنا بالرياضة والقراءة » وأعطونا نوعأً من الحرية لم تكن لغيرنا من 
المعتقلين › واخترنا لنا طاهياً ألمانياً يدعى « ماربورج » کان له مطعم معروف 
بالقاهرة » واعتقل خلال الحرب مع غيره من الألمان » ولم نكن ندري ما حدث 
في مصر بعد خروجنا منها . E ER‏ 
من بعض التلغرافات التي كانت تنتشر في مالطة فتفاءلنا بما سيكون إليه 
الاق 

الإفراج عنا 

رأت بريطانيا أن لا سبيل إلى الاستمرار في هذه السياسة التي نتج عنها 
قيام ثورة حطيرة في البلاد » فعدلت عنها » وأعلنت الإفراج عنا يوم ۷ أبريل سنة 
4 . . وكنا وقتقزٍ جالسين نحن الأربعة في معتقلنا نتجاذب أطراف 
الحديث » فدخل علينا ضابط بريطاني » وقال لنا : 


استعدوا للسفر غداً فقد أطلق سراحكم . وسمح لكم بالذهاب إلى 
باريس . 
اغتبطنا بهذه البشرى أيما اغتباط » وحزمنا أمتعتنا . . وكم كانت دهشتنا 


٤۹ 


حينما صعدنا الباخرة » فوجدنا إخواننا من أعضاء الوفد المصري الذين خلفناهم 
وراءنا في مصر موجودین على ظهر ر > ومتاهبین لاصطحابنا إلى باريس 
فتعانقنا وسافرنا لعرض قضيتنا على مؤتمر الضلح(“ . 


لماذا اختلفت مع الوفد في باريس 

ذهبتا إلى باريس بعد الإفراج عنا من معتقلنا في مالطة في ۷ أبريل سنة 
٠». 4‏ لنشترك في مو تمر السلام » وقد قدمنا طلباً إليه فرفضه . وقد استقبلنا 
هذا المؤتمر بنشر بيان جاء فيه أنه ضمن ما سيفرض على ألمانيا اعترافها ' 
بالحماية البريطانية على مصر . وكان استقبالاً غير كريم أشعرنا لأول وهلة بنذير 
الفشل ٤‏ . 

ومن غريب ما يذكر هنا أن سعد باشا رئيس الوفد المصري ذهب عند . ' 
وصولنا بنفسه إلى مقر كل عضو من أعضاء هذا المؤتمر > وترك له بطاقة 
باسمه » فلم يجیبوا على هذه المجاملة ما عدا واحداً منهم هو السنيور أورلاندو 
رئيس الحكومة الإيطالية وقتعذِ . 


)١1(‏ وكانت السفينة « كاليدونيا » قد وصلت إلى مالطة صباح الاثنين ٠١‏ أبريل مقلة لأعضاء 
الوفد المصري وکان عددهم ثمانية عشر مصریاً حيث انضم إليهم هناك باقي أعضاء الوفد 
المنفيين واتجهت بهم السفينة إلى مرسيليا فوصلتها في ۱۹ أبريل سنة ۱۹1٩‏ . 

محمد علي علوية - ذكريات سياسية واجتماعية - إشراف د ر عاصم الإسوفي م 
الهيثة العامة للكتاب القاهرة ۱۹۸۸ - ص ٠١١‏ . 

(۲) ومما یجدر ذکره أنه عند ذهاب الوفد إلى باريس رأى أن ينظم أعماله فألف من بين 
أعضائه ثلاث لجان هي لجنة المالية وأعضاؤها سعد زغلول وعلي شعراوي ( میا 
للصندوق ) وعبد اللطيف المكباتي » لجنة النشر وأعضاؤها : إسماعيل صدقي 
وعبد العزيز فهمي > والدكتور حافظ عفيفي وويصا واصف . لجنة الحفلات 
افاي : إسماعيل صدقي وحسين واصف وجورج خياط . مذكرات عبد الرحمن 

فهمي الجزء الأول - إشراف دكتور يونان لبيب رزق - مركز وثائق تاريخ مصر المعاصر- 
الهيئة العامة ES‏ القاهرة ۱۹۸۸ : ص ۲۸۵ . 


ومع أن خطة هؤلاء المؤتمرين كانت تجاهلنا ء فإن ذلك لم يمنعنا من 
تقدیم المذكرة الفرنسية التي تحدثت عنها في المقال السابق » والتي تتضمن 
عدالة مطالبنا . 

وقد اتجهت خطتنا على إثر ذلك إلى نشر الدعاية الواسعة النطاق سواء 
أكان ذلك عن طريق الصحف أم عن طريق التعرف إلى رجال السياسة حتى من 
غير أعضاء المؤتمر . 

وکان لي في ذلك دور ذو شأن رشحتني له معرفتي باريس وإجادتي للغة 
الفرنسية » وكثرة اتصالي بالغربيين ومعرفتي لكثير منهم . 

وفى ذلك الحين كانت الصحافة الفرنسية مقيدة بتعليمات وزارة الخارجية 
الفرنسية أو- بعبارة أصح - بتعليمات وزارة الخارجية البريطانية . 

وقد تذكرت هذا الوضع بمناسبة ما صادفه دولة محمود فهمي النقراشي 
باشا ووفده في نيويورك ! 

ولذلك لما كتبت وقَتئزٍ مقالاً في جريدة الكان الفرنسية التي هي لسان 
حال وزارة الخارجية الفرنسية اعتبر ذلك فوزا عظيما » وعلمت من بعض 
الفرنسيين الذين هنأوني على المقال أنه أحدث أثراً بالغاً في أروقة مؤتمر 
السلام 

ومكثت فى باريس أعمل فى الوفد المصري برياسة سعد باشا إلى أن 
وجدت ارائی ی تصریف الأمور تخالف آراء بعض أعضائه لأني كنت وما زلت 
لا أميل إلى تحكيم العواطف بل ان خطتي على الدوام تتجه نحو الواقع 
المفيد » وترمي إلى الوصول إلى النتائج > فانقصلت عن الوفد وعدت إلى مصر 
وتبعني بعض أعضاثه“ . 


)١(‏ بعد أن أقرت الدول الأعضاء في مؤتمر الصلح الحماية البريطانية على مصر اقترح حسين 
واصف باشا على زملائه السفر إلى إنجلترا لموالاة العمل السياسي هناك » وعرض أن 
يقوم بالوساطة مع بعض الساسة الإنجليز - بالإتفاق مع إسماعيل صدقي ‏ الأمر الذي = 


١ 


قيل وقتئذٍ إنني فصلت من الوفد ولم أستقل » ونسبوا إلى أنني ذهبت إلى 
لندن واتفقت مع بعض الساسة الإنجليز والواقع أن ذلك لم يحصل بدليل أنه 
على إثر عودتي إلى القاهرة » واشتراکي بلا تردد في الحركة الوطنية › بعث إِليّ 
القائد العام لجيش الاحتلال » وألزمني بان أسافر إلى إحدى ضياعي بعيداً عن 
القاهرة بحيث تكون إقامتي في إحدى القرى التي تبعد عن أية مدينة بما لا يقل 
عن ستة كيلومترات » فاحترت الإقامة في بلدي « الغريب » وبقيت معتقلا بها 
إلى أن طلب عدلي باشا من اللورد ملز حينما جاء في لجنة التحقيق » الإفراج 
عني . . وقد أذعت في هذه الأثناء تكذيباً لما نسبه البعض قلت فيه : 


رفضه الوقد . وکان صدقي وحسین واصف قد اتفقا أُیضاً مع رجل یدعی « صباغ » کان 
موظفاً لدی البرنس حسين على أن يعرض وساطته أيضاً بين المستر بلفور وسعد زغلول 6 
الأمر الذي رفضه الأخير » وكان محمود بك أبو النصر منضماً إلى حسين واصف وصدقی 
فيا ذهبا إليه . ۰ 
ومن جانب آخر تفجر الخلاف بين صدقي باشا ومحمود أبو النصر من جهة وبين 
سعد زغلول وأعضاء الوفد من جهة أخرى عندما وصلت إلى الوفد معلومات عن فظائع 
القوات العسكرية البريطانية بمصر في حوادث نزلة الشوبك والعزيزية » وكانت وصلت 
إلى الوفد من عبد الرحمن فهمي مدعمة بالصور والمستندات وقد أراد الوفد نشرها 
- هناك » بينما رأى إسماعيل صدقي E‏ 
المصرية ولا مع مهمة الوفد خاصة وأن مو تمر الصلح قد أقر الحماية البريطانية على 
مصر » وأن نشر هذه الفظائع لن يغير من الموقف شيعا . وقي خلال شهر یونیه ۱۹۱۹ 
عقد الوفد جلسة لمناقشة الأمر أوضح فيها صدقي أن مسألة النشر يجب ألا تكون عامة » 
بل خاصة » من خلال طبع بيانات الدعاية في مجلدات ترسل إلى مَنْ بيدهم أمر تقرير 
المصير أو التحدث مع أعضاء مجلس العموم واللوردات » وكان الوفد قد أعد 
مذكرة بالفعل لنشرها إلا أن ستة من الأعضاء على رأسهم صدقي رفضوا التوقيع عليها . 
وإزاء ذلك الخلاف سافر صدقي ومحمود أبو النصر إلى فيشي » فصدز قرار من الوفد في 
يوليو سنة 1۹1٩‏ ء باعتبارهما منفصلين عن الوفد » وبنى قراره على ما نسيه إليهما من 
مخالقتهما لمبدأً الوفد وخطته » كما فصل أيضا حسين واصف باشا . انظر الدكتور 
عبد العظيم رمضان - تطور الحركة الوطنية في مصر سنة ۱۹۳۹-۱۹۱۸ : ص ٠٠۳‏ - 
٠ ٥‏ وكذلك سنية قراعة - نمر السياسة 2 - المكتب الدولي للصحافة ‏ القاهرة 
۱ : ص ۱۳٤-۱۳۰‏ . 


o 


« إن الخبر الذي من مقتضاه ه آنني ذهبت إلى لندن » وقابلت فيه السير 
رونالد جراهام مكذوب » فضل عن كونيٰ لم أكن عضواً في اللجنة الفرعية التي 
كان الوفد قد رأى إيفادها إلى لندن بناء على طلب الرئيس . 

« وما الخبر القائل بأنني طلبت المفاوضة على أساس الاستقلال 
الداحلي » وطرقت أبواباً كان الوفد يرى طرقها » وأن لدى معالي الرئيس 
مستندات تثیت ت ذلك فقول غير صحيح e‏ أنتظر نشر هذه المستتدات 
بطمأنينة » . 

مفاوضات عدلي - کیرزون 

في ١‏ مارس سنة ۱۹۲١‏ تألفت وزارة عدلي یکن باشا الأولى . وكانت 
أول وزارة سياسية منذ استقالة وزارة رشدي الرابعة سنة ۱۹1۹ . وقد اخحتير 
عدلي باشا رئیا » وحسین رشديٍِ باشا نائاً للرئيس » وعبد الخالق ثروت باشا 
و للداخلية » واخحترت أنا وزیرا للمالية › وجعفر ولي باشا وزير للمعارف» 
وأحمد مدحت یکن باشا وزيراً للأوقاف » ومحمد ڈ شفیتق باشا وزیراً للأشغال 
والحربية والبحرية » وأحمد زيور باشا وزيراً للمواصلات » وعبد الفتاح يحيى 
باشا وزيرا للحقانية » ونجيب بطرس غالي باشا وزيرا للزراعة . 

وأهم ما جاء في برنامج هذه الوزارة أنها « ستقوم بتحديد العلاقات 
الجديدة بين مصر وبريطانيا للوصول إلى اتفاق يحقق استقلال مصر » . 

قوبل تأليف هذه الوزارة من سعد باشا وأعضاء الوفد وسائر أفراد الأمة 
بالتأكيد وعاد اتحاد الأمة إلى ما كان عليه » وعاد سعد وإخوانه من باريس › 
واستقبل استقبال وطنياً حافا لا نظير له . واحذت الوزارة في الاستعداد. 
لمفاوضة الإنجليز » وذلك بتأليف وفد رسمي برياسة رئيس الحكومة وعضوية 
زعماء الأمة . 

الخلاف على الزياسة 

وهنا كان الخلاف بين الوزارة وسعد باشا» فقد طلب سعد أولاً - أن 

تكون رياسة الوفد المفاوض له » وأن تكون أغابية هذا الوفد من فريقه . 


or 


وكان ردنا على سعد باشا وقتئزِ في هاتين المسألتين » إن التقاليد السياسية 
في جميع البلاد لا تسمح بحال من الأحوال أن يكون رئيس الحكومة مرؤوساً في 
هيئة تتفاوض مع حكومة أخرى » فضا عن أن التصرف في المفاوضات ليس 
من حق الرئيس بل من حق الهيئة . 

وأما من جهة أغلبية الوفد » فإن المسألة ليست تحقيق قيق أغلبية لجانب على 
جانب آخر » لأننا نمضي في المفاوضات لتقرير مستقبل مصر متفقين على خحطة 
واحدة متشجعين بمبدأً واحد . وما دام الأمر كذلك فمن السهل الاتفاق على 
الأشخاص الذين تتالف منهم هيئة المفاوضات . ولكن سعد باشا لم يقتنع بهذا 
الرأي > واختلفنا معا وانقسمت الأمة بعد اتحادها وقد كانت تكسب من هذا 


الاتحاد الكثير » والكثير جداً . 


)١(‏ وكان الدكتور حافظ عفيفي قد قام بمقابلة عدلي يكن غداة تشكيله للوزارة ونقل إلى سعد 
الذي كان في لندن وقتذاك - - في برقية سرية في نفس اليوم 1۷ مارس » أن عدلي مصر 

على اشتراك سعد وفد المقاوضات » وأن عدلي لم يعرض بعد على السلطان فژاد أسماء 
المتفارضين انتظاراً لمعرفة رأي سعد الذي اشترط لقبول الاشتراك في الوفد أن تکون له 
الرياسة » وإزاء رفض عدلي يكن لذلك فما كان من سعد إلا أن هاجمه في خطبته 
الشهيرة في شبرا في ٠١‏ أبريل واعتبر أن قيام وزارة عدلي يكن بالتفاوض مع الإنجليز 
يعني أن « جورج الخامس يفاوض جورج الخامس » EES‏ 
عرض آمر الاشتراك في المفاوضات على هيئة الوفد يوم ۲۸ أيريل اذ رأت أغلبية الأعضاء 
عدم اشتراك الوفد في المفاوضات مع عدم معارضة الوزارة فيها . إلا أن سعد صمم على 
رأیه وعلي إعلان عدم الثقة بالوزارة » فاستقال غلي شعراوي > ونشر خحمسة من أعضاء 
الوفد 8 اعترضوا فيه على عدم اكتراث سعد لرأي الأغلبية » فما كان منه إلا أن نشر 
بياناً للأمة في ۲۹ أبريل باعتبار هؤلاء منفصلين عن الوفد وهم حمد الباسل » 
عبد اللطيف المكباتي » أحمد لطفي السيد ومحمد علي علوية . 

وفي ۱۹ مايو استصدرت الوزارة مرسوماً من السلطان بتأليف وفد المفاوضات 
الرسمي برئاسة عدلي يكن وكان إسماعيل صدقي عضواً فيه 

دكتور عبد الخالق لاشين : سعد زغلول ودوره في السياسة المصرية : ص ٠۳١‏ . 

محمد علي علوبة : المصدر السابق : ص 1۸١ - ٠۷۸‏ 


of 


مضت الوزارة في خطتها » وتألف وفد المفاوضة مع اللورد كيرزون › 

وكان مقسما إلى عدة لجان : 

١‏ - اللجنة السياسية برياسة عدلي باشا وعضوية حسين رشدي باشا » وإسماعيل 
صدقي » ومحمد شفیق باشا » وطلعت باشا » ویوسف سلیمان باشا . 

اللجنة المالية برياسة إسماعيل صدقي » وعضوية محمد أبو الفتوح باشا » 
وفؤاد سلطان بك » ويوسف نحاس بك . 

۳ اللجنة القضائية برياسة حسين رشدي باشاء وعضوية طلعت باشا »› 
ويوسف سليمان باشا » وعبد الحميد بدوي بك » وعبد الحميد مصطفى 
بك » وأحمد أمين بك » ومحمد محمود خليل بك » وتوفیق دوس بك . 

۰. اللجنة الحربية » وقوامها محمود عزمي باشا » ومحمود حلمي بك‎ - ٤ 
اللجنة الهندسية برياسة محمد شفيقق باشا» وأعضاؤها عبد المجيد عمر‎ 
وسكرتيرها عبد القوي‎ i ›» بك » ومحمود سامي بك‎ 
. أفندي أحمد‎ 


لماذا قطعنا المفاوضة ؟ 


سافر هذا الوفد الرسمي المصري إلى لندن » وجرت المفاوضات بينه 
وبين اللورد كرزون أربعة أشهر . . وبعد هذه المفاوضات الطويلة حرج علينا 
الإنجليز بمشروع لا يحقق مطالب مصر › ولا يحل المسألة المصرية » فرفضناه 
وقطعنا المفاوضة'“ . وكان ردنا عليهم في ٠١‏ نوفمير سنة ۱۹۲۱ بما يتلخص 
في الوثيغة ثيقةالمشرقة الاأتية : 


(۱) تضمن مشروع کیرزون الذي تقدم به الأسس التالية : 
أ - إلغاء الحماية البريطانية على مصر مقابل إبرام معاهدة سلام بين الطرفين . 
ب تخویل إنجلترا الحق في إبقاء قوات عسكرية بمصر مع منحها الحرية الكاملة 
استخدام وسائل المواصلات والثکنات والمطارات ً وذلك بهدف الدفاع عن 
مصالح مصر وسلامة أراضيها وحماية المواصلات الإمبراطورية البريطانية . 
ج وجب على الحكومة المصرية ألا تعقد أي اتفاق سياسي مع دولة آخحری دون 
الرجوع للحكومة البريطانية . 


اطلع الوفد الرسمي. المصري على المشروع الذي سلمه اللورد كرزون 
إلى رئيس الوفد بتاريخ ١‏ نوفمبر سنة ۱۹۲١‏ ولقد رأى أن هذا المشروع تضمن 
فیما يتعلق بأکثر المسائل التي تناولتها مناقشاتنا والمذكرات التي تبادلناها منذ. 
أربعة أشهر نفس النصوص والصيغ التي عرضت علينا عند بدء المفارضات ولم 
نقبلها حينٍ . 

A a‏ استبقى المشروع 


الحل الذي قاومناه أشد المقاومة . ولم يقتصر على ذلك بل توسع في مرماه ہما 
جعله شد وطأة : 


« أما مسألة العلاقات الخارجية » وهي المسألة الوحيدة التي عدلت فيها 
الصيغة الأولى التي كانت وزارة الخارجية البريطانية قد وضعتها » وذلك بقبول 
مبدأ التمثيل » فإن المشروع قد أحاط الحق الذي اعترف لنا به بقيود كثيرة 
أصبح a E‏ . إذ لا يتصور أن تتوافر الحرية لوزير الخارجية 
المصرية إذا كان ملزماً بنص صريح بان یبقی على اتصال وثیق بالمندوب 


= د - نتولى الحكومة البريطانية وحدها المفاوضة في إلغاء الامتيازات الأجنبية مع الدولة 
المعنية وتتولى حماية مصالح الأجانب في مصر . 

ھ۔ یحظر علی الحكومة المصرية تعيين ضباط أجانب في الجيش المصري أو موظفين 
أجانب دون موافقة المندوب السامي . 

و - تعين الحكومة المصرية بالإتفاق مع الحكومة البريسطانية مستشاراً مالياً تكون له 
اختصاصات صندوق الدين يکون مسۇولا عن ترتیبات دفع المبالغ المستحقات 
المالية المخصصة للأجانب سواء كانوا أشخاص أو هيثات » ويحظر على الحكومة 
المصرية عقد قروض خارجية أو تخصيص إيرادات لوفاء دين دون موافقته > کمایتم 
تعيين مستشار قضائي له حق مراقبة تنفيذ القرانين المتصلة بالأاجانب . 

ز. - تؤدي مصر لحكومة السودان الإغاثة المقررة بالإتفاق مع الحكومة البريطانية وتكون 
القوات المصري ية في السودان : تحت قيادة الحاكم العام هناك . انظر مجلس 
الشيوخ : قانون رقم ۸٠‏ لسنة ۱۹۳١‏ والخاص بمعاهدة ۱۹١١‏ والمحادثات 
المصرية - البريطانية من سنة ۱۹۲١‏ - ۱۹۳۲ - القاهرة - المطبعة الأميرية - القاهرة 
۷ . 


٦ 


السامى » فإن ذلك معناه أن يكون خاضعاً لمراقبة مباشرة في إدارة الأمور 
الخارجية . . ومن جهة أخحرى » فإن تأجيل مسألة الامتيازات دعانا إلى الاعتقاد 
بأنه لم تبقَ حاجة إلى النص عليها في المعاهدة . 

وأما فيما يتعلتق بالمندوبين ( القومسيرين ) المالي والقضائي » وبتدخلهما 
في إدارة الشؤون الداخلية كلها باسم حماية المصالح الأجنبية تدخلا قد يصل 
إلى شل سلطة الحكومة والبرلمان › فإننا لا نرید هنا أن نکرر ما سبق لنا إبداؤه 
من الاعتراضات في مذكرتنا . 

« أما مسألة السودان التي لم يكن قد تناولها البحث > فلا بد من توجیه 
النظر إلى أن النصوص الخاصة بها لا يمكن التسليم بها من جانبنا بتاتاً » > فإن 
هذه النصوص لا تكفل لمصر التمتع بما لها على تلك البلاد من حق السيادة 
e‏ 

. وإن روح المسالمة التي سادت مناقشاتنا كانت تسمح لنا بالتفاؤل 

نجاح ا » ولکن المشروع الذي أمامنا لم ي يحقق الأمل ة في الوصول 
إلى اتفاق يحقق أماني مصر الوطنية » . 


هذا هو ملخص الوثيقة ثيقة التي رددنا بها على مشروع كرزون » وهي إحدى 
الوثائتق المشرفة التي تترجم عن موقفنا في هذه المفاوضات » وتنفي کل ما يقال 
عنا من أننا كنا نمالىء الإنجليز . .! وربما يكون من الطريف أن أذكر هنا 
المقارنة بين نوعين من الاستقبال الوطني : أحدهما خصصنا به من جانب طلبة 
البعثات المصرية في لندن أثناء هذه المفاوضات » والثاني استقبال الجالية 
الإيرلندية للوفد الإيرلندي الذي كان يتفاوض في نفس الوقت مع لويد جورج 
على مصير إيرلندا » فقد كان استقبال هؤلاء الطابة المصريين لنا استقبالا 
سیا٠‏ بینما كان استقبال الإيرلنديين لديفاليرا وصحبه الذي رأیناه بعد ايام في 
)١(‏ وينبغي الإشارة إلى أن سعد زغلول بعث بمندوبين ورجاله ليعبروا للرأي العام الأوروبي 
عامة والإنجليزي خاصة عن عدم ثقة الأمة بعدلي يكن وتمسكها بقيادته لها مما انعكس 
أثره بالسلب على قوة وفد المفاوضة المصري وأفقده احترام الجانب البريطاني وبدا= 


oY 


شارع هوایت هول » استقبالاً وطنياً مشجعاً . فقد اكتظ هذا الشارع والشوارع 
المجاورة له بجماهير من الجالية الإيرلندية نساءً ورجالا » كانوا راكعين على 
ركبهم في خشوع يتلون الدعوات والصلوات بنغمات عالية لنجاح ديفاليراء 
ولإفهام لويد جورج ما يعلق الإيرلنديون على مطالب إيرلندا . ولم تكن مطالبنا 
نحن إلا تلك التي اتفق عليها في مصر » ولكن هؤلاء الإيرلنديين كانوا - على 
خلاف ما في مصر - یعنون بالمبادیء لا بالأشخاص !. 
کیف وضعا تصریح ۸ فبرایر ؟ 

استقالت وزارة عدلي باشا بعد عودتنا من لندن على إثر فشل المفاوضات 
مع كرزون » وبقيت البلاد مدة بلا وزارة » ورأى اللورد أللنبي المندوب) ء 
وقتثذٍ أن لا بد من تغيير السياسة البريطانية في مصر التي تقوم على أعمال 
العنف واغتصاب حقوق البلاد > وتزع إلى سياسة المسالمة والتفاهم » واتصل 
بعدلي باشا وثروت باشا وبي هذا الاتجاه الجديدء واجتمعنا نحن الثلاثة 


ج متشدداً في مطالبه . فضا عن ذلك فقد دعا سعد زغلول وفداً من حزب العمال 
البريطاني راح يطوف في بعض المدن المصرية بغية إحراج مركز الوزارة . ولا شك أن 
سعد زغلول قد تمتع من وراء ذلك بمزيد من التأيبد الأدبي مما كان باعثاً له على تشديد 
الهجوم على الوزارة إلا أنه ينبغي الإشارة إلى أن هذا الموقف قد أثار موجة استياء شديدة 
في جانب من قطاعات الرأي العام المصري الذين رأوا في مسلك سعد هذا إقحاماً 
للجانب البريطاني في شؤون مصر الداخلية . انظر : الدكتور عبد الخالق لاشين : 
المصدر السابق » ص ۳۳۸۔۳۳۹ . 

(1) شخل اللورد آللنبي منصب المندوب السامي البريطاني في مصر خلال الفترة من مارس 
4۹ حتی مايو ۱۹۲١‏ . وكان الهدف من تعيينه في ذلك الوقت هو محاولة بريطانيا 
للسيطرة على الأوضاع الداخلية المضطربة في مصر أثناء ثورة 1۹1۹ » وذلك بالنظر إلى 
ماضيه المسكري فهو من أبرز القواد البريطانيين الذين حققوا النصر للحلفاء في فلسطين 
أثناء الحرب العالمية الأولى واقترن اسمه من خلال عمله کمندوب سام بتصریح ۲٢‏ 
فبرایر سنة 1۹۲۲ . كما اتصل اسمه بالعديد من الأزمات السياسية والدستورية التي 
شهدتها البلاد في ذلك الوقت منها ما اتصل بالتدخل في صناعة دستور ۱۹۲۳ وكذا موقفه 
المتشدد من الحكومة الدستورية الأولى إثر حادثة مصرع السردار . 


o۸ 


وتشاورنا في الأمر » ثم بخدنت مقابلات ینا ويین اللورد أللنبي ووجدنا منه 
استعداداً طياً لوضع مشروع يمكن أن يكون أساساً للمفاوضات المقبلة ولاتفاق 
مقبل بيننا وبين الإنجليز دون أن يقيد مصر بشيء . 

وأخفى سعادته عن الموظفين الإنجليز في مصر ما يدور بيننا وبينه لعلمه 
أنهم يعارضون في كل سياسة ترمي إلى إضعاف النفوذ البريطاني في مصر › 
لأنها خطر على وظائفهم . ولكنه وجد ضالته في ثلاثة منهم كانوا محل ثقته › 
واستطاع أن يستعين بمشورتهم وهم : السير موريس شلدان ايموس مستشار 
الحقانية » والسير رجنلد باترسون مستشار المالية » والجنرال كلاتين مستشار 
الداخلية . 

وبعدما كفل سعادته مساعدة هؤلاء الثلاثة اتجه إلى الببحث عن عقلاء كبار 
الأوروبيين الذين يستطيع أن يعتمد عليهم في تأييد سياسته ٤‏ لأنه کان موقناً ن 
كل عمل يعمله في مصر لا يكلل بالنجاح الذي يبغيه إلا إذا رضي عنه 
الأوروبيون من أصحاب المصالح > فبداً جنابه بالبارون ( فرمن فان دي بوش ) 
الذي كان نائباً عمومياً بالمحاكم المختلطة يومئذ » فدعاه إلى زيارته » وأفضى 
إليه برغبته في السياسة الجديدة التي يود انتهاجها في مصر » فوافقه البارون 
فرمن » وارتاح اللورد إلى هذه الموافقة وكان البارون فرمن يتمتع بثقة ( السلطان 
فؤاد ) وصداقته . 


ودارت المحادثات بيننا نحن الاثنين : « ثروت » وصدقي » من جهة › 
وبين اللورد أللنبي » وإذا ما قلت ( ثروت وصدقي ) فإني أقول إننا كنا على 
اتصال بعدلي باشا وإرشاد منه في كل الأدوار وقد وضعنا مشروع تصریح ۲۸ 
فبراير وتوليت تحرير هذا المشروع باللغة الفرنسية . 

وقد اتفقنا مع اللورد أللنبي على أن يقدمه إلى بحكومته › وأن تصرح به 
على أن یکون هذا اون ج ا ا ی ی ی ا ی 
ذلك على أوضاع جديدة تحقق أهداف البلد تماما دخلنا عليها أحرار غير 
مقیدین . 


۹ 


وأهم ما جاء في هذا المشروع : 

١‏ إعلان رفع الحماية عن مصر » والاعتراف باستقلالها وما يترتب على ذلك 
من نتائج دولية وداخلية . 

۲ إلغاء الأحكام العرفية التي أعلنت في نوفمبر سنة 1۹١٩‏ . 

کل هذا مع احتفاظ إنجلترا بتأمين المواصلات البريطانية والدفاع عن 
مصر من كل اعتداء خارجي » وحماية الأجانب » ومسألة السودان » وذلك إلى 
حين يتسنى إبرام إتفاقية بين مصر وإنجلترا . 

وفي أوائل يناير سنة ۱۹۲١‏ سافر اللورد أللنبي إلى لندن وبرفقته 
المستشارون الإنجليز الثلاثة لإقناع حكومتهم بهذه الخطوة » وقد صادف سعي ` 
أللنبي مقاومة في أروقة رياسة الحكومة البريطانية ووزارة الخارجية » وبعد تباطؤ 
وتردد وافقت الحكومة البريطانية على إعلانه في ۲۸ فبراير من تلك السنة » ثم 
قدمته إلى مجلس العمرم > فناقشه . وفي یوم ۱١‏ مارس سنة ۱۹۲۲ أعلن 
استقلال مصر الذي تر تب عليه ان أصبح السلطان فاد ملكأ . 


التأمر على حياة ثروت 

تصریح ۲۸ ريركت ترقي أعبار دن انطمثن على هذا المشروع »اللي تود 
له النجاح › وذات ليلة › كنت جالساً في نادي محمد علي ليلا » فخاطبني 
بالتليفون ثروت باشا وطلب مني أن أحضر إليه > فقلت له ليس عندي عربة » 
فإما أن تحضر أنت أو ترسل إلى بعربتك » فقال : إن عربتي غير موجودة معي . 

ولا بد من حضورك لأمر هام . فخرجت من النادي 0 وركبت عربة أجرة › 
ووصلت إليه فأنبأني بأن الوزير المفوض وهو وكيل أللنبي جاءه بحر الأنباء وهي 
تتلخص في أن اللورد أللنبي انتهى تقریباً إلى اليأس من النجاح في مهمته وأنه 
حتى هذه الساعة لم يستطع مقابلة لويد جورج . . وطلب مني أن أذهب إلى 
سراي عابدين لإبلاغ ذلك لعظمة السلطان فؤاد فقلت له : « بل اذهب أنت 
لأنك آقدم مني وآنت المقدم » . فرفض › فآاصررت ¢ وأصر هو على ذهابي 


0 


إلى عابدين . ولم أكن أعلم شيئاً » وقال : سأخبرك فيما بعد بشيء من التفصيل 
تعلق بما نحن فيه » وأخبرني أن العربة التي وصلت بها ستحملني إلى عابدين 
لأنه أمر بقائها . 

وصلت إلى عابدين » والتمست مقابلة عظمة ( السلطان ) فؤاد فسمح لي 
بها حالاً » وأخبرته ما أبلغنی به ثروت باشا . فقال لى : « لعل الحكومة 
البريطانية استكثرت المطالب التي تطلبونها ..! ٠.‏ 

وخرجت من عنده » وعدت إلى ثروت باشا . فعلمت أنه في الوقت الذي 
كنت أقابل فيه السلطان قبض البوليس على جماعة كانت تريد اغتيال ثروت باشا 
عند كوبري قصر النيل حينما يمر بعربته » وقد اتصل به نبأ هذه المؤامرة . 
ولذلك طلبني إليه » ولم يرسل عربته » وبعثني إلى « عابدين » دون أن يذهب 
هو لهذا السبب مطمتناً إلى أن الجناة لا يرشدهم إلى القيام بتنفيذ موامرتهم إلا 
معرفتهم لشكل عربة ثروت باشا . . ! 


اشتراكي في وزارة ثروت 

كان لي الشرف أن أكون أحد واضعي تصريح ۲۸ فبراير . ثم كان أي 
الشرف أن أكون عضواً في وزارة ثروت باشا التي أعلنت استقلال مصر »› بعد 
الوزارة في أول مارس من تلك السنة › فتألفت برياسته » ومن حضرات الآتية 
أسماؤهم : : 

إسماعيل صدقي باشا ( وزيراً للمالية ) » وإبراهيم فتحي باشا ( وزيراً 
للحربية والبحرية ) وجعفر ولي باشا ( وزيرا للأوقاف )» ومصطفى ماهر باشا 
( وزيرا للمعارف ) » ومحمد شکري باشا ( وزیرا للزراعة ) ومصطفى فتحي : 
باشا ( وزيرا للحقانية ) وحسين واصف باشا ( وزيرا للأشغال ) وواصف سميكة 
باشا ( وزيراً للمواصلات ) . . وكان الأساس الذي قبلنا عليه الوزارة في ذلك 


14 


الحين هو تصريح ۲۸ فبراير الذي أحدث في الحالة السياسية تغيراً كلياً . 

ومما يجب أن يسجل للتاريخ أن جميع المحبين لمصلحة البلاد قد وقع 
منهم هذا التصريح موقعاً حستاً إذ اجتازت مصر بمقتضاء طوراً جدیدا من آطوار 
حياتها السياسية > وقطعت مرحلة من مراحل جهادها الوطني كان لها أثرها ء 
ودلت الحوادث فيما بعد على أن هذا التصريج ساعد مصر على دخول 
المقاوضات » وأتاح للوزارة أن تبدأ عهداً جديداء» وأن تضع لنفسها دستوراً 
على أحدث المبادىء الدستورية » وأن تتصرف في شؤونها كدولة مستقلة ذات 
سيادة . 

لجنة الدستور 

ومع أننا قمنا بما قمنا به في هذا السبيل من خدمة وطنية دفعت المسألة 
المصرية مرحلة إلى الأمام » فإن وزارة ثروت باشا لقيت نقداً من خصومها 
السياسيين » على أنها لم تكترث بنقد الناقدين » ولا معارضة المعارضين »› 
فسارت في طريقها » وأخذت تدعو ذوي الكفايات من جميع الهيئات للاشتراك 
في وضع الدستور » فأبى فريتق المعارضة تلبية. الدعوة » فمضت الوزارة في 
خطتها » واختارت لجنة من الوزراء السابقين ومن رجال العلم والقانون » 
والرؤساء الروحانيين والأعيان . وكان رئيس هذه اللجنة حسين رشدي ونائب 
الرئيس أحمد حشمت باشا . 

وعلى الرغم من مكانة أعضاء هذه اللجنة » فقد سمتها المعارضة ( لجنة 
الأشقياء ) وكانوا يرون أن يتولى وضع الدستور ( جمعية وطنية تنتخب لهذا 
الغرض ) . 

وهنا أحب أن أقول إن فكرة الجمعية الوطنية لم نأخحذ بها لأن البلاد التي 
وضعت دساتيرها جمعية مثل هذه الجمعية كانت فى ظروف استفنائية زالت فيها 
السلطة الشرعية » وحلت محلها سلطة مؤقتة على نحو ما خدث في الشورة 
الفرنسية . وقد جرى العرف في مصر على أن تصدر القوانين من ولي الأمر 
وحده سواء اکان ذلك في إنشاء مجلس الوزراء » وهو أول حجر في وضع النظام 


1۲ 


الديمقراطي في مصر أم فيما تلا ذلك من النظم . . على أن بلاداً كثيرة 
كاليابان » وإيطاليا » والبرتغال » والنمسا وضعت دساتيرها بالطرق العادية › ولم 
تضعها جمعيات وطنية“ . 


أعمال وزارة ثروت 


بقيت وزارة ثروت باشا حتی أنتهت لجنة الدستور من وضعه . وکانت 
هذه اللجنة قد وضعت فى نص الدستور مادة بتلقيب جلالة الملك ( ملك مصر 
والسودان ) » فقامت قيامة الإنجليز وقالت صحفهم بأن مسألة السودان من 


e‏ أن ما ذهب إليه صدقي باشا لا يخلو من أوجه للنقد . فإذا كانت صياغة الدستور 
تمت على يد جمعية وطنية منتخبة في بلاد زالت فيها السلطة التشريعية - كما حدث 
a‏ فكان من الأحرى أن تضطلع مثل هذه الجمعية بصياغة الدستور في 
مصر › خاصة وأنها قد أصبحت دولة مستقلة - ولو نظرياً في إطار تصريح ۲۸ فبرایر سنة 
۲ .د وفي ظل وجود مؤسسات الحكم الأخرى كالقصر والوزارة › فضلا عن أن 
الجمعية التشريعية المنتخبة سنة ۱۹١١‏ لم يكن قد صدر بعد قرار بحلها وإن كان نشاطها 
قد توقف إثر إعلان الحماية البريطانية على مصر في سنة ۱۹١١‏ واندلاع الحرب العالمية 
الأولى . يضاف إلى ذلك بأن هناك سابقة لمصرفي ذلك حينما وضع دستور 1۸۸١‏ في 
عهد الخديو توفيق » إذ تولت إعداده « اللجنة الدستورية » التي تشکلت من أعضاء 
مجلس النواب المنتخب في ديسمير سنة 1۸۸١‏ . ولقد جاء اتجاه صدقي متفقاً تماما مع 
ما ذهب إليه ثروت في خطبته أمام لجنة الدستور في أبريل وأشار إلى أن دستور سنة 
۲ قد - شذ عن هذا القياس - إشارة إلى صياغته على يد لجنة منتخبة » « إذ كان 
العهد ثورة على العرش دعت إلى اغتصاب وضع الدستور من صاحب السلطة في 
وضعه » » إشارة إلى حق العرش في ذلك . 
ورغم رفض الأحزاب السياسية الأخرى كالوفد والحزب الوطني بشكل ۔أساسي 
الاشتراك في أعمال هذه اللجنة » فلا ريب أن غيابها قد أضعف أعمال اللجنة وتعرض 
الدستور لمحاولات المسخ والتشويه من جانب القصر ». وصدر في صيخته النهائية وكأنه 
منحة من صاحب العرش » وحاد بذلك عن النموذج النيابي الصحيح الذي يفعرض أن 
الملك يملك .ولا يحكم ٤ء‏ انظر أحمد شفيق ٤‏ حوليات مصر السياسية : ج ۳ من 
التمهيد : ص ٠١۸ - ٠١١‏ » عبد الرحمن الرافعي » الثورة العرابية والاحتلال البريطاني 
دار المعارف - الطبعة الرابعة - القاهرة ۱۹۸۳ : ص ١۷١-۱۷١‏ . 


1۳ 


المسنائل المحتفظ بها للمفاوضة المقبلة بين الحكومتين المصرية والبريطانية › 
ولکننا کنا نرى رأي اللجنة » وأرسلت الوزارة مشروع الدستور كما هو إلى 
اللجنةالتشريعية ولما تعبا بأية معارضة » واستمرت في حمل أعبائها بشجاعة . 
وتتلخص أعمالها في ما يأتي : 

. ألغت الحماية » وأعلنت أن مصر دولة مستقلة ذاث سيادة‎ - ١ 
. ألفت لجنة الدستور وتم في عهدها وضعه وإحالته إلى اللجنة التشريعية‎ ۲ 
SI ۳ 
ألغت وظائف المستشارين الإنجليز في وزارات الحكومة » ولم تستبق منهم‎ 
ل مستشاري المالية والحقانية »مع قصر مهمتهما على إبداء الرأي‎ 
والهوزة:‎ 
ه - أبطلت ما جرى عليه العمل من حضور المستشار المالي جلسات مجلس‎ 
۰ ا‎ 
› أخحذت في إحلال المصريين محل الأجانب في وظائف الحكومة‎ ٦ 
. وأرسلت بعثات لأوروبا للتخصص‎ 
أصبح الف ج ع و ا او ا و‎ ۷ 
. وضعت قانون الإجراءات العسكرية الذي اشترط إلغاء الأحكام العسكرية‎ - ۸ 
ولو أن وزارة ثروت باشا تيح لها أن تبقى مدة أطول في الحكم لأنتجت‎ 
. أكثر من هذا الإنتاج مع جلاله وعظمته في تلك الظروف العصيبة‎ 
ومما يؤسف له أن البلاد في ذلك الحين قد سمحت بدعايات ضد تصريح‎ 
فبراير كانت من أهم ما سبْب استقالتها.. وتذكرني هذه الدعايات بمثلها‎ ۸ 
. ) مما جرى بعد إمضاء المشروع الأخير المسمى ( مشروع صدقي - بيغين‎ 
وقد استقالت: وزارة ثروت في ۲۹ نوفمبر سنة 1۹۲۲ . وتركت لخلفها‎ 
اا ا‎ 


1£ 


لاذاللنا لسر نوات سنة ٩‏ 


استقالت وزارة عبد الخالق ثروت باشا التى كنت أحد أعضائها فى نوفمبر 
سنة ۱۹۲١‏ . وكانت هذه الوزارة هي التي ألغت الحماية » وأعلنت استقلال 
مصر » وألفت لجنة الدستور » وتم في عهدها وضعه » وإحالته إلى اللجنة 
التشريعية » ونجحت فى صيانته أثناء وجودها من أن تعبث به العناصر الرجعية 
التي كانت ممثلة في بعض رجال السياسة والمستوزرين . . ! 


وكان همنا نحن الثلاثة ‏ عدلى » وثروت » وأنا - بعد استقالة هذه الوزارة 
أن يصان الدستور من أي عبث › وان ر شرا وألا تنجح تلك العناصر 
في الحيلولة دون إصداره » أو تعمل لتأخيره أو تعديله » بحيث تضعف فيه 
الصبغة الديمقراطية . . وكان الإنجليز وقتثلٍ متفاهمين معنا على الدستور . إذ 
کان کل خوفهم من الطابع الاستبدادي للحكم . . ولم يكن بيننا وبينهم خلاف 
إلا على المادة الخاصة بلقب ( ملك مصر والسودان ) لأنهم كانوا يرون أن مسألة 
السودان من المسائل المحتفظ بها في تصریح ۲۸ فبرایر . 

وفي هذا الوقت بذلت جهود في سبيل جمع كلمة الأمة للقضاء على 
المساعي الرجعية التي كانت ترمي إلى تأخير إصدار الدستور» وجلى الرغم ن 
أن هذه الجهود لم تصل إلى تحقيق جميع أغراضها إلا أنها أوجدت تفاهماً عاماً 
بين جميع الهيئات على محاربة الرجعيين والقضاء على محاولاتهم . 


o 


كيف سقطت في الانتخابات 

وقد نجحت مساعينا في الوصول إلى إصدار الدستور سنة 1۹۲۳ء ثم 
أعلنت الإنتخابات لبرلمان سنة ۱۹۲١‏ فرشحت نفسي لمجلس النواب في داثرة 
سندا بسط التي تتبعها بلدتي « الغخريب » . . وإذ ذاك نشات فكرة الأغلبية 
الساحقة برياسة سعد زغلول باشا › رخ الوفد أمامي الأستاذ نجيب الغرابلي 
باشا » وعلى الرغم من کونه رجا فاضا إلا أنه لم يكن ابن الدائرة » ولم يكن 
معروفاً بها . 

وكنت أعتقد أنني e‏ في دائرتي لأن جهودي في خدمة بلادي › 
وماضي في الجهاد واشتراكي في الفوز باستقلال مصر بتصریح ۲۸ فبرایر » 
كان كل ذلك مما يضمن النجاح . . ولكن شخصية سعد زغلول في ذلك الحين 
كانت شخصية جبارة وفي الوقت نفسه جذابة غمرت البلاد بقوتها وشدة تأثير 
واجتاحت آمامها کل شيء > وأصبح الاعتقاد فيها يشبه الاعتقاد بالأنبياء » فلم 
آفز في الإنتخابات إ3 باقل من ثلث ا » وسقطت أمام منافسي الوفدي 
غير المعروف إذ ذاك لأهل الدائرة 

ومن هنا أستطيع أن قول : إن الإنتخابات لم تكن حرة . . ولا أقصد من 
ذلك أنه كان هناك ضغط إداري استعمل ضدي» بل أعني آنه كان هناك ضغط 
نفساني أوجدته شخصية سعد زغلول القوية . وهو والضغط الإداري سواء » في 
بلد لم تصل بعد إلى درجة النضوج السياسي ولم تتكون فيها الروح 


الدستورية(“ 2 


(۱) کانت هذه الانتخابات اول انتخابات تجری على مقتضی دستور ۱۹۲۳ » وکانت نتیجتها 
انعكاساً حقيقياً لشعبية الوفد بزعامة سعد زغلول » إذ حصل الوفد فيها على مقعداً 
من مقاعد مجلس النواب البالخ عددها ۲٠١‏ بنسبة /۸٤,۹‏ . ومما يؤكد نزاهة هذه 
الانتخابات وحيدتها أن يحيى باشا إبراهيم رئيس الوزارة التي أجرت الانتخابات قد 
سقط في دائرية « منيا القمح » أمام مرشح الوفد . فضلا عن فوز نجيب الغرابلي - وهو 
محامي من الغربية - أمام إسماعيل صدقي . ولقد تمسك سعد زغلول بترشيح الغرابلي = 


1 


وربما يسأل سائل هذا السؤال : لماذا لم أعين في مجلس الشيوخ ما 
دمت قد سقطت في انتخابات النواب ؟ وجوابي عن هذا السؤال هو : إنه لو 
ك ت ي ان به ري ف الاب لجل عا اين عن 
أنه تحدِ للرأي العام . . Sa EE‏ 
أولئك الذين كانوا السب في قيام الدستور . .! 


في وزارة زيور باشا 


على الرغم من سقوطي في الانتخابات » وعدم اشتراكي في البرلمان آنا 
والذين حصلوا على الاستقلال والدستور » فإنني كنت مرتاحاً لهذه المرحلة 
الأولى التي فازت بها البلاد . . وقد لزمت وقتئزٍِ الحياد» فلم أشتر ك في أي 
نشاط سياسي طوال مدة قيام وزارة المغفور له سعد زغلول باشا في الحكم » 
حتى وقعت كارثة مقتل السردار") - وأقول « كارثة » - لأنها كادت تعصف 


د وزيراً للحقانية ضمن وزارته باعتباره « قاهر صدقي » وعينه بالفعل رغم اعتراض الملك 

فؤاد عليه لضعف مكانته وضخامة المنصب الوزاري على مثله . 
يونان لبيب رزق : تاريخ الوزارات المصرية : ص ۲١۷‏ . 

(۱) في ٩‏ نوفمبر ۱۹۲١‏ جرى اغتيال سير لي ستاك سردار الجيش المصري وحاكم عام 
السودان على يد مجموعة من العناصر الوطنية تزعمها « عبد الفتاح عنايت » الطالب 
بمدرسة المعلمين العليا » وترتب على الحادث أن تقدمت بريطانيا بعدة مطالب منها أن 
تدفع الحكومة المصرية غرامة قدرها نصف مليون جنيهاً للحكومة البريطانية وعودة جميع 
وحدات الجيش المصري من السودان » وإطلاق يد حكومة السودان فې زراعة مساحة 
غير محددة من أرض الجزيرة بعد أن كانت محددة بثلالمائة ألف فدان إلا أن الحكومة لم 
تستجب سوى للمطلب الخاص بسداد الفدية بدفعها بالفعل وقدمت استقالتها للملك في 
٤‏ نوفمبر سنة ۱۹۲٤‏ بعد أن تأزمت العلاقة بينها وبين الجانب البريطاني على حد وصفه 
أحد المعاصرين وهو الجنرال ويفل بقوله : « إن جثة السردار كانت تهيئة من الأقدار لحل 
موقف لم یکن یطاق » . 

أحمد شفيق : حوليات مصر السياسية ‏ الحولية الأولى (رعام ۱۹۲١‏ )- مطبعة 
شفيق باشا - الطبعة الأولى - القاهرة 1۹۲۸ - ص ۳٠۳‏ وما بعدها . كذلك المارشال 
ويفل : اللنبي في مصر » ترجمة علي إبراهيم الأقطش ومصطفى كامل فوده ‏ مكتية 
مدبولي - القاهرة - د . ت ۔- ص ۱۲۱۹ . 


1Y 


باستقلال البلاد » وتضيع علينا ما كسبناه » ولهذا حين دعيت إلى الاشتراك في 
وزارة زيور باشا التي خلفت وزارة سعد زغلول لم أتردد في القبول لأني شعرت 
أن من واجبي في هذه الظروف أن أساهم في إنقاذ البلاد من ورطتها وأن أعمل 
على صيانة استقلالها'“ . 

وقد توليت في تلك الوزارة شؤون وزارة الداخلية » وكانت مسؤوليتها 
عظيمة بعد تلك الكارثة رثة وفي إبان الاضطرابات الشديدة » وكان همي أن يعود 
الأمن إلى نصابه » كما كان من أول واجباتي أن أعنى بالقبض على قتلة 
السردار ء لأنه لولم نفعلٍ > أو لو قصرنا في ذلك » لازدادت الحالة سوءاً بيننا 
وبين الإنجليز . . خصوصاً وقد نص عليه الإنذار البريطاني الموجه لسعد باشا »› 
فضلً عن أنه كانت هناك يد أجنبية تعمل لهدم الاستقلال » وضياع حقوق مصر 
والسودان . 


وقد كان الإنجليز يريدون أن يتخذوا من مقتل السردار ذريعة لقصل 
السودان عن مصر فصلا تاما . . وقد تضمن إنذارهم لحكومة سعد باشا « صدور 
الأمر في خلال ۲٤‏ ساعة بإرجاع جميع الضباط المصريين ووحدات الجيش 
المصري من السودان » وتحويل الوحدات السودانية التابعة للجيش المصري 
إلى قوة مسلحة تكون خاضعة وموالية للحكومة السودانية وحدها » وتحت قيادة 
الحاكم العام العليا » وباسمه تصدر البراءات للضباط ! » . 


(۱) قام زور بتشکیل وزارته الأولى في ۲٤‏ نوفمير سنة 1۹۲١‏ ء ولم يكن للوزارة من برنامج 
سوى التسليم على طول الخط للمطالب البريطانية › ولم يکن إسماعيل صدقي في هذه 
الوزارة ء إلا أنه في ۹ دیسمبر سنة “٤‏ ادحل زيور تعديلا في الوزارة تم تعيين 
إسماعيل صدقي بمقتضاه وزيراً للداخلية وهو المنصب الذي كان يشغله زيور إلى جانب 
رئاسته للوزارة » وكان ذلك التعيين بهدف تقوية الوزارة عندما اعتزمت إجراء 
الانتخابات . 


عبد الرحمن الرافعي : في أعقاب الثورة المصرية ج ۲ : ص ۲١۸‏ . 


A 


ورأی زيور باشا أن يوكل إليّ وقتئذ بعض المهام خصوصاً د السودان » . 
وکان الإنجليز يريدون أن يتمادوا في فصله عن مصر › علاوة على ما فعلوا من 
طرد الجيش المصري » وقطع علاقاتنا العسكرية به » والاستقلال بإدارة 
شوو 5 فلم يبق لنا من العلاقات معه إلا تلك العلاقات المالية الخاصة بمبلغ 
العجز في ميزانية السودان الذي فة نىا > ومفروض أن ميزانية 
السودان شي ء مقرر لمصلحة إخواننا السودانيين فأراد الإنجليز قطع هذه العلاقة 
أيضاً حتى لا تصبح لمصر أية صلة به ولا أية حجة لها للتدخل في شؤونه . 

خفت من عاقبة هذا العمل الذي ينظر إليه من ظاهره كأنه لمصلحة 
مصر » وهو في الواقع حجة عليها » ومضر بمستقبل مصالحها وحقوقها في هذا 
القطر > فعملت على بقاء هذا المبلغ الذي تدفعه مصر للسودان » والذي لا يؤثر 
في میزانیتها تأثیراً يذكر . وقد نجحت في ذلك » واعتبرته فوزاً لمصر ولو أنه نظر 
إلى هذه المسألة » من الآخرين بالنظرة الحزبية التي تقلب الحق باطلاً» 
والباطل حقاً . . ! ۰ 


مصر والري في السودان 

وكان الإنجليز في إنذارهم البريطاني قد طلبوا فيما يختص بالسودان 
توسیع مساحة الأطيان التي تزرع في الجزيرة من ثلثمائة ألف فدان إلى مقدار 
غير محدود تبعاً لما تقتضيه الحاجة . فردت وزارة سعد باشا قبل استقالتها 
على هذا الطلب بأنه سابق لأوانه لأنه طبقاً للتصريحات المتكررة يجب أن تحل 
هذه المسألة باتفاق الطرفين » وقد بعث المندوب السامي اللورد اللنبي إلى 
الوزارة في نفس اليوم بمذكرة ينبثها بأنه قد أرسل إلى حكومة السودان بأنها قد 
أصبحت مطلقة الحرية في زيادة المساحة التي تروى في الجزيرة إلى مقدار غير 
محدود . . ! 

وقد كانت مهمتي التي وكلها إلي زيور باشا صعبة » وكانت مسألة 
السودان شائكة » وكلما خرجنا من صعوبات وضعوا أمامنا صعوبات أخرى . 
ولکنني استطعت في تلك الظروف العصيبة أن أحصل على تأكيد من الحكومة 


14 


البريطانية بأنها لا تنوي مطلقاً الافتثات على ما لمصر من حقوق تاريخية وطبيعية 
في میاه النيل وبعٹ اللررد اللي إلى الوزارة بخطاب رسمي يعترف بهذه 
الحقوق » ويقول فيه : 

« على أن الحكومة البريطانية إثباتاً لحسن نيتها» مستعدة لإصدار 
تعلیمات إلى حكومة السودان بألا تنفذ ما سبق إرساله إليها من التعليمات فيما 
يتعلق بتوسيع نطاق ري الجزيرة توسعاً لا حد له . على أن تؤلف لجنة خبراء من 
المنر کار رر رتسا » وقد وقع الاختيار عليه باتفاق الحكومتين ¢ والمستر 
ر. م. ماك جريجور مندوب بريطانيا المعين من قبل حكومة حضرة صاحب 
الجلالة » ومن عبد الحميد سليمان باشا مندوب مصر المعين من الحكومة 
المصرية » . . وقد اجتمعت اللجنة باتفاق الحكومتين في ٠١‏ فبراير سنة ٠۹۲١‏ 
للدرس واقتراح القواعد التي يمكن إجراء الري بمقتضاها . 

والنتيجة من ذلك أن حقوق مصر في مياه النيل تم بشأنها إتفاق حفظ 
لمصر کل هذه الحقوق ووقع في ذلك معاهدة هي القائمة حتى الآن . 

لماذا حللنا مجلس النواب سنة ۱۹۲١‏ ؟ 

لا أنكر أننا في وزارة زيور باشا قد أقدمنا على إجراءات جريئة أملتها علينا 
الظروف العصيبة في ذلك الحين » وشجعنا عليها حوفنا على استقلال البلاد من 
أن يعصف به عاصف › أو تنتهز الفرصة - فرصة الاضطرابات - لهدمه . وكنا 
نرغب بكل إخلاص أن ندخحل في دور من الهدوء وتحسين العلاقات بيننا وبين 
الدولة المحتلة . 

وكان الوفد يعتبر في ذلك الحين عدوا متحدياً لهذه الدولة خصوصاً بعد 
مقتل السردار الذي اتهم فيه بعض المنتسبين إلى الوفد » لذلك أقدمنا على 


تعديل قانون الانتخابات“ . وعلى الرغم من ذلك » فقد كانت شخصية سعد 


(۱) في ۰ آبریل سنة ۱۹۲۳ صدر قانون الانتخاب وهو أول قانون للاتتخاب في ظل دستور 
٠». ۳‏ تقرر بمقتضاه أن تكون الانتخابات لمجلس النواب على درجتين ولمجلس = 


20 


كما قلت شخصية جبارة غمرت البلاد » ففاز الوفد في هذه الأنتخابات 
بالأغلبية » ولو أنها لم تكن ذات خطر » > ولمّا انعقد مجلس النواب وأجريت 
انتخابات الرياسة فاز سعد زغلول بماثة وثلاثة وعشرین ا ضد عبد الخالق 
ثروت باشا الذي فاز بخمسة وثمانين رتا > فرأينا أن هذه النتيجة في المجلس 
ستدفعنا إلى سياسة بعيدة عن أن تحقق قتی الهدوء الذي كنا ننشده في ذلك الحين . 

لهذا أقدمنا على حل هذا المجلس رعاية للمصلحة الوطنية العليا » ولكي 
نعيد العلاقات الحسنة إلى نصابها حتى نصل بالبلاد إلى ما ننشده لها من خير 
في جو هادیء يسوده التفاهم وعدم العنف() . 


ومن ذلك تبين لنا أن هذا الإجراء لم يكن إنجليزياً » بل كان إجراء من 


= الشيوخ على ثلاث درجات » إلا أن وزارة سعد زغلول ألغت هذا القانون واستبدلته 
بالقانون رقم ٤‏ لسنة ۱۹۲١‏ الصادر في ٩‏ يوليه من تلك السنة والذي تقرر بمقتضاه أن 
تکون الانتخابات لمجلس الشيوخ والنواب على درجة واحدة أي بالانتخاب المباشر . 
إلا أن وزارة زيور أعادت العمل بقانون الانتخاب القديم رغم إلغائه . 

عبد الرحمن الرافعي : في أعقاب الثورة المصرية ج ١‏ : ص ۱۱۷ » ص ۱٥۷‏ . 

(۱) في ۲٢‏ نوفمبر سنة ۱۹۲٤‏ استصدرت وزارة زيور مرسوماً بتأجيل إنعقاد البرلمان لمدة 
شهر وفي نهاية المدة اأستصدرت مرسوماً بحل مجلس النواب وتحديد ب ٦‏ مارس سنة 
٥‏ لانعقاده . وقد تضمن المرسوم إجراء الانتخابات على درجتين طبقاً لأحكام قانون 
الانتخابات القديم الصادر في ۳١‏ أبريل سنة ۱۹۲١‏ » رغم إلخاء هذا القانون واستبداله 
بقانون الانتخاب المباشر - على نحو ما سبق الإشارة إليه - ورغم تلاعب الحكومة في 
تعديل دوائر الانتخابات والتدخلِ الإداري لإنجاح مرشحیها ء إلا أن التتائج جاءت مخيبة 
لأمالها إذ نال الوفد ٠١١‏ مقعداً في حين نالت الأحزاب غير الوفدية والمستقلون ۸۷ 
مقعداً . ورغم ذلك فقد أذاعت الحكومة بیااً کاذباً اذعت فيه أن الأحزاب غير الوفدية قد 
نالت الأغلبية في الانتخابات . وعندما انعقد المجلس الجديد في ۲۳ مارس ظهر كذب 
الوزارة وزيف ادعائھا حیث تم انتخاب سعد زغلول رئيساً للمجلس » مما دعا زيور إلى 
رفع استقالته للملك مبرراً إياها بانه « قد ظهرت في المجلس روح عدائية تدل على 
الإصرار على تلك السياسة التي كانت سبباً لتلك النكبات التي لم تنه البلاد من = 


۷1 


واحة جغبوب 

في أواخر سنة ٥‏ جرت بيننا وبين الطليان مفاوضة لإنهاء مسألة 
الحدود الخربية والبت في أمر واحة جغبوب » فتالفت من الجانب المصري لجنة 
برياستي » وتألفت لجنة من الجانب الإيطالي برياسة المركيز نجروتو كامبيازو . 
وقد توقفت المفاوضات غير مرة بسبب اختلاف وجهتي نظر الفريقين . . وبعد 
خروجي بالاستقالة من وزارة زور باشا رأت الحكومة أن أمضي في مفاوضاتي 
الخاصة بالحدود ما بين إيطاليا ومصر » لأني كنت قد ألممت بأطرافها » بل 
ذهبت إلى إيطاليا لمقابلة موسوليني بشأنها » فكانت النتيجة في أخر الأمر أن 
جرى الاتفاق الذي صورته السياسة الحزبية بصورة سوداء كعادتها . 

كان هم مصر في هذا الاتفاق أن تحصل على خليج السلوم وعلى الهضبة 
التي تعلو السلوم والمنطقة التي حولها إلى بلدة بردية غربا . وكان الإيطاليون قد 
احتلوا هذا المكان الذي يشرف على هذه المدينة المصرية » فكانت هذه 
المنطقة هي التي تهم مصر › لأنها تشرف على أراضيها » ولأنها هي الطريق 
الذي يستطيع أي غاصب أن يدخل منه البلاد المصرية من جهة الغرب ٠‏ أما 
الطليان فقد كان يهمهم أن يحتفظوا بواحة جغبوب التي بها ضريح للسنوسيين 
تنبعٹ منه حسب اعتقادهم تعالیم ضد سیاستهم وحکمهم في طرابلس تخلق 
لهم المشكلات . وهذه الواحة لا تزيد مساحتها عن عشرة أفدنة » وكان من 
حججنا في ملكية مصر لها أن إنجلترا نفسها اعترفت في مدة الحرب العالمية 
الأولى بملكيتها لمصر في معاهدة شاليوت التي عقدتها مع السنوسيين . 

أما حجة الطليان فهي أنهم ورثة الأتراك في ولاية طرابلس وواحة جغبوب 


= معالجتها» . إلا أن الملك فؤاد لم يقبل الاستقالة ء وفي نفس يوم ۲۳ مارس استأنف 
المجلس اجتماعه لانتخاب الوكيلين » فدخل زيور باشا وتلى المرسوم الملكي بحل 
المجلس الجديد ولم يمض على انعقاده ما يزيد على تسع ساعات . 
أحمد شفيق باشا : حوليات مصر السياسية - الحولية الثانية (رعام ۱۹۲١‏ ) : 
ص ۲۹۹ وما بعدها . 


V۲ 


داخلة ضمن هذه الولاية » وأنه بينما كان السنوسيين يدينون بالولاء للدولة العلية 
كان الولاة الأتراك يعدونها ضمن أعمال طرابلس » بل ان بعض الكتب 
الجغرافية المقررة فى مدارس وزارة المعارف المصرية وضعت جغبوب في 
عرو طرايلسن > رلك اقب اججها لچتة نن عله الرزارة راها ء: 
ولست أريد الخوض في تفاصيل هذه المفاوضات لطولها واحتدام مناقشاتها › 
ولكن المهم في النتيجة » فقد كانت هذه الواحة غير ذات أهمية من الوجهة 
العسكرية » ولكن الأهمية كلها في الشمال »› وفي المنطقة المشرفة على 


A9 


وقد نجحنا في الحصول عليها من الطليان الذين كانوا يحتفظون بها حتى 
فلات الحن . وقد برستت الحرب العالمة الأغية على اها السك ية رغال 
صدق نظريتنا في هذا الاتفاق » ولو أنه نظر إليه في حينه بالنظرة الحزبية التي 
تعكس الأوضاع . 


أعضاء الوفد المصري أثناء وجودهم في باريس » ويرى سعد زغلول باشا » وقد جلس إلى 
يساره محمد علي علوية باشا » فمحمد الباسل باشا » فسينوت حنا بك . . 
والواقفون - في الصف الأول - من اليمين : مصطفى النحاس باشا» فإسماعيل صدقي 
باشا » فحافظ' عقيفي باشا » فعلي رمضان بك » ننا وة 


صا سعد اا 


لم تستمر وزارة زيور باشا طويلا » فقد استقالت في يونيه سنة ۱۹۲٩‏ › 
الذي وقع بين نائب رئيسها يحيى إبراهيم باشا » وعبد العزيز فهمي باشا بسبب 


V€ 


كتاب ( الإسلام وأصول الحكم )“ . وكان من أهم العوامل في استقالتها قيام 
الائتلاف بين الوفد برياسة سعد زغلول » والأحرار الدستوريين برياسة عدلي 
باشا . وقد أسفر هذا الائتلاف عن قيام برلمان سنة ۱۹۲١‏ . وكنت أحد 
أعضائه . وعهد إلى برياسة اللجنة المالية فيه . فبذلت مجهوداً نال تقدير رئيس 
المجلس سعد زغلول باشا وأعضائه » حتى أنه رحمه الله شرفنى بأن نزل من 
كرسي الرئاسة إلى منصة الخطابة ووقف يمتدح هذا المجهود طويلاً . 

والواقع أن زمالتي بالمرحوم سعد باشا في مجلس النواب وفي فجر 
الحركة الوطنية وأثناء اعتقالنا في مالطة كانت تمتاز بالصداقة وحسن التقدير » 
وكما كنت أعترف بشخصيته العظيمة » وكان يشرفني دائماً بعطفه وتقديره . ولما 
سافر للاصطياف في مسجد وصیف »› وکانت ( محادثات ثروت باشا- 
تشمبرلن ) قائمة » كان يبعث إل دائماً للتشاور فيما يصله من أنباء هذه 
المحادثات » وإذا ما انقطعت عنه الأنباء سألني عنها نظراً لعلاقاتي الخاصة 
بثروت باشا . وكنت وقتغلٍ في بلدي ( الغريب ) المتاحمة لمسجد وصيف › 


)١(‏ في عام 1۹۲٠١‏ صدر كتاب « الإسلام وأصول الحكم » للشيخ علي عبد الرازق » وكانت 
أسرته من زعامات الأحرار الدستوريين - وكانوا ممثلين في وزارة زيور - وعرض المؤلف 
لمفهوم الخلافة شرعاً واعتبر أن الخليفة مقيداً في سلطانه بحدود الشرع لا يتخطاها › 
وأنه إذا جار أو فجر انعزل من الخلافة » وذهب إلى أن مبدأ فصل الدين عن الدولة 
يتطابق مع تعاليم القرآن والسنة . وترتب على صدور هذا الكتاب أن ثار سخط القصر 
الذي كان يتبنى وقتذاك فكرة الخلافة ويسعى للترويج لها بغية توطيد مكانته السياسية 
داخلیاً وخحارجیاً . ومن ثم أوعزت الحكومة إلى هيشة كبار العلماء بمحاكمة المؤلف 
بوصفه من العلماء » وقضت الهيئة بإخحراج الشيخ علي عبد الرازق من زمرتها . وطلب 
یحیی باشا إبراهیم رئيس الوزراء بالإنابة - من عبد العزيز فهمي وزير الحقانية - وزعيم 
حزب الأحرار الدستوريين - تنفيذ الحكم ر أنه أحال الأمر إلى أقسام القضايا بالوزارة › 
مما أحنى القصر عليه » فطلب رئيس الوزراء إليه أن يقدم استقالته وإزاء رفضه تمت 
إقالته وتعيين علي ماهر للقيام بأعمال وزير الحقانية وتلا ذلك استقالة توفيق دوس 
ومحمد علي علوبة - وهما من حزب الأحرار- من الوزارة . 

دكتور سامي أبو النور ‏ دور القصر في الحياة السياسية في مصر ( ۱۹۲۲ - ۱۹۳١‏ ) 
- الهيئة العامة لكتاب القاهرة ۱۹۸۵ : ص ٠, ۱۸١-١1۸۳‏ 


Vo 


ن یصر على آن أزوره يومياً . وإذا ما تأخرت عنه دعاني بالتليفون . وقد توفي 
رحمه الله ونحن أصدقاء » یغمرنی بتقدیره › وأضمر له كل حب وإعجاب » 
وأحتفظ له حتى الآن بأجمل الذكريات . 

سعد . . عدلي .. ثروت . . كما عرفتهم 
انتهيت في الكلمة السابقة إلى سنة ۱۹۲۷ » وأهم حادث فيها كان فقد 


صورة تاريخية تجمع بين الزعماء الأربعة ا سعد زغلول باشا » وإلى يساره إسماعيل صدقي 
باشا » فمحمد محمود باشا » وحمد الباسل باشا . . 


وهم معتقلون في جزيرة مالطة في فجر الحركة الوطنية 


البلاد لزعيمها العظيم سعد زغلول » وقد مر بك كيف كان اتصالي به » 
وصداقتي له » كما مرت بك زمالتي للمرحومين عدلي یکن باشا وثروت باشا 
وصداقتي لھما واشتراكي معهما في الحكم والمفاوضات » وتصريح ۲۸ 
فبراير . ولعل من المفيد للجيل الحاضر » وقد وصلت إلى هذه المرحلة من 
الذكريات أن أقول كلمة في كل من هؤلاء العظماء الثلاثة . 


۷٦ 


سعد زغلول 
کان سعد زغلول عندما عرفته أكبر مني سنا » وأعلی مرکزا » فکانت 
علاقتي به في بادىء الأمر علاقة صغير بكبير » فقد كنت في أوائل حياتي 
مساعداً للنيابة بينما كان هو مستشاراً في الاستثناف » ثم اتصلت به في الحركة 
الوطنية ورافقته في الأسر › بل تمتعت بتقدیره وعرفت من صفاته ما يعرفه 
الصديق عن صديقه » فشهدت فيه من كرم النفس ولطف الشمائل » والترفع عن 
الصغائر » ما جعله محل احترام أصدقائه وحبهم له وتعلقهم به ۔ هذا إلى 
شخصيته القوية » وزعامته الوطنية التي كانت تسيطر على الجميع . 
كان سعد زغلول زعيماً وطنباً بكل ما تؤديه هذه الكلمة من المعاني ولو 
آن كلمة « زعم » لا تمنع آنه كان سياسياً قديراً » وقائداً ماهراً في أوقات 
الشدائد » ورباناً بارعاً صارع الأنواء والأمواج وواجه الأحطار » فلم تؤثر في 
عزیمته » ولم تزعزع من جبروت نفسه و|رادته . 


وکانت شجاعته وبلاغته وسعة اطلاعه وكثرة تجاربه مما هيا له التأثير 
العميق بين الجماهير » فاشتد حبها له » وإعجابها به » وانقيادها لكل ما يبديه 
من رأي » وإصغاؤها لكل ما يهتف به من قول » فامتلك الأفثدة والنفوس › 
وبقي طول حياته الزعيم الأكبر . 


صحيح أنني اختلفت معه » وصحيح أنه كان للرجل أخطاء ومن ذا 
الذي لا يخطىء - وصحيح أنه كانت فيه عيوب » ولكنها كما يقول الفرنسيون › 
العيوب التي تلازم الصفات الكبيرة . وقد قيل عني في باريس ما دعاه إلى 
تصديق عبارات ألقاها إليه بعض الواشين » ولكن عندما تلاقينا ووقف على 
الحقيقة لم نلبث أن تفاهمنا . ولم يكن بيني وبينه في بعض المواقف إلا ما 
يكون بين رجلين مختلفين في الرأي لمصلحة بلدهما» فكنت أجله كل 
الإجلال » وكان يشملني بتقديره » حتى إذا زالت أسباب الخلاف عاد اتصالنا 
وتعاونا معأ . وقد بقي الاحترام والإجلال من جانبي » والعطف والتقدير من 
جانبه حتی توفي رحمه الله . وکانت آخریات أیامه تمتاز فیما يختص بشخصي 


VY 


بعطف شامل »> بل بمحبة فائقة . فإذا ذكرته تمثلت أمامي مواهبه العظيمة التي 
فقدناها وخسرتها مصر من کل الوجوه د 


عدلي يکن 

شرفي عدلي باشا بصسداقته ومحبته » وکان کسعد باشا پکبرني سنا 
ومركزاً » وقد كان وكيل معيناً للجمعية التشريعية > وکان سعد وکیل منتخباً » 
وكان رئيساً للوزارة التي فاوضت اللورد كيرزون » وكنت وزيراً في تلك 
الوزارة . ومع آنه رجل تعلم تعليم أولاد الذوات في القرن التاسع عشر »› ولم 
یکن يحمل شهادات عالية » ولکنه عاش طویلً في فرنسا » ومرت به تجارب 
كثيرة وخالط كبار القوم . وکان في مبداً حياته شرا لنوبار باشا رئيس الوزارة 
المصرية في عهد الخديوين » وتقلب في عدة مناصب مما أتاح له أن يشهد 
حوادث عدة » ويستفيد منها في سداد الرأي وقو ة الحكم وبعد النظر . 


کان عدلي باشا سياسياً حكيماً » بل هو في رأيي من أکبر رجال 
السياسة . وكان على الرغم من ترفعه ومظهره الذي لا يدل على عزم وهمة ء 
صاحب إرادة قوية » وهمة عالية . . وكانت صفته الكبرى إتزانه وصحة حكمه 
على الأشياء » لأنه کان كثير التفكير يوازن بين كل الاعتبارات إذا شرع في اتخاذ 
قرار في أي موضوع . 


وقد امتاز عدلي رحمه الله بالترفع عن الخصومات ات الرخيصة › 
ومع أنه تراس حزباً » > فلم ي یکن رجلا حزبیاً بل کان رجا قومیاً عاماً » ولم تدفعه 
احزبيته في یوم من الأيام إلى مخاصمة أحد. أو إلى الدخول في 
شخصي ۔ هذا إلى نزاهته وقدرته الكبيرة على التوجيه والإرشاد - وکان يز 
العمل المفيد الهادىء بعیداً عن التأثر بالعواطف »› أو الاندفاع e‏ 
الجماهير . ولم تکن وطنيته ت Ms‏ 
رأیت کیف کان موقفه من مفاوضاته مع اللورد کیرزون » وكيف رفضها وطلق 
الوزارة بإباء وشمم . 


۸ 


عبد الخالق ثروت 

أما المرحوم ثروت باشا » فماذا أقول فيه » وقد كان زميلد وصديقاً لي منذ 
الصبا » ومنذ كنا تلميذين في مدرسة الحقوق ؟! كان يسبقني بسنتين » وقد 
عشنا صديقين ورفيقين طول الحياة » وكان شعلة متوقدة من الذكاء والنبوغ . ولا 
أذكر أنني رأيت شخصاً في ذكائه وألمعيته » وقد أتاحت له ثقافته العالية وسعة 
اطلاعه أن يكون على جانب عظيم من الإلمام باللغات العربية والفرنسية 
والإنجليزية » وأن يكون كاتباً بليغاً » ومشرعأ قانونياً من الطبقة الأولى » 
ودستورياً من الطراز الأول. ولي أن أقول اليوم إنه لما قبلت الحكم في سنة 
۰ ,. کان قد سبق لي التفاهم معه قبل وفاته في شأن تعدیل الدستور حتی 
نتفادی ما یسمح به هذا الدستور من طغيان الأكثريات على الأقليات . وقد 
وافقنی على ذلك وأعتقد أنه لو کان حا في ذلك الحين لكان أميل إلى التعديل 
منه إلى الإجراء الذي قامت به وزارة محمد محمود باشا من وقف الدستور 
والحياة النيابية لعدة سنوات . 

وکان ٹروت باشا إلی علمه وفضله جم التواضع ¢ راغباً عن المظاهر » 
وكان من طبقة أولئك الرجال ذوي الكرامة الذين لا يسعون وراء الحكم » بل إن 
الحكم هو الذي يسعى إليهم ويبحث عنهم . 

وكانت وطنيته صافية صريحة لا شائبة فيها » بل كان متعصبا في وطنيته 
وفي التمسك بحقوق أمته ودستور بلاده . وقد لاقت وزارته الأولى نهايتها في 
نوفمبر سنة ۱۹۲۲ بسبب موقفه الوطني الحازم أمام العناصر الرجعية التي كانت 
تحاول الكيد للدستور » وكادت وزارته الثانية تستقيل بسبب أزمة المفتش العام 
الإنجليزي للجيش المصري وإصرار ثروت باشا على موقفه من إلخاه منصب 


هذا المفتش > حتی آن المرحوم سعد زغلول باشا وکان وقتئذ ریسا لجان 
النواب أيام الائتلاف - طلب مني أن اسعی لدیه بما لي من صداقة قة معه ليخفف 


من غلوائه في هذا الظرف الدقيق . 
ولصديقي المرحوم ثروت باشا من المواقف الوطنية الأخرى ما يشهد 


۷۹ 


بحرصه الشديد على مصلحة بلاده وتضحياته في سبيل خدمتها . وأذكر أنه 
رفض رياسة الوزارة حين عرضت عليه في فجر الثورة الوطنية سنة ۱۹۱۹ بعد 
استقالة رشدي باشا لعدم سماح الإنجليز للوفد المصري بالسفر إلى مؤتمر 
الصلح » وذلك على الرغم من صغر سنه وعلى الرغم مما لهذا المركز من مقام 
عظيم » وبخاصة في نظر الشباب مما كان محل إعجاب سعد باشا في ذلك 
الحين . 
أزمة المفتش العام 

ولا بذ لي أن أقول كلمة عن أزمة المفتش العام لعلاقتها بثروت باشا 
وبتصريح ۲۸ فبراير الذي كان لي شرف الاشتراك فيه » فقد حدث أن لجنة 
الحربية فى مجلس النواب اقترحت عند نظرها لميزانية الجيش إلغاء منصب 
السردار سبنكس باشا لتنافيه مع مسؤولية الوزير أمام البرلمان» وتحسين أسلحة 
الجيش وأدواته » وترقية التعليم في المدرسة الحربية » واقترح بعض أعضائها 
تعدیل قانون مجلس الجیش بحیث لا یکون سبنکس باشا عضوا فيه على مثال 
. مجلس الجيش الإنجليزي » فاتصل نبأ هذه الاقتراحات بدار المندوب السامي 
وكان وقتئزٍ اللورد جورج لويد" » فاعتبر ذلك تحديا لسلطة بريطانيا الحربية 
في مصر » وحظي بمقابلة جلالة الملك فؤاد » وتبودلت بينه وبين ثروت باشا 
المقابلات ثم قدم مذكرة إلى الحكومة المصرية يشرح فيها وجهة النظر 
البريطانية وتتلخص هذه المذكرة في أن أحد تحفظات تصريح ۲۸ فبراير الذي 

منع تدخل أية دولة أجنبية في ڈ شؤون مصر يجعل لإنجلترا حق الإشراف على 
ا المصري » ورد ثروت باشا بأنه كان من الذين اشتغلوا في جميع أدوار 


(۱) تولی اللورد لويد منصب المندوب السامي في مصر في الفترة من یونیه ۱۹۲۰١‏ - يونيه 
1۹4 خلفاً للورد اللنبي » وذلك إثر تولي حكومة العمال الحكم في بريطانيا . وقد نقل 
اللورد لويد من مصر بسبب عدم تضامن حكومته مع السياسة التي اتبعها في مصر والتي 
ظهر عجزها عن تشضوية العلاقات المصرية - البريطانية » فضلا عن إقراره للانقلاب 
الدستوري الذي قام به محمد محمود أثناء وزارته الآولى ل قد عدت الكرة 
البريطانية إلى إقالة اللورد لويد حتى لا تتحمل تبعات سياسته . 


۰ 


تصریح ۲۸ فبرایر › ولم ترد مسألة الجيش البتة في أي نص منه › ولا في أية 
مفاوضة من مفاوضاته » ولهذا السبب ترى الحكومة المصرية أن هذه المسألة 
من المسائل الخاصة بها . فلم ترتح بريطانيا إلى هذا الرد ولم یتزحزح ثروت 
باشاعن موقفه » فأرسلت بريطانيا ثلاث بوارج إلى المياه المصرية بقصد 
التهديد » والحقيقة أن هذه المظاهرة البحرية لم تكن تنطوي على شيء من 
الكياسة السياسية ! 


وقد ألقې السير أوستن تشمبرلن وزير الخارجية البريطانية في مجلس 
العموم تصريحاً عن مسألة الجيش المصري في ذلك الحين » فرأيت من واجبي 
أن أوجه إلى رئيس الحكومة المصرية سوال في هذا الشأن وفي شأن البوارج 
الإنجليزية . ولا أفشي ا إذا ما قلت الآن إنه سؤال متفق عليه مع ثروت 
باشا » وقد قلت فيه : « . . . إنى أشعر بأن الشعب المصري » قد أظهر بلسان 
ممثليه المرة بعد المرة شدة رغبته في دوام حسن التفاهم مع الدولة الإنكليزية - 
یتولاه الألم کله إذ يرى أن حرصه على ذلك لطاع نا ل ن اکر 
البريطانية بذلك الإجراء الذي لم تجر العادة به إلا بين المتخاصمين . 


وأما بيان وزير الخارجية البريطانية » فلا يخفف من وقعه غير الشعور 
بأنه لم تصل إليه بعد كل الحقائق التي تمكن أن يبنى عليها حكم صحيح . 
والذي زاد من ألم كل مصري في الآونة الحاضرة ما جاء في بيان وزير الخارجية 
من أن إرسال البوارج الحربية وقد بني على ما اعتقدوه من أن هناك مجهودات 
ومساعي تبذل لإثارة اضطراب سياسي يعرض أرواح الأجانب ومصالحهم لأكبر 
الخطر . . 


وإذا كان فى هذه المأساة ‏ كما هو الشأن فى أكثر النوازل - ما يبعث على 
بعض التسلية فقد يكون فيما صرح به وزير الخارجية البريطانية من الرغبة في أن 
تسوى المشكلة الحاضرة بطريقة ودية تصون مصالح الحكومتين . . وإني إذا 
وجهت اليوم سؤالي إلى دولة رئيس الوزراء بشأن ما تنويه الحكومة تلقاء 
الحوادث الحاضرة » فإني لا أشك لحظة في أن الموقف الذي ستتخذه حكومتنا 


۸1 


الدستورية سيكون كما عودتنا موقف حزم وحكمة يتجلى في التصميم الأكيد 
على المحافظة على مصالح البلاد » . 

وقد رد ثروت باشا على ذلك ردا سياسياً حكيماً . ثم أعقبت هذه الأزمة 
زيارة جلالة الملك لإنجلترا » فكان من شأن هذه الزيارة أن تبددت السحب 
التي ظهرت في جو العلاقات المصرية الإنجليزية » وساعدت ثروت باشا على 
الدخول في محادثات شخصية مع السير أوستن تشمبرلن للوصول إلى اتفاق 
يصلح أساساً لمفاوضات رسمية لتسوية المسألة المصرية من جميع الوجوه . 
وقد أدت هذه المحادثات إلى ما سمي « مشروع ثروت - تشمبرلن » » وکان 
رأيي فيه وقتئذ أنه خطوة إلى الأمام بعد تصريح ۸ فبراير وكانت السيطرة 
الإنجليزية ما زالت مهيمنة على البلاد » والإنجليز هم أصحاب الحل والعقد 
ولم تكن المسألة المصرية - في هذا الوضع - بالتي تحل طفرة واحدة بل بتفاهم 
تلوه تفاهم . 

وكانت سياسة ثروت باشا ستؤدي إلى أفول نجم اللورد جورج لويد - وقد 
كان نجمه ساطعأ - ولكن مع الأسف فقد كانت السياسة الحزبية له بالمرصاد ! 


AY 


کیف ولیت الوت رة سنه ٩۹۱۹۳۰‏ 


وقفت بكم في الكلمة السابقة عند استقالة المرحوم عبد الخالق ثروت 
بسبب فشل مشروع ثروت - تشمبرلن . وقد كان من أهم أسباب هذا الفشل 
موقف أصدقائه الأحرار الدستوريين منه وخذلانهم له » حتى لقد عقدوا 
في ذلك مو ؤتمرهم الإداري كما هي العادة . وقد خلفه في الوزارة الائتلافية 


مصطفى النحاس باشا » ولكن وزارته لم تكن تعمر غير أربعة أشهر وتسعة 
أيام » وأقيلت في أزمة قانون محكمة الوزراء" . 


)١(‏ تجدر الإشارة إلى خطأ ما أوردته المذكرات هنا من أن وزارة النحاس الائتلافية الأولى 


۱١ (‏ مارس - ۲٢‏ یونیه ۱۹۲۸ ) والتي حلفت وزارة عبد الخالق ثروت الثانية ( ٠٠‏ أبريل 
۱١ _- ۷‏ مارس ۱۹۲۸ ) قد استقالت بسبب أزمة قانون محاكمة الوزراء . إذ إن 
الفابت أن وزارة النحاس الإثتلافية الأولى قد أقيلت بسبب تصدع الائتلاف الوزاري 
کر ا موو ا من اورا بایعاز من القصر وتبعه ثلاثة من أعضاء 
الوزارة مما أدى إلى تصدع الإئتلاف الوزاري فقام | الملك فؤاد بإقالتها . . فضا عن أن 
مشروع قانون محاكمة الوزراء . . لم يجر إعداده إلا في عهد وزارة النحاس الثانية (ول 
ینایر - ۱۹ یونیه ۱۹۳۰ ) وكان يهدف تقليم أظافر القصر في العبث بالدستور بعد أن قام 
بإنقلابين على الدستور الأول سنة 1۹٠١‏ في عهد وزارة زيور والثاني في سنة ۱۹۲۸ في 
عهد وزارة محمد محمود الأولى » وقد تضمن مشروع القانون نصوصاً تقضي بعقاب 
الوزراء الذين يقدمون على قلب دستور الدولة أو تعديله بغير الطريق الدستوري › 
وقدمت الوزارة مشروع القانون للقصر » إلا أن الملك فؤاد رفض توقيع المرسوم بعرض 
المشروع على البرلمان » مما كان بمثابة تحد صارخ للوزارة وساءت علاقتها بالقصر » = 


AY 


صدقی لا محمد محمود 

كانت الرغبة متجهة إلى اخياري د س الروان عا ار دات ا النحاس 
لتاليفها وضعت أسماء الذين ر عليهم ار ا معي گان 
المندوب السامي البريطاني في ذلك الحين هو اللورد جورج لويد > وکان من 
البيئة العلمية الواحدة » والمدرسة الإنجليزية الواحدة » وقد أدت المشاورات 
العليا إلى اختيار محمد و باشا لتاليف الوزارة > وفي مساء ۲٢‏ ولیه من 
تلك السنة بينما كنت منتظراً في بيتي الدعوة إلى القصر خوطبت بالتليفون بالقرار 
الجدير() 1 


جاءت وزارة محمد محمود باشا» وكان هدفها أن تقضي على 


= وكانت هذه الأزمة من أبرز الأزمات التي أرخحت نهاية عهد الوزارة بالحكم إذ جرى إقالتها 

بمرسوم ملکي في ۱۹ یونیه سنة ۱۹۳۰ . 
انظر الدكتور يونان لبيب رزق » المصدر السابق ص ٠٠١‏ وما بعدها » عبد الرحمن 
الرافعي : : في أعقاب الثورة المصرية » ج ۲ > ص۱۹۸ . 

(۱) تشیر الوثائق البريطانية إلى تردد الملك فؤاد في مسألة اختيار رئيس الوزراء » ففي مقابلة 
له مع لورد لويد ساله الأخير عمن تتجه إليه النية لتشكيل الوزارة الجديدة » فرد الملك 
فؤاد بأنه سیکون أا من صدقي أو محمد محمود وأنه يود أن تضمهما الوزارة الجديدة وأن 
الصعوبة قي هذا الشأن أن كلاهما قد لا يوافق على العمل تحت رئاسة الآخر » ولم یبد 
اللورد لويد رأيً محدداً في المسألة خاصة وأن الملك فؤاد قد حسم الأمر وأرسل إلى 
محمد محمود يكلفه بتشكيل الوزارة .. يضاف إلى ذلك فإن اللورد لويد في کتابه مصر 
منذ عهد كرومر - لم يشر إلى أي دور لعبه في تعيين محمد محمود » الأمر الذي يناقض 
ما ذهب إليه صدقي من أن اختيار الأول كان نتاجاً لمشاورات الملك والمندوب السامي 
البريطاني . والواقع أن الملك فؤاد قد أراد أن یکافیء محمد محمود على الدور الذي 
لعبه لصالح القصر في إضعاف وزارة النحاس الأولى الائتلافية والتي كان محمد محمود 
وزيرا للمالية بها . ` 

Fo: 407/206: No: 136: Lloyd to Chamberlain, June, 26, 1978, tel. No: 331 conf. 
. Llody, Lord, Egypt Since Cromer, P.P: 276-277 كذلك‎ 


At 


الأوتوقراطية البرلمانية التى أتاحها دستور سنة ۱۹۲۴۳ بطغيان الأكثرية على الأقلية 
فاستقر الرأي عندها على أن تؤجل الحياة النيابية وتوقف الدستور ثلاث سنوات 
قابلة للتجديد » فأاصبحت البلاد بذلك تحكم حكماً غير برلماني . 

لم تعمر وزارة محمد محمود باشا طويلاً » فقد استقالت في أكتوبر سنة 
۹4 وخلفتها وزارة المرحوم عدلي يكن باشا الشالثة » وكانت وزارة انتقال 
أعقبتها وزارة النحاس باشا » ولكن هذه الوزارة لم تلبث غير خمسة أشهر 
و۱۸ يوماً واستقالت في يونيه سنة ۱۹۳١‏ على أثر عدم نجاحها في مفاوضات 
هدارشون : 


شروطي لتأليف الوزارة 

كان اللورد جورج لويد قد نقل إلى إنجلترا وحل محله في مصر سير 
برسي لورين“ . وكان المندوب السامي الجديد يختلف عن سلفه بأنه سياسي 
ممتاز بالمرونة . وفي اليوم الذي استقالت فيه وزارة النحاس باشا قابلني زكي 
الأبراشي باشا في نادي محمد علي » ونقل لي رغبة الملك فؤاد في دعوتي 
لتأليف الوزارة الجديدة » فرجوته أن يبلغ جلالته ما يأتي : « إنني أفخر بثقة 
جلالته بي » ولکني أود أن أخبره أنه إذا تم اختياري لهذا المركز الخطير 
فستکون سیاستي أن أمحو الماضي بما له وما عليه » وأن أنظم الحياة النيابية 
تنظيماً جديداً يتفق ورأيي في الدستور واستقرار الحكم » . 

فنقل زكي الأبراشي ذلك إلى جلالة الملك » ثم عاد فأبلغني ارتياحج 
جلالته إلى هذه السياسة » وتم تعييني لتأليف الوزارة » فأخحذت في اختيار 
زملائي وخاطبت بعض أصدقائي من المستقلين والأحرار الدستوريين » وحزب 


(۱) تولی سیر بیرسي لورين منصب المندوب السامي البريطاني في مصر خلال الفترة من أوائل 
سبتمبر 1۹۲۹ » حتی أوائل عام ٤‏ . وغادره بعد ذلك إلى منصب سفير بريطاني في 
ترکیا . وترجع أسباب نقله من مصر إلى تدهور الأرضاع الداخحلية فيها وإقراره للإنقلاب 
الدستوري الثالث في عهد صدقي رغم دعاوى الحياد البريطاني » فضلا عن تدهور 
علاقاته بأعضاء الجالية البريطانية في مصر وإساءته إليها مما أحنق عليه حکومته . 


Ao 


الاتحاد . وكنت أنتظر من الأحرار الدستوريين أن يتعاونوا معي » فرفض محمد 
محمود باشا » فذهبت إليه أنا وعلي ماهر باشا وتحدثت معه في ذلك وأفضيت 
إليه بأنني جئت لنفس الغرض الذي ألف هو وزارته من أجله سنة ۱۹۲۸ مع 
احتلاف في الطريق والاسلوب > وعاهدته أمام بعض زملائنا على أن أترك 
الحكم بعد آداء رسالتي وڌ تحقيق هذا الغرد » وقلت له بالنص : « إني عابر 
سبیل » ومتی تهت مهمتي في القضاء على الفوضى تخليت عن الوزارة » » 
فأصر محمد محمود على موقفه › وأبى أن يتعاون معي › قسمحت لنفسي أن 
أنجه إلى بعض رجاله » > فانضم إل منهم حافظ عفيفي باشا مستقلا عن 
الأحزاب » وتالفت وزارتي في ۱۹ يونيه سنة ۱۹۳١‏ مني للرياسة والداخلية 
والمالية ومن حضرات الاآتية أسماؤهم : ١‏ محمد توفيق رفعت باشا للحربية 
والبحرية » و« عبد الفتاح يحيى باشا للحقانية » و « حافظ حسن باشا للأشغال 
والزراعة » و« علي ماهر باشا للمعارف العمومية » و١«‏ محمد حلمي عيسى باشا 
للأوقاف » و « حافظ عفيفي باشا للخارجية » . 


بيني وبين سير بيرسي لورین 

وبعد أن احتزت زملائي استأذنتهم وتركتهم في منزلي ريثما أقابل 
المندوب السامي البريطاني سير بيرسي لورین»› للتحدث معه في بعض الشؤون 
السياسية . وقد أبلغته في هذه المقابلة نبأ تكليفي بتأليف الوزارة » ولم يكن 
حتى هذه الساعة قد وصله هذا النباً فقال سعادته : 

إنني لا أعلم شيئ قبل الآن عن هذا التكليف » ولكني أرى أنك أتيت في 
وقت غير مناسب ! 

فقلت له : ولماذا ؟ 

فأجاب : لأنني أمضيت نحو شهر في مفاوضة زعماء الأغلبية لوضع 
مشروع اتفاق بين مصر وبريطانيا وكان أملي أن نجد المخرج للوصول إلى 
اتفاق . 


۸٦ 


فقلت له : إنني مكلف من الملك بتأليف الوزارة » وقد ساهمت في 
تصريح ۲۸ فبراير بل إني أحد واضعيه » وقد سبق لي أن كنت المفاوض الثاني 
مع عدلي باشا سنة ۱۹١١‏ » وفي الإمكان أن أستأنف معكم المفاوضات التي 
انقطع حبلها . 

قال : ما دام الملك فؤاد قد كلفكم بتأليف الوزارة » فلا اعتراض لي على 
ذلك ! 

وخرجت من دار المندوب السامي إلى حيث زملائي في منزلي › وكنت 
قد تغيبت عنهم مدة طويلة حتى قلقوا » ولما عدت أخبرتهم بما حدث . 

المعارضة وتأجيل البرلمان 

کان لا بد لي لأمهد للنظام الجديد الذي جئت لإنشائه أن أؤجل 
البرلمان » فأجلته شهراً كما يسمح بذلك الدستور . وكان من المنتظر أن يقابل 
هذا الأجراء بمعارضة شديدة من جانب الأغلبية المسيطرة على المجلسين في 
ذلك الحين » ولم أكن أنتظر أن تكون هذه المعارضة تشبه حرباً أهلية مبعثها 
كراسي الحكم ولکن حدثت للأسف حوادث مؤلمة سواء في مصر أو في 
الإسكندرية أو بعض مدن الريف ولم يكن للحكومة حيلة فيها إل المحافظة على 
النظام ومنع العابثين من الإخلال بالامن ۾ وتحدي القوانين . وعلى الرغم مما 
كان يدبره البعض من أعمال لا تتفق ومصلحة البلاد » فقد استطعت وقتغذ أن 
أحافظ على هيبة الحكومة » وأن أقضي على الاضطراب” . 

موقفي من الإنجليز 

ومع أن الاضطرابات التي حدثت في أوائل هذا العهد كانت فرصة سانحة 

(۱) فې ١‏ يونيه سنة ۱۹۳١‏ استصدرت الحكومة مرسوماً بتأجيل انعقاد البرلمان لمدة شهرء 
إا أن النواب صمموا على الاجتماع يوم ۲۳ يونيه لسماع هذا المرسوم . وإزاء ما اتصل 


بالحكومة عن عزم معارضة النواب أمرسوم التاجيل > فما کان من إسماعيل صدقي رئيس 
الوزراء إل أن أصدر تعليماته لقوات البوليس بإغلاق أبواب البرلمان . وفي الساعة = 


AY 


لبعض المغرضين للحط من كفاية الحكومة المصرية » والعمل على الاستفادة 
منها بتحريض بريطانيا على التدخحل بحجة حماية أرواح الأجانب وأموالهم » 
فقد استطعت أن أعالج الموقف بما حفظ للبلاد حقها وكرامتها » وأذكر من ذلك 
أنه في خلال هذه الاضطرابات بعث المستر بيللي رئيس الاتحاد البريطاني في 
مصر“ » خطاباً إلى المستر رمزي ماكدونالد رئيس الوزرة البريطانية يندد فيه 
بسياسة اللين مع مصر › ویشیر إلى أن هذه السياسة قد أفقدت بريطانيا هيبتها 
بين المصريين » ويطالب بقفل باب المفاوضات وتعيين مجلس استشاري 
لتقوية مركز المندوب السامي البريطاني . 

وقد أعقب ذلك أن سأل المستر بلدوين زعيم حزب المحافظين المستر 
ماکدونالد في ۱۹ يوليه بمجلس العمو م عما إذا کان لديه تصريح ي يلقيه عن الحالة 
في مصر › فالقی تضریخا جاء فيه : ١‏ لما ظهرت بوادر الأزمة الدستورية الحالية 
في مصر » أرسلت حكومة صاحب الجلالة تعليماتها إلى المتدوب السامي أن 


= السادسة من مساء ٣۳‏ یونيه د تجمع النواب آمام البرلمان في وجود ويصا واصف رئيس 
المجلس وتم تحطيم سلاسل j‏ الرئيسي حيث أقسم النواب يمين المحافظة على 
الدستور . وفي مجلس الشيوخ تولى علوي الجزار - وكيل المجلس - رئاسة الجلسة 
حيث أقسم الشيوخ يمين المحافظة على الدستور أيضا وقرر المجلسين العودة للانعقاد 
- طلقا للمرسوم - في ۲۰ يوليه . وفي ۲٤‏ يونيه أرسل عدلي يکن رئيس مجلس الشيوخ 
احتجاجاً لإسماعيل صدقي على إغلاق الحكومة لأبواب البرلمان . كماعقد الشيوخ 
والنواب من الوفد والحزب الوطني مۇتمراً في یونیه بالنادي السعدي أکدوا فيه عزمهم 
على الدفاع عن الدستور ومقاومة أي اعتداء عليه إلا أن صدقي استصدر مرسوماً في ۱۲ 
يوليه بفض الدورة البرلمانية قبل إقرار الميزانية مخالفاً بذلك أحكام المادة ٠٤١‏ من 
الدستور التي تقضي بعدم جواز فض الدورة البرلمانية قبل إقرار الميزانية » فقدم نواب 
المعارضة عريضة للملك طالبوا فيها بعقد البرلمان لاجتماع غير عادي في ۲١‏ يوليه 
لاستجواب الوزارة على تصرفاتها ولاقتراع مجلس النواب على الثقة بها فلم يأبه 
الملك . 
أحمد شفيق : حوليات مصر السياسية ‏ الحولية السابعة ( ۱۹۳۰ ): ص ۷۹۲- 
A‘o‏ . 
)١(‏ يقصد الجالية البريطانية في مصر 


A۸ 


يراعي في خطته الحياد الدقيق التام » وإن كانت قد تركت له الحرية - دون 
الخروج عن هذا الموقف ‏ أن يذكر الفريقين بالجو الطيب الذي انتهت فيه 
مقاوضات المعاهدة . 

« وقبل أن تصل إلى لندن الأنباء التي يؤسف لها عن حوادث الإسكندرية 
كانت التعليمات قد أرسلت إلى المندوب السامي لكي يبين بصريح العبارة أن 
حكومة جلالته لا تنوي أن تتخذ أداة ما للاعتداء على الدستور المصري . وعلى 
ذلك لا يمكن أن يكون لها ضلع في تغيير قانون الانتخاب . 

« ونظراً للحوادث التي وقعت أمس أرسلت التعليمات إلى المندوب 
السامي ليبلغ دولة صدقي باشا اننا لا بد أن نعده مسۇولا عن حماية أرواح 
الأجانب وممتلكاتهم في مصر. وقد كلف السير بيرسي لورين بأن يبلغ النحاس 
باشا أنه يجب أن تحل مشاكل مصر الداخلية دون أن تتعرض أرواح الأجانب 
للخطر » وأننا نعده كذلك مسؤولاً مع الحكومة . .! » 


ردي علي التبليغ 

عجبت لهذا التصريح من رئيس وزارة مسؤول » وزاد في عجبي لهذا 
التبليغ الذي أرسلته إلي الحكومة البريطانية عن طريق المشدوب السامي 
وأشركت فيه النحاس باشا في المسؤولية مع أنه بعيد عن الحكم . فأاسرعت 
بالرد على هذا التبليغ بما أسجل للتاريخ خحلاصته فيما يلي : 

« ترى الحكومة المصرية في التبليغ الذي تفضلتم بارساله لي أن 
الموقف الذي اتخذته الحكومة البريطانية أخيراً لا يتفق مع تصريحاتها المتكررة 
بأنها ستراعي بالنسبة لمسائل مصر الداخلية» مقتضيات الحياد الدقيق . فإن ذلك 
التبليغ في الحين الذي يشير فيه إلى تصريح ۲۸ فبراير » ويراه مانعاً كل تدخل 
فی مسألة داخلية محضة كالمسألة الدستورية يعقب بأن الحكومة لا تنوي آن 
تکون أداة الاعتداء على الدستور . وقد يكون لإعلان نية الحكومة البريطانية 
محل لو أن الحكومة المصرية التمست معونتها في تنفيذ ذلك الغرض »› ولكنها 
لم تفعل وما كان لها » ومصر دولة مستقلة ‏ أن تفعل ذلك . 


۸۹ 


« فذلك الإعلان من جانب الحكومة البريطانية لا يمكن أن يؤول إلا على 
أنه تدخل بمعنى معين في تلك الشؤون الداخلية التي لم ینکر تصرح ۲۸ فبراير 
نفسه حق مصر المطلق في التصرف فيها . 

« وقد ذكرت لسعادتكم ‏ وأتشرف بأن أعيد ما ذكرت _ بأن المحافظة على 
أرواح الأجانب في مصر وعلى طمأنينتهم ومصالحهم كانت منذ الساعة الأولى 
في صدر ما عنیت به وزارتي من الشاغل . . وتلقاء شعوري بواجب حمايتهم 
وثقتي بما أملك من الوسائل › > لم تحدثني نفسي لحظة بأن أتخلى عن 
المسؤوليات التي أشار إليها تبليغ الحكومة البريطانية » وإن لم يكن من شأن 
ذلك التبليغ أن يسهل علي أداء مهمة اعتزمت على أي حال القيام بها إلى 
النهاية . . 

« ولم يبق إلا أن أرجو سعادتكم أن تعربوا للحكومة البريطانية عما تراه 
الحكومة المصرية في عبارة التبليغ التي تشير إلى مسؤولية غيرها » فإنها وإن 
کانت لم يهمها طبعاً إلا الحرص على المحافظة على أرواح الأجانب وأموالهم 
قد تحمل على أنها غض من سلطان الحكومة القائمة » وتشكيك في انفرادها 
بالمسؤولية > وهي وحدها التي تسأل عن حالة البلاد وتخاطب في هذا الشأن » 
فيجر ذلك ذلك إلى غير ما قصد إليه من تلك الإشارة مما قد يعيق من قوة 
التدابير التي تقضي بها إعادة النظام » . 

وقد كان لهذا الرد شأن كبير جداً في إنجلترا بل في العالم کله حتى قالت 
الصحف الإنجليزية إن الحكومة البريطانية قد لطمت لطمة تحس بصداها 
الولايات البريطانية من لندن لخاية هونج كونج . وقد أمرت إذ ذاك بعودة البوارج 
التي كانت أرسلتها للتهديد من وسط الطريق . . ولكن تأثيرها في مصر 
بالأسف - كان أن المعارضة اتهمت هذا الرد القوي بأنه لا یمکن إلا أن يکون 
متفقاً عليه مع الإنجليز وكانوا منذ سنوات قليلة قد قالوا عن تصریح ۲۸ فبراير إنه 
تسميم للاآبار . 


دستور سنة ۹۰ 


لما نقل لي المرحوم زكيْ الأبراشي باشا رغبة المخفور له جلالة الملك 
فؤاد في اختياري لتأليف الوزارة سنة ۱۹۳١‏ رجوته أن يبلغ جلالته أنه إذا تم 
ذلك فستكون سياستي أن أمحو الماضي بما له وما عليه » وأن أنظم الحياة 
النيابية والدستورية تنظیماً جدیداً يتفق ورأيي في الدستور واستقرار الحكم 
والقضاء على الفوضى » والسعي الجدي للإصلاح القومي . . وقد وافق جلالة 
الملك فؤاد على هذه السياسة » بل انه كان راغبا فيها بعدما مرت تجارب سبع 
سنوات كاملة دون أن تتقدم البلاد خطوة إلى الأمام » بل لعلها تأخرت إلى 
الخلف . 

ولذلك ما كدت انتهي من تأليف الوزارة » حتى أخذت أفكر فيما يجب 
أن يعمل لعلاج الحالة الحاضرة . ولم أرغب في القيام بإجراء غير دستوري 
- على نحو ما فعل صديقي المرحوم محمد محمود باشا من وقف الدستور » 
وتأجيل البرلمان ثلاث سنوات قابلة للتجديد ‏ بل رأيت أن أسلك طريق التعديل 
الذي رسمه دستور سنة ۱۹۲١‏ حتى لا أحرم البلاد من الحياة الدستورية . 


لماذا آبدلت دستورا بدستور ؟ 


ولعلَّ مما يهم الجيل الحاضر أن أبين له لماذا نقحت دستور ۱۹۲۳ » أو 
بعبارة أخری لماذا استبدلت به دستوراً جديداً ؟ . . 


وضع الدستور المصري سنة ۲۳ ۱۹ منقطعم الصلة بالماضي “ فإنه على 


۹۱ 


وجه العموم » وفيما عدا ما احتفظ به من الانتخاب بدرجتين » ليس بينه وبين 
نظام الجمعية التشريعية » أو ما سبقه من نظام مجلس شورى القوانين والجمعية 
العمومية سبب أو نسب . وضع هذا الدستور على نظام الدستور البلجيكي › 
مستعيراً من غيره من الدساتير الحديثة أحكاماً مختلفة من هنا وهناك » فكان من 
ذلك كله مجموعة يصح بحق أن تعتبر صورة صادقة لما بلخته الديموقراطية في 
أوروبا في العصر الحديث . . ويعلم المطلع على تاريخ الدساتير الأوروبية أن 
هذه الصورة الأخيرة لم يبلغها طفرة واحدة أي بلد من البلاد التي نشأ وتر ترعرع 
فيها النظام النيابي » وأن الدساتير وضعت في كل بلد وفق أحوالها المعاصرة 
لها » وأن التطورات الاقتصادية والاجتماعية بعد أن تبلغ مداها يكون لها أثرها 
في تعديل تلك الدساتير تعديل يجيء تار ف يق فل الد وو و ية ورا 
بالطرق التي رسمها الدستور نفسه . 


ومن يستقرىء أخبار وضع الدساتير لن تفوته ملاحظة أن كثيراً من واضعي 
الدساتير الحديثة يعمدون إلى الانتفاع بخبرة الغير في الأمور الدستورية » دون 
مراعاة ما بين بلد ولد من الفوارق في الخلق والطباع والنظم الاجتماعية . 
ويظنون حمطأ أن آخر الأرضاع خیرها إطلاقاً » كما أن أحدث المخترعات 
أكملها » أو أن ما نجح في بلد لا بد ناجح في غيره من البلاد . ويرون أن النقل 
عن الغير أقل كلفة وأهون نصباً » إذا كان البحث والاستقراء فيما يناسب 
ويلابس حال كل بلد أمراً صعب المسلك طويل الشقة“ . 


)١(‏ على الرغم مما صرح به صدقي للمندوب السامي من أن الدستور الجديد لن يكون بمثابة 
خداع ولکنه سوف یکون دستوراً حقیقياً ذو ضوابط مناسبة وتغييرات تؤكد مسؤولية 
الوزارة أمام البرلمان »> وتحكم قبضته على النواحي المالية » وأنه لا ينوي تغيير الدستور 
لصالح الملك .إ9 أن دستور سنة ۱۹۳۰ جاء بنصوص وأحکام جعلته يفوق أوتوقراطية 
سلفه » ففي الوقت الذي حجب المؤسسات النيابية عن مباشرة حقوق طبيعية بها مما 
تقتضيه متطلبات الرقابة على أعمال السلطة التنفيذية » نجده قد عمد إلى تركيز السلطة 
في يد الملك . فهو من ناحية قد غل يدي مجلسي البرلمان عن حق اقتراح القوانين 
المالية وقصرها على السلطة التنفيذية التي يتولاها الملك ( م ۲۸ ) والتي أجاز لها في 
نفس الوقت حق تقرير اعتمادات مالية جديدة وكذا نقل الاعتمادات من باب إلى الخحر فيما = 


۹۲ 


مصر ليست أوروبا 
ولا شك في أن الأحوال الاجتماعية والاقتصادية العامة في مصر › 
خصوصاً من حيث التعليم ونوع الثروة العامة وتوزيعها » لا تشبه في كثير أحوال 
البلاد التي نقل عنها الدستور المصري سنة 1۹۲۳ » ولا يجهل أحد أن هذا 
الدستور وضع في وقت بلغ فيه الخلاف بين المشتغلين بالمسائل العامة 
والمشايعين لهم حد الفتنة ولهذا کان من الواجب أن يفرق بين دساتير البلاد التي 
عالجت النظام النيابي دهرا طويلا وبين ما يوضع لنا » بقدر ما يقتضيه اختلاف 
الشبه بين أحوالنا وأحوالها » كما كان من الواجب أن يجعل الدستور بحيث لا 
تعلتق به آثار الفتنة التي ولد في جوها . ليس يعنينا » بل يعني التاريخ وحده › 
أن نعرف ما إذا كانت هذه الغاية الأخيرة مما كان يمكن أن يحققها الذين وضعوا 
الدستور . وإنما الذي يعنينا أن نقرره هو أن دستور سنة ۱۹۲۴۳ لم يحقق في 
تلك السنين ما عقد عليه من الآمال من أنه خير ما تمتعت وتتمتع به البلاد من 
صور الحكم وأكفلها بإقرار النظام والسلام » وتوجيه الأمور العامة إلى خير 

الغايات » على يد الصالحين لذلك » القادرين عليه . 


أوتوقراطية الوفد البرلمانية 
والدليل على ما تقدم آنه منذ جرت الانتخابات لأول مرة استعملت في 
سبيل النجاح فيها طرق لم تألفها البلاد » ودعايات بعيدة عن أن تكون مقبولة في 


بين أدوار الانعقاد أو في خلال فترة حل المجلس وذلك بموجب مراسيم لها قوة القانون 
٤۱۴ (‏ ). كماوضع العديد من القيود على صلاحيات البرلمان في الاقتراع على الثقة 
بالوزارة ( م ) . وعمد إلى تأكيد سيطرة الملك المطلقة على المؤسسات الدينية بما 
فيها الأزهر » فنص على أن يكون تعيين شيخ الأزهر وغيره من الرؤساء المسلمين وغير 

المسلمين منوطا بالملك وحده ( م ٠٤١‏ ) . 
الدستور المصري الصادر بالأمر الملكي رقم ۷١‏ لسنة ۱۹۳١‏ في ۲۲ أكتوبر سنة 

.`- 

Fo: 207/212: No: 13: Loraine to Henderson, July 8, 1930, Desp. No: 306. 


۹۳ 


شرعة الدساتير وأخرج كثير من أحكام قانون الانتخابات عن غرضه وعن وضعه 
الأصلي > كما حدث في أحکام تزكية المرشحين » واستقل تاريخ النهضة 
لمصلحة فريق أحسن ذلك النوع من الاستقلال » فجاءت نتيجة الانتخابات» 
سواء في مجلس الشيوخ أو في مجلس النواب » موافقة لشهوات ذلك الفريق 
في الظفر بالغلبة . وقد تم له الظفر بحيث لم يترك مكاناً لمعارضة قيمة . وفات 
الظافرين أنهم خالفوا بذلك مصلحتهم الحقيقية كما خالفوا لب النظام البرلماني 
وجوهره » وأسست من ذلك اليوم في مصر « أوتوقراطية جديدة في صورة 
برلمانية ۾ ! 

وأرادت تلك الأوتوقراطية أن تستديم لنفسها سلطاناً أوتيته بفضل تلك 
الطوارىء العارضة » فكان أول ما اتجه إليه نظرها تحويل الانتخاب ذي 
الدرجتين إلى انتخاب مباشر » موهمة أن هذا النوع من الانتخاب هو خير نظام 
أخرج للناس . 

وفي الحق لا يمكن أن يوصف نظام من أنظمة الحكم بأنه خير الأنظمة › 
فليس في طبيعة أي نظام آن یکون صالحاً'لکل زمان ومکان ما دامت الأمم > بل 
الأمة الواحدة على توالي العصور هي ما نعرف من الاحتلاف طباعاً وعادات 
وأسباب حياة » حتى لقد قال بحق أحد الحكماء : « جرت سنة الاجتماع 
وطبائع الشعوب بأن الأنظمة مهما تبلغ من الكمال ليست في الواقع إلا حسابا 
وتقديراً > مرماه ونتيجته تفضيل أخحف الضررين !». 

والانتخاب المباشر إن شاع العمل به ليس .في نظر مجنديه أنفسهم أكثر 
من صورة من صور الحكم أفضى إليها تطور الأحوال الاجتماعية في أوروبا ء 
وجعل منها ضرورة حاضرة من ضرورات النظام النيابي فيها » ومع ذلك فأهل 
الرأي فى أمره على خلاف . وكثير ممن كتبوا فى أزمة الأنظمة البرلمانية يؤثرون 
عليه نظام الانتخاب ذي الدرجتين › ويقولون إنه « کالمرشح يعطيك ماء أشد 
نقاءٌُ وصفاءٌ دون أن یغیر ينبوعه ۲(“ . 


(۱) استبدل صدقي باشا قانون الانتخاب رقم ٤‏ لسنة ۱۹۲١‏ والخاص بالانتخاب المباشر د 


۹4 


الأوتوقراطية في الحكم 

لا أراني مسرفاً إذا قلت إن فريق الديمقراطية كان قد جرب عدة مرات في 
الحكم فابدی فیها عجزاً > وأوشك أن يلحق في كل مرة بالبلاد وسمعتها ضرراً 
بليغا . . ذلك أنه لم يسلك في الحكم السبيل المستقيم » فقد شغل باستدامة 
أسباب النفوذ والسلطان لنفسه » وبتوفير وجوه المنافع لأنصاره والثأر من 
خصومه » عما يقتضيه الحكم من توفر على النظر في حاجات البلاد وضروب 
الإصلاح » وتضحية في سبيل إسعاد البلاد ورقيها . 

ولا شك في أن داء البلاد الوبيل كان في ذلك الحين طغيان فئة اتخذت 
من الدعاية التي تنشرها بين الناخبين والنواب جميعاً سيباً ممدوداً للحكم 
والتحكم » فن هي أقصيت عن الحكم حاولت استثارة عطف الجماهير بدعوى 
اضطهادها لدفاعها تارة عن استقلال البلاد » ثم عن الدستور تارة أخحرى ! فهي 


= بقانون الانتخاب رقم ٨۸‏ لسنة ۱۹۳١‏ ليجعل الانتخاب على درجتين . واشترط في 
المندوبين الخمسينيين شروطاً مالية ومستوى تعليمي قصد منها بث العراقيل أمامهم 
(م ١‏ ) كما تضمن نصاً آخر لا يقل غرابة عن سابقه مؤداه منع أصحاب المهن الحرة 
في بلد غير القاهرة من الترشيح افیا جا اتر رم ۴١‏ ) » وبذلك حرم 
الكفاءات من المثقفين المقيمين بأنحاء البلاد الأخرى كالأطباء والمحامين والمهندسين 
والتجار من أن يكونوا أعضاء بالبرلمان » في حين أجاز للعمد والمشايخ في هذه الجهات 
العضوية وأجاز لهم الجمع بينها وبين وظائفهم ( م ۳١‏ ) . وبطبيعة الحال كان من 
الواضح أن هذا النص قصد منه حرمان الوفد - بشكل أساسي - من تأييد عناصر المثقفين 
في سائر أقاليم القطر » مما يباعد بينه وبين الأغلبية البرلمانية من جهة » أو تولي الوزارة 
من جهة أخرى . على هذا النحو جاء الدستور ليخدم أغراض القصر ومراميه في الحكم 
على حساب مصلحة البلاد الحقيقية » حتى أن القائم بأاعمال المندوب السامي علق على 
المذكرة التفسيرية للدستور بأنها قد تركت لديه انطباعاً بان « صدقي باشا قد نسي تماماً 
أنه لیس رجل الملك) . 
انظر قانون الانتخاب رقم ۳۸ لسنة ۱۹۳١‏ - المطبعة الأميرية - القاهرة 1۹۳١‏ › 
Fo: 407/212, No: 104: Hoar to Henderson, Oct, 25, 1930, Desp. No: 995. 2‏ 


40 


في سبيل مصلحتها الخاصة كانت تصرف البلاد عن سبيل الخير وتشغلها عن 
حل مشاكلها وإصلاح شؤونها . 

لذلك رأيت أن مصلحة البلاد الكبرى تفرض على القائمين على أقدارها 
أن يمحوا الماضي بما له وما عليه » وأن يصدر دستور جديد تستفتح به صفحة 
جديدة في تاريخها الحديث . . وإذا كانت الضرورات ألجاتني إلى انتهاج هذه 
السبيل » فالتاريخ العام للحياة النيابية حافل بمثل هذه الظاهرة » ظاهرة إبدال 
دستور بدستور . . 

رئيس الديوان والدستور الحديد 

كان رئيس الديوان الملكي في ذلك الحين المرحوم محمد توفيق نسيم 
باشا » فلما رفعت إلى جلالة الملك فؤاد مشروع الدستور الجديد » وضع نسيم 
باشا مذكرة ضمنها عدة ملاحظات على بعض مواده » وعارض في إصداره على 
الصورة التي اقترحتها » ولكن الملك فاد لم يوافق على هذه الملاحظات » 
وكان يميل إلى استقرار الحكم » وقد عر عليه أن يرى بلاده واقفة حيث هي 
يضيع العجز مصالحها » وتقطع الحزبية الجامحة أوصالها » ويهمل العمل فيها 
للإصلاح » ولا نجد من يتولى شؤونها بعزم وحزم ونزاهة » للسير بها إلى 
الأمام » في حين نرى الأمم الأخرى - حتى الأمم التي هي أقل شأناً من مصر- 
تتسابق في معالجة مشاكلها » وتجد في السير للرقي والمجد » ولذلك ارتاح 
جلالته لهذا الدستور وشجعني عليه فمضيت فيه » واستطعت خلال الفترة التي 
حكمت فيها بعد صدور الدستور الجديد أن أقوم بأعمال هامة في الإصلاح العام 
ما زالت اثارها باقية حتى الآن » سواء في نواحي الإصلاح الزراعي كمشروعات 
الصرف والري وتعلية خزان أسوان أو في الإصلاح العمراني كإقامة الجسور › 
وتجميلل المدن ٠‏ وإنشاء طريق الكورنيش بالإسكندرية » أو في الإصلاح 
الاقتصادي كمعالجة الأزمة الاقتصادية والعمل على تخفيف وطأتها في مصر 
بعدة تدابير لا تزال باقية أثارها . . ولا يخقى أن الأزمة التي كانت قائمة لم تكن 
مصرية فحسب » بل كانت أزمة عالمية لم يشهد العالم مثلها » فعملت على 
الأخذ بيد السكان فقراء وموسرين ممن كان أثر هذه الأزمة واقعاً عليهم أكثر من 


۹٩ 


غيرهم وهم المزارعون » فعملت على إبعاد أيدي المرابين عنهم » فأقرضتهم 
وجعلتهم يتخطون الأزمة بسلام . . وهنا يصح أن أذكر بنك التسليفة 
الزراعي(“ . الذي أنشأته وكان رحمة بالفلاح المصري ونقمة على المرابين 
وأكثرهم من الأجانب » وقد دام أثره الطيب الصالح حتى وقتنا الحاضر . 


ولذلك لم ا 4 حياتي السياسية قبل سة 14۳ إلى > حزب i‏ أؤلف 
حزباً . وقد تالف حزب الأحرار الدستوريين برياسة عدلي یکن باشا » واشترك 


(۱) انشا إسماعيل صدقي بنك التسليف الزراعي في عام 1۹۳١‏ › وكانت مهمته إقراض 
المزارعين قروضاً قصيرة الأجل لمواجهة نفقات الزراعة »> وإقراضهم سلفيات بضمان 
حاصلاتهم الزراعية وبيع الأسمدة والتقاوي لهم نقداً أو بالأاجل . وقد تفرع من هذا 
البنك بنك التسليف العقاري الذي أنشىء كقسم فيه سنة 1۹۳١‏ ومنح الشخصية المعنوية 
سنة ۱۹۳١‏ واستقل عنه سنة ۱۹٤١‏ . 

عبد الرحمن الرافعي : في أعقاب الثورة المصرية ج ۲ :ص ۲۷۱-۲۷۰۹ . 

(۲) في نوفمير سنة ۱۹۳١‏ قام صدقي بتكوين « حزب الشعب » وتولى رئاسته وضم م إليه عدداً 
من أعضاء حزب الاتحاد والمستقلين » وطائفة من الباشوات كان الأحرار الدستوريين قد 
فصلوهم آثناء حکومتهم سنة ۱۹۲۸ من وظائفهم » ووعدهم صدقي بالتعيين في مجلس 
الشيوخ وعين منهم لمجلس إدارة حزبه . وكانت جريدة « الشعب » هي لسان حال 
الحزب . أما عن برنامج الحزب فقد تضمن سبع مواد أهمها المادة الخامسة التي نصت 
على تأييد النظام الدستوري والمحافظة على سلطة الأمة و« حقوق العرش » . وذلك 
کان ينبىء بدوره عن اتجاهات الحزب الحقيقية وميوله نحو العرش . وكان عبد الفاح 
یحیی - وکیل حزب الشعب ‏ قد شكل وزارته إثر استقالة وزارة صدقي » ورأى صدقي 
أن يحجب تأييد الحزب عن وزارة عبد الفتاح يحيى - كأثر لخلافات داخل الحزب - 
وبضغط من أعضاء الحزب › خن شاقن نن وارز ره ف ۲ أكتوبر سنة ۱۹۳۳ 
وقَرّر تأبيد الوزارة . إلا أن صدقي لم يلبث أن تقدم باستقالته من رئاسة الحزب في أوائل 
نوفمبر سنة ۱۹۳۳ . 

أحمد شفيق - حوليات مصر السياسية _ الحولية السابعة (سنة )1۹۳١‏ : 
ص ۱٤1۲ - ۱٤٩۱‏ » محمد زکي عبد القادر : أقدام على الطریق : ص ۲۷٤-۲۷۳‏ . 


۹% 


فيه زميلي ثروت باشا » وکلاهما کان صديقاً حميماً لي » ومع ذلك لم أنضم 
إليهما ولم أشترك يوماً في عضوية هذا الحزب . 

ولكن بعد تاليف الوزارة » ووضع دستور سنة ۱۹١١‏ وإعلان الانتخابات 
لقيام برلمان جديد في ظل هذا الدستور رأيت أن لا بد للوزارة من إسنادها إلى 
أغلبية برلمانية . وقد كنت أؤمل أن يؤيدني حزب الأحرار الدستوريين كما 
أيدنى حزب الاتحاد نظراً لصداقتى لأعضائه الذين شعروا بأنى سلكت الطريق 
القويم . ومما يؤسف له أن المسائل الشخصية لعبت في ذلك دورها 
الممقوت » ولم يعمل حساب لما قلته بإخلاص عندما توليت الحكم وهو : 
« إني عابر سبيل » ! 

ومن العجيب أن الباقين فن الأحرار الدستوريين ائتلفوا مع الوفد - وكانوا 
قد عانوا منه ما عانوه بحجة أنني اعتديت على ذستور سنة ۱۹۲۳ء وفاتهم أنهم 
هم الذين أجلوا الحياة النيابية » وأوقفوا الدستور ثلاث سنوات قابلة للتجديد › 
وحكموا البلاد أربعة عشر شهراً حکماً وصفوه هم بأنه حكم دیکتاتوري ! 

لذلك رأيت في تلك الظروف أن أؤلف « حزب الشعب » . ورؤي في 
أول الأمر أن يسمى « حزب الإصلاح » . وقد انضم إليه عدد من أعضاء حزب 
الأحرار الدستوريين وحزب الإتحاد والمستقلين . 

وقد ظفر هذا الحزب بالأغلبية في الإنتخابات » وبقي مؤيداً لي طول 
بقائي في الحكم . على أنه عندما استقلت من الوزارة » وعهد بها إلى دولة 
عبد الفتاح یحیی باشا تخلیت عن ریاسته » ثم استقلت من عضویته » ورأیت 

أن أعود إلى طريقتي في البعد عن الحزبية والأحزاب . ٠‏ 


۹۸ 


2 


عیو ټی دسو س نة ۱۹٩۲۳‏ 


تحدثت فيما سبق عن العيوب العامة لدستور ۱۹۲١‏ وعن الأوتوقراطية 
البرلمانية والحكومية التي نشأت عنه » ووجهت البلاد توجيهاً خاصاً » صرفها 
عن خدمة المصلحة العامة والاهتمام بحل مشاكلها وترقية شؤونها إلى خدمة 
المصالح الحزبية » والالتفاف حول الأشخاص ونشر النفوذ والسلطان بين 
الناخبين مما دعاني إلى تنقيحه وإخراجه في شكل جديد . 

وهنا أحدّث القراء عمّا يوجد في هذا الدستور من عيوب خاصة أعانت 
على استفحال هذا الداء » وماذا خلا منه مما يعين على مكافحته » ليمكن 
تعديله أو إضافته دون المساس بأصوله الثابتة . 


كثرة عدد النواب 

جاء دستور سنة ۱۹۲۳ بعدد لأعضاء مجلس النواب أكثر مما تقتضيه 
ضرورات الحكم وحالة البلاد الحاضرة › فقد جعل. التمثيل بنسبة نائب إلى 
ستين ألفاً من الأهالي » فكان عدد النواب ۲٠١‏ نائباً قبل سنة ۱۹۲۷ . فلمًا 
ظهرت نتيجة الإحصاء الذي أجري في ذلك العام أصبح ذلك العدد ۲٠۵‏ نائباً . 
ولا يزال ذلك العدد يزداد بتلك النسبة على اطراد كل عشر سنوات حتى أربى 
الآن على ثلثمائة . 

وقد کان عدد أعضاء مجلس شوری القوانين ۰ وعدد أعضاء الجمعية 
التشريعية ۳۸ فما شكا أحد من الأخيرة قلة أو ضالة . والمعروف في علوم 


۹۹ 


الاجتماع والمشاهد في المجالس الكبيرة العدد أنه كلما ازداد العدد كانت 
المناقشات أقل جدوى » واستقلال الرأي ونضوجه أضعف سبباًء وقد حددت 
لجنة الدستور هذا العدد احتذاء لمثال بعض الدول الأجنبية . 

على أن الاستكثار من عدد النواب في تلك الدول يلحظ فيه رقي التربية 
السياسية وتعدد المصالح واختلانها » ۽ لکي یکون للاآراء المتباينة والمصالح 

وقد وجد « فريق الأوتوقراطية » في هذا العدد الكبير أداة مستحبة 
لاستهواء الأتصار آو إرضائهم › » وطريقاً معدا للاستدامة نفوذه وسلطانه پبما نشا 
بینه وبين ھؤلاءِ الأنصار من الاتفاق والتعاون :هم يۇيدونە بالاستسلام له في 
المجلس › »> وهو يجزيهم على ذلك تعضیداً ومنافع أخرى تجعلهم أكثر حرصاً 
على الاحتفاظ به وتفانياً في الدفاع عنه . بل لم يكفه هذا العدد الكبير » فزاد 
من عدد أعضاء مجالس المديريات زيادة لا تقضي بها ضرورة ولا تبررها 
مصلحة جعلت من أعضاء هذه المجالس ضعفي عدد النواب 

تحسین مستوی النواب 

وليس من شك أنه مع غابة الشبه في نواحي الحياة المصرية وقلة وجوه 
الاختلاف ودرجة التربية السياسية › يکفي عدد أقل من ذلك العدد بكثير لقضاء 
كل حاجات التمثيل في مجلس النواب بل ان هذا العدد الأقل الذي سينتخب 
عن دوائر أوسع يكون بطبيعة الحال أرفع مستوى وأكثر جدارة من متوسط 
النواب . 

والأمثل في هذا الشأن أن يكون العدد ثابتاً بحيث لا تعرض له الزيادة 
کلہا زاد عدد الأهالي بحسب ما یثبته الإحصاء کل عشر سنوات . إذ زيادة عدد 
الأعضاء على وجه الاطراد تسبب الارتباك في العمل ة ولیس في ذلك ضرورة 
إذا روعي بقدر الإمكان في توزيع عدد الأعضاء على دوائر الانتخاب » تساويها 
في عدد السكان . 

وبما أن ازدیاد السکان یحصل على وجه العموم بنسبة واحدة في كل دائرة 


(۰ 


فالتمثيل يظل بذلك عادلا لاطراد التساوي فيه . 

على أن المألوف أيضاً في أغلب البلاد الدستورية كإنجلترا ¢ وفرنسا ¢ 
والرلايات المتحدة » أن للنواب عدداً ثابتاً يوزع على أقسامها الإدارية ل تخیر 
بتغير عدد السكان ٠‏ : 
العدد - وهذا التفاوت الذي كثيراً ما يكون نتيجة العمران اللازم عن رقي 
الصناعة »› واتساع نطاقها » هو وحده الذي يدعو إلى إعادة النظر في التوزيع بين 
فترات طويلة . 

ولهذا رأیت أن أحدد أعضاء مجلس النواب في دستور سنة ۱۹۳۰ بحيث 
لا يزيد عن ٠٠١‏ نائباً وقد وزع هذا العدد على المديريات والمحافظات 
بمقتضى قانون حدد الدوائر الانتخابية في ذلك الحين . 

الانتخاب المباشر وذو الدرجتين 

كانت لجنة الدستور سنة 14۹۲۴۳ قد جعلت طريقة الإنتخاب على درجتین 
وصدر بذلك قانون . فلمّا تولى الوفد الحكم حول هذا الإنتخاب ذا الدرجتين 
إلى انتخاب مباشر » بدعوى أنه حق طبيعي وأصدق للتعبير عن رغبة الأمة . 

والصحيح ان الانتخاب وظيفة » لا حق يتمتع به الكافة على السواء » 
وأنه لذلك يجب أن تكون لدى الناحب الكفاية اللازمة لما يناط به من حسن 
الاختيار . ۰ 

وما نحتاج إلى دليل على أن هيئة الناخبين في مصر تعوزها أسباب التربية 
السياسية التي تمكن الناخب من الحكم في قضايا السياسة » ومشاكل الحكم » 
لیؤثر من يراه آدنی إلى قلبه وفهمه . 

وليس من يجهل أن مصر بلد زراعية . وفيما عدا المجاميع التي تسكن 
المحافظات وعواصم المديريات والمراكز › والتي لا تبلغ ربع عدد السكان »› 
فإن أساس الحياة العامة والخلية الأولى في عمليات الانتخاب هي القرية . 


۰١ 


ومعظم القرى يتراوح سكانها بين حوالي الألف وأربعة آلاف . وعلى القرية 
وطبائع سكانها يبنى الحكم ويجري القياس . ولو أن أهل القرية سلوا أن 
يختاروا من بينهم من يثقون بذمتهم لكانوا خليقين بأن يحسنوا الاختيار » لأن ما 
يقتضيه ذلك من معرفة الخلق والمقدرة موفور الأسباب في هذا المجتمع 
الضيق › > لکنهم لو سثلوا أن يتجاوزوا أفق القرية » لاختیار رجل يتحدث عنهم 
وعن أمثالهم ممن يکون مجموعهم دائرة انتخابية ( ستين ألفاً) أو نحو ( مائة 
ألف ) لأعوزتهم المعرفة المباشرة بلا شك . . فلم يبق إذن إلا أن يعتمدوا على 
العلم بشيء مما يتجادل فيه المرشحون > وعلى الإلمام بطرف من ماضي 
أحزابهم ومبادئها ونزعاتها والتميز بينها . 

فهل يستطيع ذلك سواء الناخبين في مصر ؟! 

مثل هذا يكون مستطاعاً لو أنه يتصل بأسہاب حياة الناخب اليومية » أو لو 
أنه شيء يرتجل ولا حاجة فيه إلى إعداد وتربية . ومن أجل ذلك كان الانتخاب 
ذو الدرجتين أدعى إلى التعبير السليم ؛ بين المرشحين › فإنه من شأنه أن ينتج 
أفضل أهل القرية وأكثرهم غشياناً للمدن ومعرفة بالرجال . وبالتالي أقربهم إلى 
العلم بالشؤون العامة . 

٠‏ ونلخص ما تقدم في كلمتين : إن الانتخاب المباشر يجعل الفلاح ينتخب 
نائبا لا یعرفه . . ! 
عيوب مجلس الشيوخ 

وما يقال في عدد أعضاء ء مجلس النواب من حيث الثبات وطريقة 
الانتخاب يقال في مجلس الشيوخ . ولهذا :نص دستور سنة ۱۹۳١‏ على أن عدد 
الشيوخ یکون ثابتاً لا يتجاوز المائة وعلی ا آن انتخاب المنتخبين يكون على 
درجتین . 

بقيت مسألة التعيين والانتخاب ونسبة كل منهما للآخر » فقد روعي في 
مجلس الشيوخ أن يكون بعض أعضائه معينين » والبعض الآخر منتخبين . غير 
أن دستور سنة ۱۹۲١‏ اثر الانتخاب بالعدد الأكبر فجعل له ثلاثة أخماس 


۰۲ 


الأعضاء » وترك لتعيين الملك الخمسين . 

وقد كان وما يزال أخص ما يعاب على الأنظمة النيابية أنها جعلت السياسة 
صناعة يحترفها ويحذقها عدد غير قليل . 

وإذا كان ذلك مما لا يستطاع تجنبه للحاجة إلى أمشثالهم في تكوين 
صفوف الأحزاب » فإنه مما يقوم الأداة السياسية للبلاد أن يكون إلى جانب 
هؤلاء أشخاص يستطيعون بمكانتهم الاجتماعية أو بسابق خدماتهم أن يكونوا 
مستقلين عن الأحزاب كل الاستقلال أو بعضه » كما يستطيعون بما اجتمع لهم 
من علم أو تجربة في الصناعات والأعمال التي زاولوها أن يدخلوا في الحياة 
السياسية آراء ناضجة ومشاعر ونزعات خلت من النعرة الحزبية . 


ولکن کثيراً من هؤلاء يأبون أن يخوضوا معامع الانتخاب صوناً لكرامتهم 

عن المنازعات والمناضلات . لذلك تفتح لهم في كثير من البلاد أبواب مجلس 
الشيوخ . وسواء أكان الدخول فيه بطريق التعيين أو بطریق الانتخاب » فإنه 
لإبعاد مزاحمة طوائف محترفي السياسة » رأيت أن يشترط فيمن يدخله شروط 
خاصة من الوظائف أو الأعمال آ الصناعات أو الثروة > وزدت في الدستور نسبة 
المعينين فى هذا المجلس من خمسيه إلى ثلاثة أخحماسه » فأصبحت نسبة 
المعينين من الشيوخ أكثر من المنتخبين حتى لا تحرم البلاد من خدمات عدد 
من رجالها الأكفاء . 


لا أريد أن أخوض في عيوب دستور سنة ۱۹۲۳ التي دلت تجارب 
السنوات الماضية على وجوب إصلاحها » وحملتني على تنقيحه دون المساس 
بأصوله الثابتة . ولكني أشير هنا إلى أنه ما كادت تبدو الرغبة في إصلاح 
الدستور » وما كاد دستور سنة 4۹۳° يظهر للوجود حتی د شن الوفد على هذا 
الإصلاح حملات شعواء ! وكان طبيعياً أن يشن الوفد هذه الحملات لأنه وجد 
في الدستور الجديد حداً من سلطانه الحزبي والبرلماني ولكن لم يكن من 
الطبيعي في ذلك الحين أن يقف الأحرار الدستوريون من الدستور الجديد موقف 
المعارضة . فقد كانوا يشكون كما يشكوا سائر العقلاء والمحبين لمصلحة البلاد 


۳ 


التفكير إلى صنفين من العلاج لا مندوحة من اختيار أحدهما إذا أريد المخرج : 

الأول » علاج يقضي بإلغاء الحياة النيابية إلغاء تاماً » أو تعطيلها إلى أجل غير 
مسمی › حتی تجري الأمور في مجاریها الطبيعية ¢ ويلتفت رجال السياسة إلى 
مصالح البلاد ويتعهدوها بالخدمة الخالصة . 


وأما الثاني » فعلاج يراد به تلمس أرفق الوسائل لإصلاح ما ظهر من 
عيوب النظم النيابية في مصر » إصلاحا يتم في هوادة وفق ناموس القطور » 
وتنعدم منه كل أسباب الشكوى » وتستقر به الأمور . 


کان علينا آڻ نختار أحد هڏين العلاجين وگانت أمامنا تجربة الأحرار 


أعضاء لجنة الدستور يتوسطهم حسين رشدي باشا رئيس اللجنة 


1۰€ 


0 


إسماعيل صدقي 


باشا وعبد الخالق 


دروت 


۰. 


باشا بطلا تصریح ۲۸ فبرایر سنة ٠۱۹۲۲‏ 


الدستوريين > وهم الذين فضلوا العلاج الأول » وطبقوه سنة ٨۸‏ . ولکنه 


کان 


علاجاً قاسياً » وظالماً في الوقت نفسه » لأنه أشبه شيء بعملية البتر التي لا 


يجوز الالتجاء إليها إلا عند الضرورةالقصوى » حين لا تكون هناك مندوحة 
عنها . 


وكان موقف الأحرار الدستوريين من هذا العلاج من أعجب المواقف0) ! 


(0) 


عندما تولى محمد محمود الوزارة أصدر في ۲۸ يونيه سنة ۱۹۲۸ مرسوماً بتأجيل انعقاد 
البرلمان لمدة شهر وتلا ذلك أن استصدرت الوزارة أمراً ملكياً في ۱۹ يوليه سنة ٠۹۲۸‏ 
بحل مجلسي البرلمان مدة ثلاث سنوات وعند أتقضاء هذا الأجل يعاد النظر لتقرير إجراء 
الانتخابات والتعيين المذكورين أو تأجيلهما زمناً آحر » ومعنى ذلك أن السنوات الثلاث 
قابلة للتجديد . كما نص الأمر الملكي على أن السلطة التشريعية في هذه الفترة أو أي 
فترة أخرى تؤجل إليها الإنتخابات يتولاها الملك بمراسيم تكون لها قوة القانون . ك 
تضمن الأمر الملكي تعظيل عدد من نصوص الدستور منها المواد الخاصة بتنظيم حل 
مجلس النواب وتحديد موعد الانتخاب ( م ۸٩‏ ) والنص الخاص بحرية الصحافة 
( م ٠١‏ ) وكذا النص الخاص بعدم جواز تعطيل أحكام الدستور ومقتضیاته (م ٠٥۵‏ ) . 
على هذا النحو كان الأحرار أداة في يد القصر بصدد إحداث الإنقلاب الدستوري 


الثاني . 


(%9 


أحمد شفيق : حوليات مصر السياسية + الحولية الخامسة (۱۹۲۸) : ص ۸۱۹ . 
عندما تولی إسماعیل صدقي الحكم سارع الأحرار إلى تأييده إذ أنهم كانوا يطمعون في 
أن تنصفهم وزارته كما عاملت الوزارة النحاسية السابقة أنصارها على حد تعبير محمد 
حسین هیکل - واستمر هذا التایید حتی بعد أن بدت نوايا صدقي لتغيير الدستور » فيشير 
هيكل في مذكراته عن مقابلة له مع صدقي بعد تشکیله للوزارة أخبره فیها : « إنه یری أن 
یکون صاحب العرش اوسع سلطاناً مما یجیزه الدستور القائم » » ورغم ذلك لم تبخل 
جريدة السياسة ‏ لسان حال حزب الأحرار- على صدقي باشا في الشهور الأولى من 
حکمه بالتاييد الكامل . آ1 أنه ما أن أنفذ صدقی والملك فؤاد عزمهما بتغيير دستور 
۳ حتى انقلب الأحرار على صدقي وانضموا إلى معسكر المعارضة الذي كان 
يتزعمه الوفد . مما أثار حفيظة صدقي على الأحرار فراح يتتبعهم بالقمع والاضطهاد . 

محمد حسین هیکل ؛ مذكرات في السياسة المصرية ج ١‏ : ص ۳۱١‏ وما بعدها . 


۱۰۹ 


اتلك فوا د کا هته 


عرفت المرحوم الملك فؤاد أميراً » وسلطاناً » وملكاً . . فعرفت فيه 
صفات الإمارة والقيادة » والعظمة والملك . وعرفت فيه حبه للعلم »> وإیمانه 
برسالته في تقديم الأمم » وتعشقه للرقي والحضارة » وتشجيعه للعلماء » وميله 
للتعرف بكبار النابهين من رجال العلم والسياسة . 


وقد كان أول اتصالي به - كما بينت في كلمة سابقة - حينما اخترناه رئيساً 
للجامعة المصرية الأهلية بعد تأسيسها في سنة 1۹٠٦‏ . وهو يومثلِ أمير معروف 
بهذه الشمائل الخراء التي أكسبته تقدير العلماء » واحترام رجال السياسة في 
مصر والخارج » ذلك الاحترام الذي هيأ له مركزاً ممتازاً في الأندية السياسية في 
آورویا > وجعله من الآمراء المعدودين الذين تتجه إليهم الأنظار إذا ما أريد لبلد 
أن يتبوأ عرشها ملك » حتى في البلاد الأوروبية » أي ان منزلة الأمير فؤاد 
ومواهبه كانت تسمو على منزلة الأمراء العاديين . . ولكن الله أراد الا يكون 
عرشاً غریباً عن بلده » بل عرش مصر . 


ومن حسن الطالع أنه لما مات السلطان حسين كامل تنحى نجله الأمير 
کمال الدين حسين عن العرش على الرغم من إلحاح الإنجليز عليه بتبوئه »› 
فانتقل إلى فؤاد »> وكان ذلك من فضل الله عليه » لن مواهبه کلها لم تکن 
معروفة » ومن فضل الله على مصر » لأنه -رحمه اله - نهض بها في طريق 
الحضارة نهضة مباركة موفقة وكان يميل إلى تقلید والده المرحوم الخديو 


1۰¥ 


إسماعيل في هذه الناحية المفيدة التي تجعل بلاده في الطليعة متجنباً ما.وقع فيه 
غيره من أخطاء أو عيوب . 

ويشرفني آن أعود بالذكريات إلى هذا الحادث السعيد ‏ حادث تنولي 
الأميتر فؤاة عرش فصر بعد وفاة السلطان بين فد كان مقيماً بمنحطة 
جليمونوبولو برمل الإسكندرية في ذلك الحين » وقد كنت أقطن أنا بمنزلي 
بمحطة قريبة . وكنا نتقابل على الدوام للحديث في مختلف الشؤون . . وذات 
یوم > وقد انتهيت من الغداء » دق جرس التليفون وإذا بالمتكلم « الأمير » ۰ 
وإذا به يقول : أود أن أراك . 

فقلت : في أي وقت تريدون . 

قال : الآن . . أريدك لمسألة هامة ! 

فخرجت مسرعاً إليه فاستقبلني بمكتبه المكتظ بالكتب النفيسة قديمة 
وحديثة » فقد كان مولعاً بالكتب والقراءة . . وقال لي : يا إسماعيل باشا . . أنا 
طلبت اليوم في القاهرة . . وأردت أن تكون أول من أنبأه هذا النبأً . . 

قلت : لعلّه خير يا أفندينا . . ! 

قال : إنه على أثر وفاة أحي السلطان حسين يراد عرض العرش علي e‏ 
فما رأيك ؟ 

فقلت له : إن صفاتك العظيمة ومواهبك الممتازة تجعل اختيارك لهذا 
المركز خيرا لمصر › ونعمة لأهلها ا ويسرني أن کون أول من يهنئك وسال 
الله أن يكون عهدك عهد يمن وبركة على البلاد . 

فقال : ألا تريد أن تسافر معي الآن ؟ 

قلت : أرجو أن تؤخر هذا للوقت الذي ترى فيه أن لوجودي بعض 
الفائدة . 


وقد حصل » وطلبني بعد ذلك بعدة أيام وكان عطفة على عطفاً لا أنساه . 


۰۸ 


ملك أنموذجى ! 

تولى فؤاد الأول الأريكة المصرية في ظروف دقيقة » كان عليه أن يحافظ 
على تراث آبائه » وكان عليه أن يوطد دعائم العرش » ويذلل الصعوبات » 
ويحل مشاكل الأمة المصرية الرازحة وقتثذِ تحت نير الحماية والاحتلال الذي 
امتد إلى عهده خحمسة وثلاين عاماً . 

تولی فؤاد الأول هذه الأريكة والحرب العالمية الأولى ما زالت قائمة » ثم 
كانت الاضطرابات في مصر وفي بعض أنحاء العالم » ولم تكن هناك أمة تعر 
مصيرها أو تتكهن بما تأتي به الأيام » فاضطلع رحمه الله بمهام الحكم والسلطان 
فى ذلك الوقت العصيب › وقبض بيد حكيمة على أزمة البلاد » وساعدته مواهبه 
الفطرية وثقافته الواسعة المتنوعة فى قيادة أمته قيادة حازمة فى كل نناحية من 
نواحي نهضتها السياسية والعلمية والعمرائية . ۰ 

وكانت المسألة المصرية أهم ما يشغل جلالته » وكان موقفه فيها موقف 
القائد المرشد الذي يوجه توجيهاً صالحاً » ويؤثر الروية وانتهاز الفرص لتحقيق 
مطالب الأمة . وقد انتفعت أنا وثروت باشا بإرشاداته وحسن توجيهاته السديدة 
في تصریح ۲۸ فبرایر سنة ۱۹۲۲ الذي کان متتبعاً لأدواره منذ بدأ حتی انتهی . 

وقد مرت به أزمات كثيرة » فكان يلقاها على الدوام بصبر وثبات ونفس 
قوية لا تعرف اليأس والملل . وكان أحسن مثل في التفاؤل والأمل بالمستقبل . 
غیر آنه کان کثیر التأثر لما یصیب بلده من متاعب » وکان یضیق بمواقف رجال 
السياسة المصريين إذا ما آنس منهم الجنوح إلى الاشتغال بمجد الأشخاص بلا : 
فائدة لمصر . وكذلك عندما كان يرى أحقاد البعض تسيطر على موقفه من 
المسائل الكبرى . 1 

وأذكر بهذه المناسبة أن ولاية العرش لم تكن مما يحرص عليه لخدمة 
نفسه أو لمنفعة شخصية حتى أنه مكث مدة في سراي البستان التي كان يقيم بها 


أيام إمارته وقبل أن يصح سلطا وملکاً ولم يکن ينتقل إلى عابدین إا 
للأعمال الرسمية » وكنت أتحدث إليه في ذلك › فكان يقول : إنني أحب أن 


1۰۹ 


أبقى حيث أنا حتى إذا لم أنجح في خدمة بلادي تخليت عن العرش ! 


الملك فؤاد وكرامة العرش 

وكان الملك فؤاد وطنياً صميماً متعصباً لوطنه ولمصريته » مع أنه عاش 
طويل في الخارج » وأعجب بحضارة البلاد آلغربية » ولكن إعجابه كان مقصوراً 
على رغبته في الإفادة من حضارة الغرب بما يدفع مصر خطوات في طريق الرقي 
والنجاح . 

وکان إلى سماحة. نفسه ونزاهته وتواضعه الكبير › > عظيم الترفع عن 
الصغائر حريصاً على المحافظة على كرامته وكرامة العرش ‏ لأنه كان يرى 
العرش رمز لعظمة الأمة ومجدها » فکان ينای به عن ن يمسه شيء من قريب أو 
بعيد خصوصاً في بلد شرقي . 

وكان الحكم في نظره ينبغي أن يبنى على العلم والعرفان » وقد عن منذ 
کان آمیراً بتقدم مصر العلمي » ووقف جهوده على ترقية الحياة العقلية للأمة . 
ولما تولى العرش اهتم بالجامعة المصرية - التي كان رئيسها والعامل الأول 
لرقيها ‏ فيما اهتم به من جلائل الأعمال » ونقلها إلى الحكومة وأصبحت من 
كبريات الجامعات . كما اهتم بالجمعيات العلمية » فأحيا الجمعية الجغرافية 
وجدد نشاطها » وتأاسست من جديد جمعية الاقتصاد السياسي والإحصاء 
والتشريع » وأنشأاً معهد الأحياء المائية » وأنشأً متحف فؤاد الصحي » ومعهد 
البحوث الصحراوية . وأمر - رحمه الله - بإنشاء مجلس الأبحاث الذي تم تأليفه 
بعد وفاته وأسندت إلى رئاسته بأمر من نجله الملك فاروق الأول . 

وأذكر أنه دعاني لزيارة المتحف الزراعى ببودابست عاصمة المجر» وهو 
أعظم متحف من.نوعه في العالم » وأحب»أن.يكون في مصر متحف على 
مثاله » فضدعت بأمره » وزرت هذا المتحف >٠‏ ولما عدت عملت على تحقيق 
رغبة جلالته بإنشاء متحف فؤاد الزراعي على غرار هذا المتحف العظيم . 

. ولقد كان للملك فؤاد من الأثر العمراني ما نهضت به الحياة الاقتصادية 


11۰ 


والعمرانية في مصر » فقد اهتم جلالته برقي الصناعة والزراعة فانشئت في 
عهده وزارة التجارة والصناعة لمساعدة المنتجين وتشجيع الصناع والأخحذ 
بيدهم لتبليغ الصناعات الوطنية المكانة التي بلختها صناعة الأمم الراقية . وقد 
تالف في عهده وبإرشاده الإتحاد المصري للصناعات » وتأسس بنك التسليف 
الزراعي > وكان هذا البنك رحمة للمزارعين المصريين . وتقدمت أنواع 
الزراعات المصرية في عهد الملك فؤاد » وتألفت الجمعيات التعاونية . إلى 
غير ذلك مما كان له أكبر الأثر في التقدم الاجتماعي والاقتصادي بمصر . 


کل وقته للعمل 

وكان الملك فؤاد عجيب الأطوار إلى حد أنه لما تولى الحكم كان كأنه 
تسلّم رسالة من المولى سبحانه وتعالى بأن يكون نعمة على البلد » فكان كل 
وقته مكرساً للعمل . . وربما كان غريباً لبعض الناس أن الملك فؤاد كان يعلم 
من أعمال الحكومة ما لا يعلمه الوزراء أنفسهم . وكنا نحن الوزراء تنذهب 
للاجتماع معه › ونحن نعلم أنه قد درس المسائل التي سنتناقش فيها دراسة 
ضافية › وزاد على ما قدم له من مذکرات وبیانات بمراجع وأبحاث من عنده 

وكم يرتاح من هو في سني في الوقت الحاضر إذ يرى أكبر هم لمليكنا 
المحبوب فاروق أن يقتدي بوالده » ويحب -لو استطاع - أن يعمل كما كان 

يعمل سلفه العظيم . 


تناز اخدیو تباش کن المت 


لعل من محاسن الاتفاق أني كنت أول من هنأ الملك فؤاد بالعرش سنة 
۷ » وأول من عمل لتوطيد عرشه بالإتفاق مع الخديو السابق عباس حلمي 
الثاني على التنازل عن عرش مصر سنة ۱۹۳١‏ . 

وقد مر بك في الكلمة السابقة » كيف أنبأني جلالته بنبأً عرض العرش 
عليه بعد وفاة السلطان حسين كامل » وكيف هنأته لهذا النبأاً السعيد . واليوم 
أتحدث عن اتفاقي مع الخديو عباس على التنازل عن عرش مصر لجلالة عمه 
الملك فؤاد . . 


حق لا ينازع ! 

كان الخديو قد سافر إلى الآستانة فى صيف سنة ۱۹۱٤‏ . فلمَّا قامت 
الحرب العالمية الأولى وأراد العودة إلى مصر » انتهز الإنجليز فرصة قيام تلك 
الحرب » ومنعوه من العودة إلى بلاده بحجة انضمامه إلى أعدائهم » ثم أعلنوا 
خلعه في ۱۹ ديسمبر سنة ۱۹١٤‏ . فال الحكم إلى السلطان حسين كامل 
باعتباره أكبر أمراء الأسرة العلوية » عملا بفرمان سلطان تركيا الذي صدر في 
مایو سنة ۱۸٤١‏ » والذي ينص على أن ولاية مصر تنتقل لأكبر أولاد محمد علي 
باشا من الذكور وأولاد أولاده . 

ولكن الخديو عباس لم يعترف بهذا الخلع لأنه لم يصدر من سلطان تركيا 


11۲ 


ولأن ذلك الفرمان قد آلغي بفرمان ۱۸٠١‏ الذي حصل عليه الخديو إسماعيل 
باشا من السلطان وينص على أن ولاية مصر تكون لأكبر أنجال الوالي طبقة بعد 
طبقة . وقد تولى والده الخديو توفيق باشا بهذا الفرمان » كما تولى هو العرش 
بمقتضاه فهو صاحب الحق الذي لا ينازع 4 


وقد أعلن استقلال مصر في ٠١‏ مارس سنة ۱۹۲۲ . واعترفت بريطانيا 
بأحمد فاد الأول ملكا على مصر » كما اعترفت بولاية العهد « للأمير 
فاروق ٩‏ . ووضع الملك فؤاد نظاما لتوارث عرش المملكة المصرية » وصدر به 
أمر ملكي“ . ولم يکن الخديو قد تنازل من جهته عن حقه» ولم يعترف بهذا 
النظام » فكان من المهم تسوية هذه المسألة تسوية نهائية حتى لا تبقى معلقة 
إلى ما شاء الله . 


ولما توليت الحكم سنة ۱۹۳١‏ كانت هذه المسألة من أهم ما شغلني › 
وقد عاصرت الخديو عباس » وعملت معه في شبابي إلى آن أصبحت وزيراً 
للزراعة في عهده » ودامت علاقتي به حتی بعد خلعه أثناء زياراتي لأوروبا» 
وكان كثير المودة والعطف على . كما عاصرت الملك فؤاد وتعاونت معه فى 
شبابي وکهولتي »> وتمتعت بصداقته وثقته . وكنت أعرف تقدير الخديو عباس 


› في ۱۳ آبریل سنة 1۹۲۲ أصدز الملك فاد « أمراً كريماً » جدد في نظام ولاية العرش‎ )١( 
وجعل ولایته لأکبر أبنائه ڈ ثم أكبر أبناء ذلك الابن » حتى إذا توفي آکبر الأبناء قبل أن ينتقل‎ 
إليه الملك كانت الولاية کر باه ولو كان للمتوفى أخوة » وحدد اللولاية من بعده‎ 
بالفعل لابنه فاروق . ثم حدد إجراءات تشكيل هيئة الوصاية والطبقات التي تختار منها‎ 
٠٠ وجعل موافقة البرلمان رها لنفاذ ذلك الاختيار . وتلا ذلك بأن أصدر القانون رقم‎ 
لسنة ۱۹۲۲ بوضع نظام الأسرة المالكة » حدد من ينحصر فيهم لقب الإمارة وأعطى‎ 
للملك الحق المطلق في توزيع المبلغ المعين في ميزانية الحكومة على أعضاء الأسرة‎ 
المالكة » وكذا تعدیل أو قطع تلك المخصصات عن مستحقيها ويذلك أاخحضع الأسرة‎ 
. العلوية لنفوذه وهي مصدر تهديد رئيسي للعرش‎ 

المملكة المصرية : مجموعة الأوامر الملكية لسنة ۱۹۲۲ » أمر كريم رقم ٠٠‏ لسنة 
۲ صادر في ۳ آبريل سنة ۱۹۲۲ » مجموعة القوانين والمراسيم » القانون رقم ۲٠‏ 
لسنة ۱۹۲١‏ بوضع نظام الأسرة المالكة . 


11۳ 


لعمه الملك فؤاد وحبه به وإعجابه به » کما کنت أشعر باهتمام جلالته بحل هذه 
المسألة » ورغبته في وضع حد نهائي لها يمحو ما صنعته الظروف من غشاوة بينه 
وبين ابن أخيه . 

AE‏ تی أن وصل إلى مصر من سويسرا 
عبد الله البشري بك سكرتير الخديو عباس موفداً من سموه لمقابلتي » وكان 
ذلك في يناير سنة ۱۹۳١‏ » فاجتمعت به في منزلي وأفضى إِليّ بأن سمو الخديو 
قد آنس ضجرا من. هذه الحال وأنه یود أن يزيل ما بینه وبين عمه من حلاف على 
العرش » وأنه يعرب عن صادق إخلاصه » ويود له التوفيق في خدمة مصر » كما 
يود أن يتم ذلك على يد صديق له مثلك . وارد تحت أنا لهذا العرض» بل تفاءلت 
وحمدت الله عليه ورجوته أن يوفقني فيه لخدمة مليكي وعرش بلادي . 

وبعد الاجتماع استأذنت جلالة الملك » وقابلته » ووضعت بين يدي 


جلالته ما حمله رسول الخديو » فابتهج به » وقال لي « سرعلى بركة الله » . 5 


مجلس الوزراء لا يعلم 

وتعددت المقابلات بيني وبين البشري بك ولم يكن أحد يعلم بها في 
مصر - بعد جلالة الملك فؤاد - غيرنا نحن الاثنين » وروعي الكتمان الشديد 
حتى أن مجلس الوزراء لم يكن يعلم بهذه المفاوضات » وکنت أجتمع به في 
منزلي . 

وفي ٠١‏ فبراير سنة ۱۹۳١١‏ سافر البشري بك لمقابلة الخديو » وكان سموه 
في تونس ثم تركها إلى الجزائر » فلحق به » ومكث معه بضعة أيام عرض فيها 
تفاصیل ما جری بيني وبینه » ثم عاد الى مصر في اول مارس مزوداً بتعلیمات 
سموه » واستأنف البحث معي وأبلغني أن الخديو عباس قبل مبدثياً التنازل » 
فأاخحذت أضع معه نصوص الاتفاق و واا ای د ای بدوي باشا 


أن يضع الصيغ النهائية ففعل إلى أن إنتهينا منها . ثم اتفقت معه على أن توفد 


۱14 


الحكومة المصرية مندوبين لها لمقابلة سموه وإنجاز الاتفاق » وذلك في موعد 
يخبرني به تلغرافیاً بعد مقابلته للخدیو بسویسرا . 

وفي ۲٢‏ مارس سافر البشري بك » ثم وضلني منه تلغراف يقول فيه إن 
سمو الخديو سيكون بلوزان في ٠١‏ أبريل . فانتدبت سعادة أمين أنيس باشا 
المستشار الملكي في ذلك الحين » والأستاذ بتسي بك المحامي . كوفد من 
قبل الحكومة المصرية » وصحبهما يوسف جلاد بك ( باشا ) رئيس الإدارة 
الإفرنجية بسراي عابدين . . وجرت المقابلات مع الخديو السابق في فندق 
سافوي تارة » وفي فندق لوزان بالاس تارة أخرى » وكان سموه يقصد إلى لوزان 
یومیاً بسیارته للإشراف على الاتفاق » إذ کان مقيماً في دیفون » حتی تم وضع 
الصيغ النهائية وأمضى سموه الوثوقة في ٠‏ مايو سنة 1۹۳١‏ . 

وأبلغني الوفد نبا التوقيع تلغرافياً » فأبلغته لجلالة الملك » وكان اليوم 
الثاني من عيد الأضحى المبارك › فاجتمع مجلس الوزراء برياسة الملك فژاد 
في قصر القبة العامر وأفضيت إلى زملائي بهذا النبأ ء وأعلتّاه رسمياً في البلاد . 


ثيقة التنازل 

لم يكن في هذا الاتفاق أية مساومة » وقد قبل الخديو عباس التنازل عن 
العرش بدافع الوطنية والحب لعمه ولأسرته التي خحدمها ۲۳ عاماً » ورضي عن 
طيب خاطر أن يتخلى عن حقه بدون قيد ولا شرط » لأن الجالس على العرش 
هو أكبر أنجال محمد علي باشا الكبير » كما أنه أكبر أنجال الخديو إسماعيل . 
ولم تدفع الحكومة المصرية تعويضاً ولكن رؤي أن تصان كرامة الخديو في 
أوروبا وكرامة البلاد التي كان يتولى عرشها » فتقرر أن تدفع له الحكومة سنويً 
مبلغ ثلاثين ألف جنيه لا تنسحب على الماضي » ولا يصرف منها شيء لأحد 
من ورثته بعد الوفاة. هذا ثمناً للتنازل» ولا امتیازاً على غیره من ذوي 
العروش المخلوعة . . أما وثيقة التنازل » فهذا نصها : 


« إني موقن بأني حدمت بلادي بأمانة وإخلاص » وأني كرست لها مدى 
ثلاث وعشرين سنة - بالرغم من دقة الظروف - كل قاي وخير يام حياتي . 


11° 


« وقد تتبعت عن كثب ما أحرزته البلاد وما لا زالت تحرزه من أسباب 
التقدم في جميع النواحي . 

وان د 0 E‏ ثي استقلالها › 
والتوثيق بين نظامها السياسي » وبين حاجتها وأمانيها . 

« ورغبة مني في تحديد موقفي حيال نظام مصر السياسي » وتأكيد 
إخلاصي نحو ذات ملكها المعظم » فإني أعلن اتباعي للدستور المقرر بالأمر 
الملكي رقم ۷١‏ لسنة ۱۹١١‏ وأصرح بأني سأتوخى في جميع الظروف خطة 
مطابقة للنظام المقرر لقوانين البلاد . 

« وعلى وجه الخصوص أعلن احترامي للأمر الملكي الصادر في ٠١١‏ 
أبريل سنة ۱۹۲١‏ بوضع نظام لتوارث عرش المملكة المصرية » والقانون نمرة 
۸ سنة ۱۹۲۲ الخاص بإقرار تصفية أملاكي . وهما جزآن لا يتجزان من 
الدستور المصري » وقانون التضمينات نمرة ٠٠‏ سنة ۱۹۲۳ وأعلن اتباعى لها 

« ولما كنت أقر لحضرة صاحب الجلالة الملك فؤاد الأول ابن إسماعيل 
بأنه ملك مصر الشرعي » فإني أعلن بهذا تنازلي عن کل دعوی على عرش 
مصر » كما أعلن تنازلي عن كل مطالبة ناشئة عن أني كنت خديويا لمصر أيا كان 
وجهها » سواء عن الماضي آم عن المستقبل . 
۰ د ومع تأكيد ولائي المطلق الدائم لجلالة الملك فؤاد الأول أعرب لجلالته 
عن صادق إخلاصي . وأتوجه إلى الله بصالح الدعوات ليحوط جلالته والأمير 
فاروق ولي عهد المملكة بعين عنايته » ليزيد في إسعاد مصر في حاضرها 
ومستقبلها » . : 

وقد رفعت هذه الوثيقة إلى جلالة الملك فؤاد بعد عودة مندوبي الحكومة 
من سويسرا مع خحطاب شخصي من الخديو إلى جلالته » فسر جلالته بهذه 
التتيجة » وأراد أن يعرب عن تقديره لشخصي الضعيف بالإنعام على المرحومة 
السيدة حرمي بالوشاح الأكبر من نيشان الكمال . ولما ذهبت لرفع ايات الشكر 


11٩ 


لهذا الإنعام السامي وعلم بوجودها في الحرملك انتقل رحمه الله إليها ء وقال 
لھا : « إن زوجك قد حاز كل أوسمة الدولة ء وقد فکرت آن أقدم لك وسام 
الكمال ليكون المكافأة التي أستطيع أن أقدمها إليه في شخصك » . 


الاتفاق وصلنى خحطاب من سمو الخديو قال فيه 
نشكر دولتكم عظيم الشكر . . وبمناسبة انتهاء المفاوضات › 
ا العقد نخبر دولتكم برضانا وارتياحنا ونرجو لدولتكم دوام التوفيق في کل 
ما قمتم به وتقومون به من صالح العمل الكثير لسعادة مر سانيا واقتصادیاً 
وإداریاً « بما عرف عن دولتكم من القدرة والكفاية > وما اشتهرتم به من الحكمة 
وأصالة الرأي وحبكم للبلاد . 
وتخص بالذكر علاجكم الحكيم لإنقاذ مصر من هذه الأزمة المالية 
الفاكة ,خف وط اها غلل بضر المزيرة ن وسيك الها : كلك 
إصداركم للدستور الجديد الذي نرجو أن تمنح البلاد في ظله طمأنينة وحياة كلها 
تقدم ورخاء » ES SAS‏ إلى ما 
تصبو إليه من إتمام استقلالها وتوفيق مجدها . 
عباس حلمي 


وقد کان هذا الخطاب مکتوباً ببخط يده رحمه الله رحمة واسعة . 


11۷ 


لم أكن أريد أن أؤلف حزباً » أو أصبح رئيساً لحزب يوماً من الأيام » لأني 
لا أمیل إلى الحزبية » وليس من طبيعتي التشيع لشخص من الأشخاص » ولو 
كان شخصي » أو لفكرة ة من الأفكار إلا إذا كنت مؤمناً بها إيماناً مطلقاً عن كل 
غرض أو قید من القيود . . ولكن ظروف الحكم والحياة الدستورية اضطرتني 
إلى تأليف « حزب الشعب » لأستند إلى تأييده بعدما تخلى عني جانب ذو شأن 
من حزب الأحرار » وانضم إلى الوفد لمعارضتي ومحاربة دستور ۱۹۳١‏ . حتى 
إذا تركت الحكم وسايرت التيار الحزبي لبعض الوقت » لمست أن لا فائدة من 
اتصالي بحزب معين » واستقلت استقالة مسببة بينت فيها أن الحزبية في مصر 
ليست من النوع الذي يتحقق منه للبلاد نفع » لأنها عندنا ذات صفة شخصية › 
أي انها تتصل بالأشخاص لا بالمبادىء » وذلك شأنها في البلاد التي لم تنضج 
فيها الحياة النيابية » ولم تستقر فيها مبادىء الحكم الديمقراطي » حيث يجتمع 
الناس حول أشخاص لا حول مبادیء . . وقد كانت هذه هي حال بلاد اليونان 
في زمن مضى . بل لقد وصلت هذه البلاد في ذلك الاتجاه إلى أن كانت تسمى 
الأحزاب بأسماء رؤسائها . 

E I 
جمعتهم حال » أو صداقة » أو ذكريات مشتركة » أو أقسام من أحزاب انفصلت‎ 
عن حزبها الأول لاختلاف في بعض وجهات النظر » فكونوا من الأحزاب‎ 
أحزاباًء ولست أدري لهذا كله من فائدة غير تلك التي تهيىء للمتحزبين آسباب‎ 


1۸ 


الحكم . .! وأنت إذا استعرضت جميع الأحزاب المصرية » واستطلعت 
اتجاهاتها العامة » لم تفز باي فارق بينها . . وإذا کان لي ان أبذل نصحاً» فهو 
أن تعمل الأحزاب على وضع برامجها » وأن تعرض هذه البرامج على البلاد 
لتتكون حول الأحزاب جمهرة مريديها العاملين على نصرتها . . وهناك من 
شؤون الحكم مسائل كثيرة لا بد أن يفهم الحكام اتجاه البلاد نحوها » فإننا في 
مصر لم تتكون لنا حتى الآن فكرة عامة تعلق بكنه ما نريده من الاستقلال . 
هل هو استقلال مجرد عن الاتصال بالغير › أي ضيق في مراميه ۽ م استقلال 
مبني على التعاون مع باقي الدول . ولم نكون رأ في سياستنا الخارجية بعدما 
انقسم العالم إلى كتلتين شرقية وغربية» ولم نحدد موقفنا من کل منهما أو نقرر 
أي الکتلتين هي ا للاتضمام إليها لصيانة استقلالنا وتحقيق أهدافنا . لم 
نفعل ذلك .. بل لم نكوؤن خحطة صالحة في القضايا الاجتماعية » وهي ذات 
خطر كبير في الوقت الحاضر » ولا في القضايا المالية والاقتصادية وسياسة 
التعليم › > تلك القضايا التي هي مثار الأإبحاث الدقيقة في البلاد الأخرى › وإنما 
الذي نراه من حکامنا هو الارتجالء كلما عرض لهم شيء من هذه المسائل ! 
وأملي كله في الهيئة البرلمانية أن يتكون لها من المران ومن الشعور بالواجب ما 
يدفعها إلى نهج جديد تسير فيه على غرار البلاد الأخرى » التي نرى نتائج 
بحوثها ومساعيها الطيبة نحو رقي البلاد وإسعاد الشعب . 


مقاباتي لموسوليني ! 

أشرت في كلمة سابقة إلى مقابلتي لموسوليني بروما سثة ۱۹۲١‏ وأنا 
وزير » وقد قابلت هذا الزعيم السابق مرة ثانية في أغسطس سنة ۲ وانا 
رئيس للوزارة . وكانت المقابلة الأولى غير رسمية » أما الثانية فقد كانت مقابلة 
رسمية في قصر البندقية وحينما دلت عليه استقبلني من أول الخرفة » وأخذٍ 
يتحدث معي حديثاً شعرت منه بأن الرجل شديد المقت للنظم النيابية التي تحول 
في رآيه - دون رقي البلاد » بسبب ما ينجم عنها من خحلافات بين المشتغلين 
بالسياسة . . والذي لفت نظري في شكله عيناه اللتان كان ينبع منهما بريق 
عظيم > وتكاد نظراتهما تخترق الحجب .. وقد بادلني الزيارة في المفوضية 


114 


المصرية » وقدم لي بيده باسم ملك إيطاليا أرفع وسام إيطالي . 

وقد استمر حدیشنا طویل » وأذکر آن اشتغاله بالإصلاح کان شدیداً إلى 
درجة أنه سألني عن الطريق الذي سرت فيه بين نابلي وروما » وهل کان معبدا » 
فأخبرته إنه عظيم عدا مخارج مدينة نابلي فإنها تشعر بقلق بسيط » فأاجاب : 
أتعشم أن تعود في اصطيافك من نفس الطريق » فتجده معبداً . . وقد كان ! 

وهنا کلمني عن تقدم إيطاليا وقوتها » والرقي في کافة النواحي السياسية 
و فسألته SS‏ تی باخلاق الإيطاليين إلى ما تتو 
الجديدة . . وإني أعتقد ٤‏ الشبيبة الإيطالية MT‏ الأخلاق » وفي 
العلم عن الشبيبة الألمانية !. . 

ولکن موسوليني على ما يظهر کان واهماً حينما قال لي هذا الكلام » ولم 
یکن قد قدر استعداد آهل بلاده للرقي الأخلاقي . . وهذا هو سر الإنقلاب وسر 
الفشل الذريع في مشروعاته السياسية والحزبية !. . 


الصحافة أقوى سلاح حوربت به ! 


إن الصحافة قوة تستطيع أن تبني » وتستطيع أن تهدم » واستطاعتها فی 

الهدم أشد منها في البناءء خصوصاً في بلد لم ينضج بعد النضوج الكافي ولم 
يتعود التفكير الذاتي » ولو أنه كان جواري صحافة مؤيدة قوية لما استطاع 
خصومي أن ينجحوا في محاربة دستور سنة ۱۹۳١‏ ذلك الدستور الذي بينت 
كيف وضع بعناية وروية ودقة » والذي کان من أرقی دساتير العالم > وأقلها عیوباً 
بالنسبة لدستور ۱۹۲۳ » بل انه کان خالياً من تلك العيوب التي عانتها البلاد في 
الماضي » وتعانيها الآن ! ولكن خصومي استطاعوا أن يحاربوني بأقوی سلاح 
وهو « الصحافة » وقد كانت لهم صحافة ذات دعايات حزبية تنشرها في البلاد » 
وكانت حرة من كل قيد فأمكنها أن تشوه أغراض هذا الدستور الجديد » ومبادئه 
الحقة » ووجدت من قرائها من يصدق هذه الدعايات أو من يحازبها تحت أهواء 
السياسة وأقدار الظروف . 


1۲۰ 


تدخل الابراشي باشا 

على الرغم من هذه الحرب الشعواء التي كانت تشنها الصحافة » ويشنها 
خصومي» فإني لم أعبا بذلك أثناء توليتي للحكم» لأنها كانت حرباً حزبية أو قل 
إنها شخصية لا تهدف إلى المصلحة العامة » بل تهدف إلى مصلحة شخص أو 
حزب معین . ولو أنها كانت لوجه الوطن ولمصلحة البلاد العليا بعيدة عن 
الشهوة لما أحذت هذه الصفة التي کانت تت تتسم بها طول مدة وجودي في 
الحكم . . على أنني مکثت مکت ثلاث سنوات أعمل لخدمة بلادي ومليکي ويتام 
الحكم الجديد » وكنت رئيساً للوزارة ووا للمالية ووزیراً للداخحلية › وقد 
حملت أعباء السياسة والإدارة « وشغلت نفسي ليلا ونهاراً غير مخز وسعا في 
القيام بواجباتي وغير مشفق على صحتي حتى مرضت واعتكفت في مينا هوس . 

وهنا برز المرحوم زكي الابراشي باشا» وأخذ يبث نفوذه ويتدخل في 
شؤون الحكم والسياسة . . وسافرت إلى أوروبا للاستشفاء » فزاد نفوذ 
الأبراشي باشا واتسع نطاقه . ولما عدت من أوروبا» وجدت الحال لا تطاق 
فاعتزمت الاستقالة › ولكني لما قابلت جلالة الملك فؤاد إذ ذاك رأيت من عطفه 
ورعايته ما جعلني أعدل عن الاستقالة . على أنه لم تمض إلا فترة قصيرة حتى 
كانت أزمة تغيين المرحوم حسن صبري باشا وزير في وزارتي » فقد رؤي ان 
يعين وزيراً للمالية » ورأيت أن يعين في وزارة المواصلات أو في وزارة أخرى » 
على أن يعين حافظ عفيفي باشا وزيراً للمالية » فلم يصادف ذلك قبولاً » فرأيت 
أن أتخلى عن الحكم في ٤‏ يناير سنة ۱۹۳۳ » بعد أن أديت واجبي لوطني 
بالطريقة يقة وبالسياسة التي كنت أراهما خير للبلا“ . 


)١(‏ الواقع أن عهد صدقي بالحكم لم يته في ٤‏ يناير سنة 1۹۳۳ على نحوما أشارت إليه 
المذكرات إذ أنه قدم استقالة وزارته الأولى بالفعل في هذا التاريخ إثر تفجر الخلاف 
دال الوزارة وتفصيل ذلك أنه في مارس سنة ۱۹۳۲ وقعت حادثة مقتل مأمور مركز 
البداري ‏ كأثر لقيامه بتعذيب بعض الأفراد وامتهان رجولتهم » فقضت محكمة الجنايات 
بإعدام أحد المتهمين وعلى الثاني بالأشغال الشاقة » فطعنا في الحكم أمام محكمة 
النقض التي كان يرأسها عبد العزيز فهمي . وفي ٠‏ ديسمبر سنة ۱۹۳۲ حيث قضت 


1۲۱ 


المحكمة برفض الطعن إلا أن حيثيات الحكم تضمنت إدانة كاملة لاإدارة وللعهد 
الصدقي بأكمله > مما اضطر علي ماهر ۔ وزير الحقانية - إلى وقف تنفيذ الأحكام وعمد 
إلى اتخاذ إجراءات تخفيفها والتحقيق في الحوادث التي أشار إليها ام وفي حوادث 
تعذيب أخرى وقعت من رجال الإدارة في جهات أخرى . ولم يکن أي من علي ماهر أو 
صدقي ليجهل ما سوف تكشف عنه التحقيقات وأن النتيجة سوف تكون التشهير بالوزارة 
وفظائعها ومن ثم تفجر الخلاف بينهما فقدم علي ماهر استقالته ۽ كما استقال معه 
عبد الفتاح يحيى وزير الخارجية - ووكيل حزب الشعب - تضامناً معه فقدم 
استقالته للملك في ٤‏ يناير سنة 1۹۳۳ . والذي کلفه بتشکیل الوزارة الجديدة . 
استبعد منها العناصر المناوئة لله بعناصر أكثر خضوعاً له كما أنها كانت أكثر U‏ 
بالقصر ء مما أتاح لزكي الابراشي ‏ ناظر الخاصة الملكية - ورجل الملك التدخحل في 
شؤون الحكم وزاد تفوذه أثناء وجود صدقي في. الخارج للعلاج . ولقد وضح دور 

الابراشي في إذكاء الخلاف بين فاد وصدقي عندما رشح الأخير حافظ عفيفي وزيراً 
للمالية وحسن صبري وزرا للحربية إثر استقالة وزيرها » فأرسل الابراشي إلى صدقي 
يبلغه برفض الملك لترشيح حافظ عفيفي على أن يعهد إلى حسن صبري بوزارة المالية ء 
فأرسل صدقي استقالته إلى الابراشي وجعلها رهناً بتراجع الملك عن موقفه » إلا أن 
الأخیر أصر على رفض مقترحات صدقي مما کان یعنی قبول استقالته فی ۲۷ سبتمبر 
سنة ۱۹۳۳ . ّ 

عبد الرحمن الرافعي : في أعقاب الشورة المصرية » ج ۲ : ص ۱۷١‏ ۔ ۱۷۹ . 
كذلك : 

Fo: 407/217 (11): No: 52. Campbell to Simon, Sept, 27, 1933, Tel. No: 177. 


1۲۲ 


مقاوصاف سسنة 0۹٤1‏ . 


« 


في منتصف فبراير سنة ۱۹٤١‏ » دعيت لتولي الوزارة بعد أن استقال"منها 
دولة محمود فهمي النقراشي باشا . وقد ترددت كثيراً قبل القبول » التقدم سني 
من جهة ولأن النظام الحزبي - وهو وليد النظام البرلماني - كان في رأيي مما 
يصرف أداة الحكم عن كليات الأمور إلى جزثياتها . وذلك بسبب اشتغال 
الأحزاب بما يهم كيانها قبل اشتغالها بمصلحة المجموع .. على أن حي 
لبلدي دفعني آخر الأمر إلى القبول لاعتبارين : أولهما : أنني كنت أتوق إلى 
المساهمة في محاربة الأعداء الثلاثة التي حالت دون تقدم بلادنا العزيزة › 
وقضت على نشاط الطبقات الفقيرة » وبالأخص في أوساط الريف . . وأقصد : 
الجهل » والفقر » والمرض » والثاني أن همي أن أرى بلادي قد استفادت من 


)١(‏ سبق لصدقي أثناء وزارته الأولى أن أجرى محادثات مع جورج سيمون وزير خارجية 
بريطانيا في سبتمبر سنة ۱۹۳۲ - وقد اتخذ الجانب البريطاني من ارات ر 
محمود ۔ - هندرسون ) سنة ۹ ». ( النحاس - هندرسون ) سنة ۱۹۳١‏ أساساً للتفارض 
مع صدقي › إلا أن ما أبداه وزير خارجية بريطانيا في مفاوضاته مع صدقي من تحفظ 
بخصوص بعض النواحي العسكرية ومسألة السودان قد أدى إلى فشل هذه المفاوضات . 
وفي ٠١‏ فبراير سنة ۱۹٤١‏ شكل صدقي وزارته الثالثة » وسعى لدى السعديين والأحرار 
والكتلة ألوفدية كيما يختار منهم وزارته إذ لم يكن هناك لصدقي حزب يسانده » إلا أن 
السعمديين والكتلة رفضوا المشاركة في الحكم » فقألفت الوزارة من الأحرار 
والمستقلين › ورغم ذلك فقد تمتعت تمتعت بثقة مجلس النواب ذي الأغلبية السعدية . محمد 
حسین هیکل د مذكرات في الياة المضرية ۾ TIS ۴١۷نه ٣‏ 


۲۳ 


نتائج الحرب وقد ساهتا في کسبها به بشتى الجهود - فنصل إلى تحقيق میق هدافا 
القومية بمفاوضة الدولة فيما هو معلق بيننا من شؤون . 


وقد كان المتتبعون لمناقشاتي لخطاب العرش في مجلس النواب أثناء 
كنت عضواً به يرون أن أهم غرض لي منها هو دعوة الحكومة إلى العمل لحل 
المسألة المصرية » إذ كان هذا أوانها لتحقيقق أهداف البلاد في الجلاء ووحدة 
وادي النيل . . وتذكرون أني لما كنت في حيفا مستشفياً » وحلت الوزارة 
الاشتراكية في إنجلترا محل وزارة المحافظين بعثت ببرقية طويلة فريس مجلس 
النواب ( أظنها لم تعرض على المجلس وقد نشرت في الصحف ) نبهت فيها 
إلى الفرصة السانحة بحلول قوم مشهود لهم بحب الحرية » بدل قوم ربوا على 
الاستعمار للبدء في حل القضية المصرية . . 
طالما نشدتها' > وهي تحقیق أهداف البلاد السياسية والعمل لتحسين حال 
الطبقات الفقيرة › موطناً النفس على أن أتركه في ايوم الذي أشعر فيه بأن 
مهمتي قد صادفها النجاح - فليس من داع إذ ذاك لبقائی - أو منيت بالخذلان » 
قأصبح من حق البلاد أن يعمل لها من هو أكشر استعداداً مني . . ومن أجل 
ذلك » ومع المحافظة على التقاليد » طلبت المعاونة من غير رجال الأحزاب من 
أنست فيهم القدرة على الإنتاج . وقد قاموا برسالتهم خير قيام . والآن أشعر 
بأني لم أقصر في أداء الرسالة . . أما من ناحية الإصلاح الاجتماعي ٠‏ فقد 
وضعت الوزارة التي ألفتها أسسه ولم يبق إلا الناء . وأمامن ناحية تحقيق 
الأهداف القومية فنظرة منصفة إلى « المشروع » الذي أمضیى مني ومن وزير 
خارجية إنجلترا تدل على أن مصر كانت قاب قوسين من مطالبها. وسيتبين ذلك 
مما يأتي من فصول وتفاصيل . 


محادنات تمهيدية 


ألفت وزارتي في ٠١‏ فبراير سنة ۱۹٤١‏ » ووضعت في راس مهمتها 
السعي لتحقيق الأهداف الوطنية » وأشرت في الكتاب الذي رفعته لجلالة 


۲4 


الملك » إلى تأليف الوفد المصري الذي يقوم بمفاوضة بريطانيا العظمى 
مفاوضة حرة طليقة من كل قيد » تحقيقاً لإرادة الأمة التي أعلنتها إعلاناً . 

وقد تألف هذا الوفد في ۸ مارس » أي بعد تأليف الوزارة بثمانية عشر 
يوماً » برياستي وعضوية حضرات : محمد شريف صبري باشا» وعلي ماهر 
باشا » ومحمد حسین هیکل باشا » وعبد الفتاح یحیی باشا» وحسین سري 
باشا» ومحمد فهمي النقراشي باشا » وأحمد لطفي السيد باشاء وعلي الشمسي 
باشا » ومكرم عبيد باشا » وحافظ عفيفي باشا » وإبراهيم عبد الهادي باشا“ . 

وانفردت في أول الأمر بمحادثة السفير البريطاني في منزلي تارة » أو في 
منزل أحد الأصدقاء لكلينا » أو في السفارة البريطانية أو في رياسة مجلس 
الوزراء لأن المحادثات كانت تمهيدية للمفاوضات » وكان من شأنها إعداد 
العدة » وتقريب مسافة الخلاف على المبادىء الرئيسية . . والسفير البريطاني 
سیر رونالد کامبل » صديق قديم » يرجع عهدي به إلى اشتغاله وزيراً بدار 
المندوب السامي حينما كنت رئيسا للوزارة في الفترة بین سنة ۱۹۳۰ و۱۹۳۳ . 
فقد تحدثنا كصديقين في اجتماعاتنا الخاصة » ولم يكن وفد المفاوضات 
البريطاني قد تألف بعد . . 

مضت ثلاثة أسابيع > ولم تؤلف بريطانيا وفدها للمفاوضات المصرية › 
وقلق الرأي العام من جراء هذا الانتظار » فلما كان يوم السبت ٠٠‏ مارس سنة 
٠‏ حضر السفير البريطاني لرياسة مجلس الوزراء في زيارة رسمية › 
فانتهزت هذه الفرصة » وسألته : « متى نبدأ رسمياً في مفاوضاتنا ؟ » . 


قال : « وعدتكم يوم مقابلتنا أول مرة أنني سأتصل فوراً بمستر بين 


(۱) وقد حاول صدقي إشراك حزب الوفد في المفاورضات » إلا أن النحاس اشترط أن تکون 
الرئاسة له » ودلل على ذلك برئاسته لوفد المفاوضات سنة ۱۹۳٩١‏ دون أن يكون رئیساً 
للوزارة » بالإضافة إلى خبراته بنقاط الضعف في المعاهدة . ثم أن وفد المفاوضة س 
کا بر ا لبش سن الکو ری فش الأمر الذي رفضه الأخير . 

جريدة المصري : ۱۹٤1/۳/۷‏ . 


0 


لأسأله » وقد اتصلت به فعلا » ولکن -مع الأسف- لم تصل إلى حتى الآن 
تعلیمات منه . وعند ورود هذه التعليمات سأحيطكم علماً بها حال . . ثم 


قال : « وعلمت أن عمرو باشاا تكلم مع مستر بيغن في شأن المفاوضين 
البريطانيين › وأن هذا كان بناء على طلب منك » ٠‏ 


فقلت : « أجل كنت أريد أن أحدثك في هذا الموضوع » ولكنك سبقتلي 
إليه . ولعلّك تذكر أني قلت لك في مقابلتنا الخاصة إن مسألة المفاوضين من 
الجانب البريطانى ما زالت « غامضة » علي » وكان يحسن أن أتبينها تماماً > لأن. 
التاحير في ذلك من شأنه أن يخلق في مصر جوا لا يتفق مع مصلحة المفاوضة › 
ٳذ هي کما لا يخفى يجب أن تجري في جو تسوده الطمأنينة لا في جو تحط به 
الريب والظنون . . وآسف أن أقول لك إن ريباً وظنوناً قد ن نبتت وبدأت في 
الظهور بالنسبة لمسألة المفاوضين من الجانب البريطاني . وأنت تعلم أن مصر 
قد عينت هيئة المفاوضين » واستعدت للمفاوضة من مدة كانت تكفي لأن يظهر 
من جانبكم مثل هذا الاهتمام الذي ظهر من جانبنا » فقال : « الواقع أن 
المفاوضين ٠‏ أو بعبارة أخرى الخبراء العسكريين » كانوا قد عينوا أو وقع عليهم 
الاختيار . 

ولكن حديثك الماضي معي أفهمني أنك لا تريد أن تثار المسألة 
العسكرية قبل المسألة السياسية التي لها المقام الأول . وهذا قد غير الوضع 
بالنسبة للترتيبات التي كنا قد أعددناها » وهي تتلخص في ان يکون مغاوني من 
العسكريين . . ولهذا رأيت أنه يحسن أن أتبع طريقة سنة ۱۹۳١‏ . وهي ان 
يكون معاوني من كبار موظفي السفارة » . 


فقلت : « اسمح لي أن أكلمك بصراحة في هذا الموضوع ٠‏ إنه إذا عرف 

أن معاونيك الرسميين في المسائل السياسية هم موظفو السفارة فلن يکون 
لذلك أثر طيب في الرأي ۰ وذلك لاعتبارات ثلاثة 

الأول : إن الشعور بعدم الارتياح ينتشر لا محالة من جراء هذا ارت . لأن 

مصر جمعت خير رجالها لهذه المفاوضة . وكان أحدهم ا على 


1۲١ 


الثالكث 


العرش » وکثير منهم رؤساء حكومات سابقة . وقد فعلنا ذلك لأا 
نعلق على نتائج هذه المفاوضات أعظم الأهمية » فمن غير المعقول 
ن يواجه الفريق المصري وهو مكون على هذه الصورة ‏ بموظفين من 
السمارة ! 


CARRY TT 


طا قل اشترا ك في وتنفيڈها رجال الذين تریدهم 


إني ا شخصیاً وأقدرهم › ولکن هذه العقيدة سائدة 
عنهم في نفوس المصريين ومن الصعب جداً إزالتها ! فضلا عن أني 
E KS E O RE‏ 1 
من ذوي الخبرة والعلم بشؤ ون الشرق . وأذكر أنه ذکر لي أن مستر 
هاو وکیل وزارة الخارجية لشؤون الشرق الأوسط قد فکر في تعیینه 
مفاوضاً معكم . ولهذا أرجو أن تعيدوا النظر في الموضوع کله - حتی 
تسهل مهمتي . 


: إنه لا يجوز المقارنة بين مفاوضات سنة 1۹۳١‏ ء والمفاوضات التي 1 


تجري في سنة 1۹٤٩‏ . . وذلك لأن الأولى كانت تجري على أسس 
مبہاحثات ومشروعات اعتبرناها خحطوة » أو مرحلة في طريق 


الاستقلال ل الاستقلال نفسه LÎ.‏ اليوم فنحن في نهاية المراحل . 


ولهذه المفاوضات نتائج حاسمة . ومن أجل ذلك يحسن جداً ان 


يعطيها الجانب البريطاني الاهتمام الذي يتفق وطبيعتها وحطر آثارها ¢ 
كما أعطيناها نحن من جانبنا» . 


ثم قلت : « هل تريد أن أتصل عن طريق عمرو باشا بمستر بيغن ؟ أم 


يكفي أني أدليت إليك بهذ الاعتبارات كلها لتعمل من جانيك على علاج 
الأمور ووضعها في نصابها الصحيح ؟. 


¥ 


قال السفير : « الواة تع أن مستر بيغن غير مسؤول عن الوضع الحالي 
للأمور » بل أنا المسؤول عنه » لأن التعليمات التي أعطيت لي كانت تقضی بان 
Na SE E‏ 
يکون معي سياسيون في المفاوضة ۰ ورأیت عندي موظفین يعاونونني في 
السفارة » ويفهمون تماما المسألة المصرية » فكرت فيهم » أما وقد بينت لي 
وجهة ة نظرك والاعتبارات التي تلابس الموقف » فإني سأتصل بمستر بيغن 
وأحيطه علماً بالتفاصيل » وأتلقى منه تعليماته الجديدة التي سأبلغها إليك » . 

فقلت : « حسن » وأرجو ألا يتأخحر ورود هذه التعليمات . إني في الواقع 
أرتاح إلى المفاوضة معك وحدك » ولكنني أفضل أن يرسل إليك من وزارة 
الخارجية البريطانية من يمثل الناحية السياسية ويتفق وأهمية المفاوضة . 

قال : « سیکون هذا ما أعرضه » . 

قلت : « ورجاثي أن يكون الرد سريعاً لأنك تعلم أن وقتاً طويلاً قد ضاع 
في الانتظار » . ٠‏ 

فقال : « أرجو هذا . ولكن هل ترى أن كبيراً واحداً من وزارة الخارجية 
يكفي » . 

قلت : « لا بأس عندي » . 


هذا ما جرى بيني وبين السفير البريطاني في ٠١‏ مارس » وقد فهم سعادته 
من هذا الحديث آن الحكومة البريطانية لا يمكن أن ته تبت لمصر احترامها إياها 
إل إذا عينت فوراً وفداً كبير الشأن لمفاوضة وفدها ال « وإ إذا أظهرت 
لھا عنایتها واهتمامها وحسن نوایاها في الوصول إلى حل المسألة المصرية حلا 
عادلا . 


(1) أرسل السفير البريطاني في نفس اليوم برقية إلى حكومته تضمنت فحوى حديثه مع 
صدقي ووجهة نظر الأخير في تشكيل وفد المفاوضات البريطاني » واقترح السفير على 
حكومته أن يراس الجانب البريطاني في المفاوضات وزير الخارجية أو ريتشارد هاو وكيل = 


۱۸ 


اقتراحات بريطانية قبل المفاوضات 

توجهت في صباح یوم ۲ أبریل سنة ۱۹٤١‏ إلى السفارة البريطانية لأرد 
الزيارة للسفير البريطاني » فبادرني سعادته بان لدیه خبراً ساراً : کک 
قد أبدیت له في زيارته الأخيرة لي ٠‏ الامتعاض الذي سببه عدم تعيين 
المفاوضين البريطانيين . فلما اقترح أن يكون المفاوضون السياسيون من 
موظفي السفارة البريطانية اعترضت على ذلك » فقام بمساع لدى مستر بيغن في 
هذا الشأن » واستطاع أن يخبرني أن مستر بيغن سيلقي هذا المساء في مجلس 
العموم تصريحاً يعلن فيه تعيين المفاوضين البريطانيين » وأنه سيحتفظ لنفسه 
برياسة الوفد البريطاني غير آنه سيعتذر في الوقت الحاضر بسبب الحالة 
السياسية » وسينتهز مستر بيغن أقرب فرصة للحضور بنفسه إلى مصر . 

أما المفاوضون الآخرون فعلمت أنهم سيكونون حضرات : لورد 
ستانسجیت وزير الطیران » وسیر رونالد کامبل » وسیر کیناهان» کورنوالیس 
السفير البريطاني السابق والمتولي الشؤون الاقتصادية للشرق الأوسط » والمستر 
رونالد أوفرتون مدير إدارة الشرق الأوسط بالسفارة والأميرال تينانت القائد العام 
لأسطول الشرق الأوسط » والجنرال باجت القائد العام لجيش الشرق الأوسط 
وماريشال الطيران میدهرست » ربما زيد عليهم الجنرال جاكوب من هيئة أركان 
الحرب العامة ( وقد ضم فعلا إلى الوفد واشترك فيه ) . 

وأضاف السفير أن التعليمات التي وصلته تقضي عليه بالاتصال برئیس 
الحكومة المصرية › على أن يكون ذلك شخصياً بحتاً في الوقت الحاضر » وأن 
يرمي إلى الغرض الأتي بيانه : 

ر ا ایو ر ا ن ج وا کا ر ى 
الآن » ويرغب مستر بي بيغن أن يبين له السفير رأيي في الاقتراحات البريطانية ‏ 
لأنه یرید ألا يتصل الوفد البريطاني بالوفد الرسمي المصري قبل أن یعرف شیا 


. الخارجية البريطانى على أقل تقدير‎ = 
Fo: 371/53289; No: 575: Campbell to Fo, Mar, 30, 1946. 


۹ 


عن وجهة النظر المصرية » مما قد يؤدي إلى صعوبات لا مخرج منها . لذلك 

O O 
. الوقوف على رأ رآيي التمهيدي في هذا الموضوع بدون ارتباط آحد الطرفين‎ 
. » على أن تدرس هذه المسائل بصفة رسمية فيما بعد‎ 


وها هو ذا منقولا حرفياً على وجه التقريب البيان الذي أدلى به السفير إذ 
كان يرجع إلى مذكرات مكتوبة . 

« إن الحكومة البريطانية لا تفكر في اتفاق ثنائي يرمي إلى استخدام قواعد 
في الأراضي المصرية للدفاع عن الإمبراطورية البريطانية » أو لمواجهة اعتداء 
يقع على مصر فقط » بل هي تفكر في تدابير مشتركة على ساس سلامة جميع 
الدول التي لها مصالح حيوية في الشرق الأوسط › وبخاصة بلدنا» . 

فسألته : « هل تدخل البلاد العربية في منطوق كلمة « الدول » التي 
ذكرها . فأجاب. : « هو كذلك ٩‏ . 


ثم استمر السفير في بيانه » فقال : 
« إن بريطانيا العظمى مستعدة لبحث مسألة العلاقات بين البلدين من 
الوجهة الاستراتيجية بطريقة جديدة من .شأنها إلغاء معاهدة سنة ۱۹۳١‏ ليحل 


)١(‏ ورداً على ما أثاره صدقي من تساؤل عما إذا كان منطوق كلمة « الدول » تشمل البلاد 
العربية » فيكشف السفير البريطاني لحكومته عن وجهة نظره بأنه من الصعوبة بمكان 
الإجابة على صدقي بأن المقصود هو كافة الدول العربية الأعضاء بالجامعة العربية » فإن 
ذلك من شأنه أن يثير اعتراض الجامعة العربية على قواعد التفاوض الأساسية . فإذا ما 
ذهبنا إلى القول على حد تعبير السفير البريطاني - بأننا نعني كل الدول العربية باستشناء 
سوريا ولبنان فإن ذلك سوف يقوي من الشعور العدائي ضد فرنسا ۔ وکانتا تحت وصایتھا - 
وللتغلب على ذلك ينصح السفير حكومته بإبرام اتفاقيات منفصلة مع بعض الدول ذات 
الأهمية الاستراتيجية مثل مصر وإمارة شرق الأردن والمملكة العربية السعودية - بعد 
استبعاد سوریا ولہنان ۔ علی نحو یسمح بتنسیق عمل بین بریطانیا وهذه الدول » على أن 
تكون الترتيبات العسكرية ركائز لهذه الاتفاقيات . 


Fo: 371/53290: No: 592: Campbell to Fo; April, 3, 1946. 


۱۳۰ 


محلها اتفاق أوسع في نطاق هيئة الأمم المتحدة . 

« والغرض المحدد الذي ترمي إليه بریطانیا العظمى في کل اتفاق من هذا 
القبيل سيكون موضوع مفاوضات عملية . وقد يكون روا إيجاد القرصة 
لدول الشرق الأوسط الأحرى للانضمام إلى هذا الاتفاق الذي يىرمي إلى 
المحافظة على السلامة . 


« وهذا الاتفاق يقضي بالطبع بأن ترابط القوات البريطانية من جهات 
تمكنها من مراقبة كل تهديد بالاعتداء على الشرق الأوسط . وهذا يعني - في 
رأي الحكومة البريطانية - أنه يجب في أيام السلم العادية » إبقاء قاعدة تكون 
نواة لقوة عسكرية في منطقة الشرق الأوسط » فينبغي الوصول إلى وسيلة من 
شأنها تحقیق تى هذا الوضع أو حل المشكلة دون با بسيادة مصر أو بكرامتها 
القومية ٠.‏ 

« وقد درست الحكومة البريطانية بعناية خاصة هذه المسألة » لأن لها 
أهمية أساسية من الوجهة الاستراتيجية لسلامة مصر والشرق الأوسط › ولأن 
الحكومة البريطانية ترغب في إجابة مصر إلى تعديل معاهدة سنة 1۹۳١‏ بدون 
إبطاء . 

« ولذلك تقترح الحكومة البريطانية سحب الوحدات والمنشات العسكرية 
والبحرية والجوية من القاهرة والإسكندرية . 

« وبعد دراسة عميقة للموضوع » واستشارة الرؤساء العسكريين للأسلحة 
الثلاثة » رأت الحكومة البريطانية أنه لا يمكن صد أي اعتداء موجه إلى الشرق 
الأوسط دون وجود قاعدة مناسبة في جوار قناة السويس مما يقتضي إبقاء منشأة 
عسكرية في منطقة القناة لتكون نواة . ويتوقف تحقيق هذا الغرض إلى درجة 
کبری على مصر نفسها.. 

« لذلك فإن الحكومة البريطانية شديدة الرغبة في الوقوف على رأي رئيس 
الحكومة المصرية شخصياً قبل البدء في الخشارشات رة“ 

« وهناك حل يجوز اقتراحه على رئيس الوزارة المصرية » من شأنه أن 


1۳1١ 


تؤجر مصر لبريطانيا العظمى قطعة من الأرض في منطقة قناة السويس تبقى تحت 
السيادة المصرية بموجب اتفاق يوضع على غرار الاتفاق الذي خول الولايات 
المتحدة قواعد في النصف الغربي من الكرة الأرضية » مثل القواعد القائمة في 
جرا رودا ونو قودلا . ۰ 


« ومن الممكن أيضاً الوصول إلى اتفاق إقليمي على اعتبار إبقاء القاعدة 
البريطانية بناء على طلب مشترك من دول الشرق الأوسط صاحبة الشأن » . 


ثم قال السفير : إن هذه الحلول ليست سوى اقتراحات من الجانب 
البريطاني . وإذا كانت لي اقتراحات في هذا الشأن » فإن الحكومة البريطانية 
يسرها الوقوف عليها . 


وأكد السفير أن الجانب البريطاني لا يرمي إلى تقييد رئيس الحكومة 
ا ن الكبرى هي الوصول 
إلى تفاهم مشتر مشترك في هذا الشأن قبل بدء المفاوضات الرسمية . 


وسألني السفير إذا كان في استطاعتي أن أفضي إليه برأيي في الحال» إذ 
إنه من المهم البدء ف في العمل في أقرب وقت ممكن . . فأجبته بأن أهمية بيانه لا 
. تسمح لي ٻان ابدي له رايي في الحال » وتدعوني للرد عليه كتابة » لأن 
الموضوع يتناول اقتراحات في صلب المفاوضات . وهذا لا يمنعني من القول 
الآن أن اعتزام الجانب البريطاني احترام سيادة مصر وكرامتها من شأنه أن يساعد 
على إيجاد حلول تتفق ومطالبنا القومية بالرغم من صعوبة التوفيق بين هذا 
الاعتزام والاقتراحات الآنفة الذكر . 


۰ واتفقت مع السفير على أن أوافيه بإجابات شخصية حين يزورني في 
رياسة مجلس الوزراء يوم الاثنين المقبل لتتبادل وجهات النظر. وقال السفير: «إن 
هذا الحديث شخصي بحت » » فأجبته بأني سأعتبره كذلك إلا فيما يختص 
بشخصين يجب إطلاعهما عليه » وهما جلالة مليكي الذي يجب أن يكون على 
علم به » ووزير الخارجية المصرية الذي له الحق في أن يكون أول من يحاط به 


۳۲ 


علماً » والذي يجب علي استطلاع ريه“ . 


ردي على المقترحات البريطانية 

وزارني السير رونالد كامبل يوم ٠١‏ أبريل سنة ۱۹٤١‏ » فسلمته مذكرة 
تحوي ردي على اقتراحات الحكومة البريطانية التي أفضى بها سعادته إِليّ في 
الحديث السابق . 

وتتضمن هذه المذكرة الرد على مساألتين هامتين : الأولى مسألة بقاء قوات 
عسكرية بريطانية في منطقة القناة بطريق منحها قواعد داخل حدودها » » أو بطريق 
تأجيرها جزءاً من أراضيها لهذا الغرض 

والمسالة الثانية هي ما تناولته الاقتراحات البريطانية من الرغبة في اشتراك 
بعض بلاد الشرق الأوسط التي يهمها أمر الدفاع عن هذه المنطقة في معاهدة 
جديدة تکون أوسع مدی من اتفاق ثنائي تعقده بریطانیا ومصر وحدهما . 


ويتلخص الرد على المسألة الأولى فيما يلي : 

« مهما كان الوصف القانوني الذي يمكن أن يسبغ على بقاء قوات أجنبية 
في أوقات السلم في مصر » فإن مجرد وجودها على هذه الحالة هو رمز للسيطرة 
مباشرة أو غير مباشرة . على أن تلك النظريات القديمة التي كان التسليم بها في 
الماضي أمراً عسيراً قد أصبحت اليوم مما لا يمكن التسامح فيه بعد حرب كان 
من أغراضها الرئيسية ضمان حرية الشعوب”) . 


)١(‏ تشير الوثائق البريطانية إلى أنه كان هناك تنسيق واضح بين القصر وصدقي بهدف الضغط 
على الجانب البريطاني > والدلیل على ذلك أنه في مقابلة للملك فاروق مع السفير 
البريطاني يوم ١‏ أبريل » أشار الملك إلى مخاوفه من تزايد النشاط الشيوعي في مصر ؛ 
وما تحمله الدعوة الشيوعية من مخاطر على الوجود الاحتلالي في مصر قاصداً بذلك 
الاإيحاء للسفير البريطانى بأهمية الوصول إلى اتفاق بين اليلدين . 

Fo: 371/53290: Campbell to Fo, April, 2, 1946, No 5: 132, 592. 


(۲) وكان صدقي في مقابلته للسفير البريطاني قد أبدى تمسكاً شديداً بمسالة جلاء القوات 


۳ 


) ولا يمكن أن يتصور المرء وجود اتفاق يحقق رغبات الشعب المصري 
ٿم يسجل هذا الاتفاق في صورة ما بقاء قوات أجنبية في الأراضي المصرية ! 


لم تعمر وزارة زيور باشا التي قامت على أنقاض الوزارة الشعبية الأولى » فقد اتفقت 

الأحزاب المصرية » وهذه هي الحفلة الكبرى التي أقيمت لتدعيم أركان الائتلاف » وقد 

تصدرها سعد زغلول باشا » وإلی یمینه عدلي یکن باشا » وإلی یساره ثروت باشا » ففتح اله 
بركات باشا » فإسماعيل صدقي باشا . 


االريطاتة ي زافضا لأي شكل لوجود هذه القوات . وأوضح وجهة نظره للسفير البريطاني 

من أن الجيش المصري وصداقته الوثيقة - أي صدقى - من شأنهما تلبية كافة متطلبات 

التحالف بين البلدين وأن ذلك سوف يكون أكثر نفعاً من وجود القواعد البريطانية التي 

سوف تتعارض وسيادة البلاد . وبصدد تعضيد وجهة نظره > عرض صدقي على السفير 

حاجة مصر ورغبتها في الاستفادة من المشورة والخبرة البريطانية فى المجال العسكري 
سواء كان ذلك في مصر أو إنجلترا . 

Fo: 371/53290: No: 609: Campbell to Fo. : April, 5, 1946. ۰ 


۳4 


« نعم إنه مما لا شك فيه أن الحكومة البريطانية قد منحت الولايات 
المتحدة الأمريكية قواعد حربية في جزر نائية عن أرض الوطن الأصلي ( الجزر 
البريطانية ) ولكن لو أن اتفاقاً من هذا القبيل المبرم بين هاتين الدولتين 
اقب عفد ن ضر فر طاتا ول جر ن أرق الوطن لکان له مدی 
ومعنی مختلفان كل الاختلاف ! 

«ثم إن مبدأ الأمن المشترك الذي قررته هيئة الأمم المتحدة لا يشمل 
تدابير عسكرية وقائية » كأن ترابط قوة عسكرية أجنبية في أرض دولة أخرى في 
وقت السلم . . فإن على كل دولة أن تحقق الأمن في أرضها بواسطة قواتها 
الوط السا . . 


وزارة أحمد زيور باشا أثناء اجتماعها سنة ۱۹۲١‏ ويرى إسماعيل صدقي باشا إلى يمين 
رئيس الوزراء 


ثم إن اتفاقية سنة ٠۸۸۸‏ تنسجم تماما مع مبادیء ميثاق الأمم المتحدة › 
فيجب احترامها وتطبيقها من جديد ضمن حدود هذا الميثاق تحت إشراف 
مجلس الأمن . . على أن مصر سوف لا تقصر في أن تتخذ بنفسها كافة وسائل 
الدفاع الضرورية عن قناة السويس متى استردت حريتها التامة » وذلك بأن 
تهيىء لقواتها العسكرية النمو الذي يدعو إليه مركزها . . 

أما المسألة الثانية » وهي الخاصة باتفاق يشمل مصر وبعض بلاد الشرق 
الأوسط . قيتلخصن ردي عليها في كلك المذكرة بان رى الجانب المضرى كان 


وزارة إسماعيل صدقي باشا بعد تعديلها سنة ۱۹۳١١‏ . . وقد ظهر من اليمين إلى اليسار : 
إبراهيم فهمي كريم باشا وزير الأشغال »> وحلمي عیسى باشا وزير الأوقاف > وعلي ماهر 
باشا وزير المعارف » وعبد الفتاح يحيى باشا وزير الحقانية » وإسماعيل صدقي باشا رئيس 
الوزراء » وتوفيق رفعت باشا وزير الحربية » وحافظ حسن باشا وزير الزراعة » وتوفيق 
دوس باشا وزير المواصلات » ومراد سید أُحمد باشا 


ا دافا عل عفد اشاق کا ن راا وک :۽ وإني أفضل هذه الطريقة 
على الطريقة المعروضة الآن التي تتضمن اشتراك بعض دول الشرق الأوسط في 
المحالفة البريطانية المصرية » وإنيى شخصيا لا أؤيد فكرة إنشاء اتفاقات تشمل 


T1 


تعهدات سياسية وعسكرية بين مصر وبلاد جامعة الدول العربية » فإن هذه 
الجامعة إنما أنشئت في الواقع على آساس رابطة الأخوة بين أعضائها » الناتجة 
من التشابه في الجنس واللغة والتاريخ المشترك وموقع البلاد الجغرافي » وهذه 
الأخوة تعفي الدول المذكورة من الالتزام بأن تبرم بينها معاهدات سياسية أو 
عسكرية معينة . 

وإني أرى - ولو أن مصر تتمتع في هذه الجامعة بنفوذ خاص ومركز أدبي 
ممتاز ‏ أن يتعين عليها أن تعمل مستقلة عن غيرها من هذه الدول الصديقة 
لتسوية علاقاتها مع بريطانيا العظمى . وذلك لاعتبارات لا محل للتحدث عنها 
الآن . . وأن العلاقات بين بريطانيا العظمى ومصر إذا استقرت على قواعد 
سليمة ومرضية فإن نفوذ مصر في الشرق الأوسط سيعمل في هذه الحالة بكيفية 
من شأنها أن تجلب لبريطانيا بل للدول العربية نفسها كثيرأً من المنافع والمزايا . 

هذا وقد أعربت في هذه المذكرة عن أن الجانب المصري يرى أن تكون 
العلاقات بين مصر وبريطانيا في حالة تسمح بتحقيق تحالف بين البلدين يكون 
مشبعاً بروح الصداقة المتبادلة » وأنه لا يمكن تحقيق هذا التحالف إلا بعقد 
معاهدة جديدة على نمط المعاهدات التي أبرمت منذ سنة ۱۹٤١‏ بين دول 
مختلفة » وأن تشمل هذه المعاهدة التزاماً بين الطرفين بأن يقدم كل منهما للآخر 
في حالة نشوب حرب لم يثرها أحدهما كل تعضيد حربي وغيره » وذلك إلى أن 
تنشأ الوسائل التي يقررها مجلس الأمن من أجل المحافظة على السلام : 

ورأيت أن تتفق السلطات العسكرية في كلا البلدين على كيفية تبادل هذا 
التعضيد وتلك المساعدة . وعلى ذلك يجب أن تهيأً في أوقات السلم وسيلة 
لتحقيق التعاون بين هيئتي أركان حرب الدولتين . وأن مصر لم تغفل عما 
لبريطانيا من خبرة فى هذا الشأن وما لها من وسائل لتنفيذه . ولكن يجب أن 
يكون مفهوماً أن هذا الاستعداد لن يؤدي بأية حال إلى مرابطة قوات أجنبية في 
الأراضي المصرية في أوقات السلم » بل بالعكس « يجب أن يشمل الاتفاق 
الجديد نصا يتضمن انتهاء الموقف الحالي . وذلك بجلاء القوات البريطانية 
جلاءٌ تامأ عن مصر» . 


1Y 


هذه هي خلاصة المذكرة التي قدمتها إلى السفير البريطاني ردا على 
اقتراحات الحكومة البريطانية قبل البدء في المفاوضات . وقد فهم السفیر آن لا 
أمل في اتفاق مع مصر إذا لم يكن أساسه الجلاء التام برا وبحرا وجواً ء في غير 
احتفاظ على أرض مصر بأية قوة بريطانية مدنية كانت أو عسكرية(“ . 


)١(‏ وتشير الوثائق البريطانية إلى ان صدقي في مذكرته هذه التي سلمها للسقير البريطاني 
عرص إلى استخدام ليبيا كقاعدة بريطانية بدلا من مصر . 
Ibid: No: 610: Same to Same, April, 5, 1946.‏ 


1۳۸ 


ول مقابلاق لوو ستاضسجيت 


۸ أبریل سئة ۱۹٤٩‏ . 

تحدثت في المقال الماضي عن تأليف الوفد البريطاني . وكيف نقل لي 
سعادة السقير نبأ تأليفه على إثر اعتراضي على تأخيره نحو ثلاثة أسابيع عن 
تأليف وفد المفاوضة المصري .. وفي ٠٠١‏ أبريل حضر الوفد البريطاني 
بالطائرة »> وقد تخلف رئيسه مستر بيغن وزير الخارجية البريطانية لمشاغله 
الدولية الأخرى » وأناب عنه اللورد ستانسجيت”) . 


۱۹٤٩ أبريل سنة‎ ٩ وبصدد التمهيد للمفاوضات أرسل السفير البريطاني إلى حکومته فی‎ )١( 
يوضح وجهة نظره ويرى بأنه إذا ما أعلنت بريطانيا عن استعدادها للجلاء فإن ذلك سوف‎ 
يعضد جانبها في التفاوض على المسائل العسكرية بما يحقق مطالبها الخاصة بالقاعدة‎ 
العسكرية والتسهيلات الأخحرى . ويرى بأن ذلك يمثل صيغة أكثر اعتدالً خاصة وأن مصر‎ 
حالياً لا تلزمها قوات عسكرية وقت السلم » ويشير إلى أن انسحاب القوات البريطانية من‎ 
مصر - بافتراض الموافقة عليه - سوف يستغرق عدة شهور » وسوف تكون تلك الفترة‎ 
کافية لکي يكون الجانب البريطاني في موقف يسمح له بتعضيد ودعم وجهات نظره‎ 
. ورغباته‎ 

ویقترح کامبل على حكومته ضرورة الحصول على تأييد الملك فاروق لضمان 
استخدام نفوذه لتسوية المسألة على تلك الأسس » واقتناعه بذلك سوف يجعله راغباً بل 
وقادراً بدوره على إقناع صدقي . 

ويعلق المستر بيكيت - رئيس القسم المصري بالخارجية البريطانية - على مذكرة 
السفير البريطاني مشيرأ إلى احتمالات تصعيد الموقف وزيادة تعقيده فيما لو تحطمت د 


۱۳۹ 


وبعد يومين من حضور هذا الوفد زارني بمنزلي بالزيتون اللورد 
ستانسجيت والسير رونالد كامبل فقلت لهما : « أحييكما في بلد صديق › 
ومنزل صديق » فشكرا هذه العبارة . ثم قلت للورد : « أسمع عنك منذ سنة 
4 بعد الحرب الماضية » حينما كنت وسعد زغلول وباقي أعضاء الوفد 
المصري بباريس نسعى للاستقلال . وربما يدهشك إننا إذ ذاك وضعنا بعض 
آمالنا فيك إذ كنت تخطب في مجلس العموم مدافعاً عن مصر » وعن مہادیء 
الحرية » . فقال : « نعم حصل أن كنت مدافعاً عن حت الشعوب » وکنت قد 
زرت مصر إذ ذاك محاربا » . 

فقلت له : « إذن » فأنت تفهم كيف كنا نعلق بك الآمال . والآن لست 
مناط آمال فحسب » بل أنت مناط حقائق بتوليك المفاوضة » . 


فتأثر لهذه الحملة » وشكر . . وهنا سلمته وسلمت السفير مذكرة كنت 
أعددتها في ۲۵ مارس باسم الوفد الرسمى المصري قبل اضطلاعه بأعباء 
المفاوضات » تتضمن وجهة النظر النصة في معاهدة سنة ۱۹۳١‏ » وفي 
الوضع السياسي للمسألة المصرية بالنسبة لميثاق هيئة الأمم المتحدة » وما 
يوجبه هذا الميثاق من وضع حد للحالة الحاضرة بسحب القوات البريطانية من 
مصر سحباً نهائیاً املا . . وقلت للورد : « لقد سبق لي أن أخبرت السفير بأني 
سوف أقدم هذه المذكرة » فها هي ما دمت قد حضرت للمفاوضة الرسمية » . 

ثم استأنف الحديث قائلا : « لقد تبادلت مع السفير مذكرات أخرى » بل 
لقد حدثته في أول مقابلة بيننا عن الوضع الإنساني والنفسي للمسألة المصرية . 
أما المذكرة الحالية » فهي عن الوضع القانوني والسياسي لمطالب مصر . وقد 


= المفاوضات على صخرة الجلاء » خاصة وأن اللجنة العسكرية ترى بضرورة استبقاء 
القاعدة الإدار ية والقيادة التعبوية بمنطقة القناة بالإضافة إلى بعض أقسام من القوات 
الجوية تكون نواة يمكنها العمل بسرعة في حالات الطوارىء . وإنه في تلك الحالة 
يمكن استمرار العمل بمعاهدة ۱۹۳١‏ على أن يتم إجلاء القوات من القاهرة والإسكندرية 

. ۱۹۳٩ وإجراء خحفض تدریجی للقوات عما هو مقرر بمعاهدة‎ 
F.O: 371/53291: No: 636: Campbell to Fo, April, 9, 1946, “Top secret. 


3 


سبق للسقير أن عرض على وجهة نظز حكومتكم مما دونه في مذكرة رددت عليها 
بمذكرة أخرى . وقال لي السفير : إن رد الفعل الذي نتج عن مذكرتي ستفضون 
به أنتم إل . . وها أنذا في الانتظار » . 

فقال اللورد ستانسجيت : « وهي فرصة أتيحت لي لكي أعبر لكم عن 
تقديرنا » فقد اطلعت على تلك المذكرة وأدركت الروح الطيبة التي تملي 
علیکم شعورکم » . 

ثم قال اللورد : « وکیف ترون ان یکون ترتیب عملنا وطریقته ؟ » . 

قلت : « كنت أود أن أعرف أولاً رد الفعل الذي نجم عن مذكرتي ِ 
الأولى » وهو ما لا أزال أنتظره . . والآن قد أصبح لديكم مذكرتان لا مذكرة 
واحدة » كنت أحب قبل أن ندخل في الدور الرسمي من المفاوضات أن أظفر 
منكم برأي فيها . وقد سبق للسفير أن قال لي إن حکومتكم تود لو أن أعمالنا لا 
في غضونه عما إذا کان مدا المفاوضة يحقق أو لا يحقق هدف مصر الأساسي 
وهو : الجلاء » . 

فقال اللورد : « إني أرى أن ذلك من حقك » وإني مستعحد لهذا 
الحديث » ويبدو لي من الروح السائدة أننا سنتفق » . 

فقلت : « إذن فلنحدد الوقت » والوقت عندي رهن بك إن كنت 
2 مستعجلاً أو غير مستعجل » . 

فقال : « أنا لست بمستعجل » وليس عندي من المشاغل إلا القضية 
المصرية » . ۰ 

قلت : « هذا هو أيضاً شأني » فإنني كرست جهودي كلها لهذه القضية » 
وأملي معقود بنجاحها في مفاوضةودية معكم » فلا شك أن رفع الأمر إلى جمعية 

وهنا تفاهمنا على أن يكون الاجتماع بعد يومي الأحد والاثنين لأنهما من 


۱٤1 


أيام الأعياد . واتفقنا على أن يكون الاجتماع يوم الثلاثاء المقبل . وقلت له : 
« ومع هذا فإني مستعد للتكلم معك في أي وقت قبل ذلك » لأني لا أريد أن 
أطيل الوقت الذي يسبق الافضاء بحقيقة المركز والموقف لزملائى أعضاء الوفد 
الرسمي » 

وهنا كرر اللورد ستانسجيت أن المسألة في نظره هينة لأننا إذا كنا 
متفاهمين على النقطة الآتية » وهي : « أن نكون صديقين متحالفين » ۾ فلم يبق 
إلا كيف يؤدي کل منا واجباته » وتصبح المسألة مسألة خبراء یېدون آراءهم في 
کیف يؤدیى واجب الدفاع من جانبنا . 

1 فقلت له : « إن المسألة ليست فقط مسألة دفاع » بل مسألة صداقة » 
والصداقة إذا أردتموها من جانب مصر » لن تكون إلا مع احترام كرامة مصر . 
وقد أجمع المصريون على أن احترام كرامتهم لن: يكون إلا إذا جلت القوات 

الأجنبية جلاء تامأ من أرضهم ! » 

فقال : « نعم » نعم » أنا أفهم ذلك ! ». وقال للسفیر بجواره : د ألا 
تفهم ذلك مثلي ؟ » فهر السفير رأسه » ولم يجاوب ! 

فقلت للورد مشیراً إلى صحن بجانبي به (e5ھاع Marrs‏ لا بد أن هذا 
الجسم ينقل من هنا حيث هو إلى مكان خارج هذه الغرفة ! » إشارة إلى ضرورة ' 
إزالة الأثر المادي للاحتلال فقال اللورد ضاحكا : « خذ بالك فإن الصحن به 
حلوی . ولا أظن أنك تنظر إلى الاحتلال كأنه صحن حلوى ! » . 

وشا ا - . وكانت هذه العبارة مثاراً لبعض المرح ثم عدنا إلى 
عبارته إذ تكلم عن الخبراء » فقلت : إن لخبرائك أن يبحٿوا عن وسائل ضمان 
الدفاع » ولکن یجب أيضاً من جانبكم وأنتم السياسيون أن تنتبهوا إلى أن 
المسألة ليست مسألة دفاع فقط » بل مسألة تفاهم وصداقة » فإذا كانت وسيلة 
الدفاع في نظركم بقاء قوة أجنبية › فقد تظفرون بالدفاع ولا تظفرون بالصداقة . 

« يجب أن يفهم الخبراء ذلك » حتى لا يرتبوا وسائلهم على أي وضع من 
أوضاع الاحتلال ! » 


فقال اللورد : فهمتك جيداً » وإن خبراءنا من جنود الزمن الحديث الذين 
يدركون كل الحقائق إلى جانب حقائقهم » 
وهنا أسهبت فيما سبق أن نبهت إليه السفير من ع أنه کما لبریطانیا أن تتبين 
واجباتها » فإن لمصر أن تتبينها أيضاً . ومصر قد وطدت العزم على أن تؤدي 
واجب الدفاع عن نفسها في نطاق هيئة الأمم المتحذة . وسوف تقوم بهذا 
الواجب إذا لم تتعثر كما كان الشأن في الماضي في سياسة لا تستنذ إلى 

وقلت أيضاً : « إن مصر دلتكم على حسن نياتها في الحرب 
الماضية . . » فقاطع اللورد وقال : « إنكم قمتم بنصيبكم أحسن قيام » . 
واستانفت عبارتي قائلاً : « إن من دلائل حسن نيتنا أننا كنا نستطيع ‏ وهذا 
رأي الكثيرين - أن نتحلل من كل الواجبات نحوكم » ونكتفي بالواجبات التي 
فرضتها علينا وعليكم جمعية الأمم المتحدة . ولكن المسؤولون في بلادنا يرون 
أن نحتفظ بصداقة بريطانيا وحلفها » وأن نجعل منها احتياطاً للمستقبل » 
خصوصاً وأن بيننا من الأواصر ما يجعل كل حلف بين دولتينا مؤدياً لنفع محقق » 
eg TEE NEE‏ 
التحالف مع إنجلترا . وقال : « إن روحاً کهذه سوف تؤدي إلى الخير » ..! 

منطقة القنال 


رغب اللورد ستانسجيت والسفير البريطاني في مقابلتي من جديد » وهي 
رغبة أبديت باسميهما تليفونياً مساء الأمس بعد أن قابلاني في اليوم نفسه . 

زارني الاثنان في الساعة الحادية عشرة من صباح ٩‏ أبريل زيارة خحاصة 
. بمنزلي بالزيتون » ودامت المقابلة حتى الساعة الثانية عشرة والثلث . وتناول 
السفير الكلام قائ : « قد جاء في مذكرتك المؤرخة في 1٤‏ أبريل أن مصر إذ 
تطلب الجلاء التام ء لا تغفل عن أن المحالفة التي 7 تقوم بينها وبين إنجلترا 
تستدعي في وقت السلم أن يكون هناك تفاهم بين ركان حرب الدولتين في 
الوسائل التي تضمن أن يكون الدفاع محققاً تماماً لأغراض » ثم قال : « وقد 


€۳ 


زدت على ذلك أن مصر ستحرص على الاستفادة من خبرة بريطانيا ومن وسائلها 
الكبرى» . . ثم أضاف السفير : « ولقد كانت هذه الجملة محل بحشا 
عسكريين وسياسيين » وبذلنا الجهد حتى نوفق بين ارائكم الشخصية وما 
تقتضيه واجبات الدفاع بالنسبة لنا . . ومن أجل ذلك أعددنا المذكرة التي 
أسلمها الآن لكم » والتي نرجو أن تقرأها الآن . ( وهي مذكرة من صفحتين 
مكتوبة بالإنجليزية ) . وقد قرأنا نحن الثلاثة المذكرة في اجتماعنا » وكانت 
محل بحثنا الشفوي › اا . وتتلخص هذه المذكرة 

البريطانية فيما يأتي : 

« إن الغرض الذي تسعى إليه بريطانيا فى معاهدة التحالف الجديدة هى . 
توطيد الصداقة التي نشأت بين البلدين منذ أمد بعيد . . وإنه لمن الممكن أن 
يهدد أمن مصر ومجموعة الأمم البريطانية تهديداً حيوياً بهجوم يشن على منطقة 
الشرق الأوسط . وهذا ما تبين بشكل نهائي خلال حربين . . وأن الأمم الصغيرة 
مما اقتا عن تسا بصاابة لا تاخ لها فرص فى 'الحرت الحدية مد دول 
معتدية قوية ما لم يكن في مکنتها أن تتلقی عوناً كاملا ومباشراً » لا بد ن تعد له 
العدة في وقت السلم » من دولة ذات قوة حربية واقتصادية فعالة بالقياس إلى 
الدولة المعتدية . ولذلك ينبغي أن تتحقق مصر من معونة مباشرة أمام تهديد 

خطیر . 

« وإن الوفد البريطاني في سبيل الوصول إلى هذا الغرض سيتقدم 

باقتراحات تقوم على القواعد الآتية : 

١‏ - ستسحب كافة القوات البريطانية البحرية المقاتلة وكافة القوات المحاربة 
التابعة للجيش البريطاني من مصر كلية . وسينفذ هذا الانسحاب وفق 
برنامج وستسحب كافة أسراب سلاح الطيران الملكي البريطاني » ولو أنه 
يقترح بقاء عدد قليل من أسراب الطائرات المقاتلة في منطقة القناة للتعاون 
مع سلاح الطيران الملكي المصري في إعداد دفاع جوي . 

۲ - ينبغي أن ينص في المعاهدة على تقديم المعونة المشتركة . وأن تتعهد 
الحكومة المصرية بإيجاد التسهيلات لقاعدة إدارية متحالفة . 

3: 


۳ سيكون من الجوهري وجود مركز قيادة متحالفة لتنسيق تدابير الأمن في كافة 
أنحاء الشرق الأوسط » ويقترح أن يكون مركز هذه القيادة في منطقة القناة . 
وأن تقدم الحكومة المصرية لقوات الحكومة البريطانية تسهيلات للمرور في 
هذه المنطقة كلما دعت الحاجة »(“ . 

تلك هي خلاصة المذكرة البريطانية التي قدمها اللورد ستانسجيت 
والسفير البريطاني فقلت لهما : « يلوح لي أن الإجراءات التي تشير إليها هذه 
المذكرة أن تنفذ خارج مصر . وعندکم حول البلاد المصرية أراض, وبلاد إما 
تحت حكمكم أو تستطيعون بنفوذكم أن ترتبوا فيها مثل هذه الإجراءات » فهل 

لم تفكروا في ذلك ؟ » 

قال السفير : « يعتبر العسكريون عندنا أن النقطة التي يجب أن تكون 
عصب الدفاع هي منطقة القنال » وهذا رأي خبرائنا » وهو رأي تقره الحكومة 

البريطانية » . 


قلت : « أليست فلسطين » وهي في حدود منطقة القناة تصلح للأغراض 
التي تتوخونها ؟ وبينما هذه الأغراض ستكون بطبيعة الحال في نطاق ضيق إذا ما 
نفذت في أراضينا » فإنها ستكون في نطاق واسع في بلد تسيطرون عليه 
کفلسطین » . 

قال السفير : « يرى الخبراء أن الغرض ليس حماية القناة نفسها بقدر 
اعتبارهم منطقة القناة من الناحية الاستراتيجية كمنطقة صالحة لتركيز الدفاع 
کله » . : 


)١(‏ كانت تعليمات الخارجية البريطانية إلى سفيرها ألا تتطرق المفاوضات إلى سحب القوات 
الجوية » على أنه - إذا ما دعت الضرورة - في المراحل النهائية للمفاوضات » الموافقة 
على انسحاب القوات الجوية ذا ما تحققت فاعلية القوات الجوية المصرية في حالة 
السلم » > على أن یکون مفهوماً آنه في حالة الطوارىء ستعود القوات الجوية البريطانية 
للعمل » كذلك يتم الاتقاق على أن تقوم هذه القروات بالتدريب وإجراء المفاوضات في 
وقت السلم تحت إشراف القيادة المصرية البريطانية المشتركة . 


Fo: :ش3715‎ No: 718; Fo. to Campbell, Apr, 16, 1946. 


14° 


وقال اللورد ستانسجيت : ر إن نقطة القناة ه هي الوحيدة التي تحکم 
الشمال والجنوب » ولها منافذ على البحرين » . 

قلت : « لا أفهم » وقد عبرتم عن نقطة الطيران بأنها معلِة لإيواء عدد 
قليل من الطائرات المقاتلة » أن يكون هذا العدد هو الذي يدفع الاعتداء » بل 
لا بد من أن يأتي العدد الأكبر من الطائرات التي تتولى الدفاع عن مطاراتكم 
الأخرى الموجودة في غير مصر» . 

قال السفير : الغرض هو أن طائراتنا الأخحرى تجد المكان اللائق عند 
حضورها لاستقبالها » . 

فقلت : د آليست مطاراتنا المصرية - ونحن حلفاء - ستستقبل طائراتكم 
القادمة في حالة الحرب > وهذه المطارات ستعد بالاتفاق معکم » وبأاراء متبادلة 
بین أركان حرب الدولتين ؟ فما الفائدة من هذا الوضصع الذي لا يفهم منه إل 
الرغبة في أن تکون لکم قواعد عسكرية في الأراضي المصرية ؟. . يضاف إلى 
ذلك نكم تتكلمون أيضاً عن قاعدة تسمونها « قاعدة إدارية للحليفتين » 
وتشمل هذه القاعدة التي تسمونها « إدارية » مطارات » وإشارات › 
واستعدادات رادار » ورا للصناعة إلخ . .. ولو أنكم تقولون إن هذه القاعدة 
الإدارية ستغذىئ بالخبراء » فإن لها كل صفات القاعدة العسكرية خحصوما وأنتم 
تتكلمون أيضاً عن استعدادات لبعض التسهيلات الحربية » . 


وهنا قال السفير واللورد : « الحقيقة إن خبراءنا العسكريين حریصون 
الحرص کله على أنه في حالة وقوع الحرب تجد القوات البريطانية استعداداً 
قائماً لاستقبالها وتلقيها وهذا حاصل الآن في نطاق واسع ونود آن یکون مفهوماً 
أن هذا ليس احتلالا » > بل هو استعداد تقوم به الحليفتان يقتضيه الموقف الحربي 
الذي يمكن أن يكون كبير الخطر ٠»‏ . 


)١(‏ كانت التزامات بريطانيا في المنطقة تشغل جانباً كبيراً من اهتماماتها وهي بصدد التفاوض 
مع الجانب المصري . وكان من الواضح أن الخارجية البريطانية لم تكن راضية عن سير 
المفاوضات مع مصر.› فأرسلت إلى السفير تستفسر منه عن الدور الذي يريد المصريين = 


1٤٦ 


قلت : « إني لا أرى فرقاً يذكر بين مذكرة اليوم ومذكرة السفير السابقة » 
فإن كانت مذكرة اليوم ذات صبغة فنية تدعوني إلى استشارة الخبراء 
المصريين › ومهما يكن من أمر أحاديثنا التي سميت خاصة › فانتي الآن في 
اضطرار لمكاشفة خبرائنا » . 

قال السفير واللورد : « إننا نفهم ذلك تماما » على أن نظل نحن وأنت في 
النطاق الخاص للأحاديث » . 

قلت : « إن هذا الطابع ( الخاص ) للأحاديث لا أستطيع استبقاءه 
طويلا » وأنا في حاجة لمكاشفة زملائي » . 

قال السفير : « نحن نرجو أن تؤخر هذه المكاشفة حتى يكون لنامعك 
حديا آحر) . قلت : « إذن ستتلقون مني ردا يوم الأحد أو الاثنين بعد استشارة 
الخبراء حتى لا أوخر كثيرا مكاشفة الزملاء » . 


وهنا انتقلت من الحديث الفني العسكري إلى الوضع السياسي > وقلت 
لهما : « انتم لا تدرکون تماما - على ما يظهر لي الوضع السياسي في البلاد ء 
وکيف يتأثر تأثراً خطراً وخطيراً بالتصميم على أوضاع هي مهما صورتموها 
وحاولتم صبغها بصبغة تظنونها مقبولة > فهي الاحتلال بعينه » بل الاحتلال 
الذي لا لزوم له ! إن البلاد الآن في حالة غليان فكري . وإذا كان هذا الخليان 
لم ينتقل بعد إلى حالة من العنف » فالفضل في ذلك للاإجراءات والتدابير التي 
تقوم بها الحكومة . 


= من بريطانيا أن تلعبه للدفاع عن الشرق الأوسط ؟ إذ كان من الواضح أيضاً أن بریطانیا لم 
تكن لتتنازل عن التزاماتها في المنطقة مقابل إبرام إتفاقية مع مصر . وتشير الوثائق إلى أن 
السفير التركي في لندن قد سأل وزير الخارجية البريطاني عن المساعدة العسكرية التي 
يمكن أن تؤديها بريطانيا لتركيا على ضوء معاهدة التحالف بينهما » فرد عليه بان ذلك 
مرتبط بمدى التقدم الذي سوف تحرزه المقاوضات مع مصر وحجم السهيلات التي 

. يمكن أن تمنحها الأخيرة لبريطانيا‎ 
Fo: 371/53291: No: 744: Fo. to Campbell, Apr, 18, 1946. 


4 


« نعم إن بالبلاد الآن هيثات متعددة متنوعة » وكلها في حالة تحفز . ومن 
هذه الهيئات ما هو سياسى » ومنها ما هو لطوائف صاخبة » كالطلبة » والعمال » 
ومنها هيئات متعددة اشتراكية واجتماعية من أولئك الراغبين في تحسين أحوال 
الطوائف الفقيرة ومنها الهيئات السرية للشيوعيين وغير الشيوعيين - كل هذا 
ينذر بانفجار إذ! لم تجب مطالب البلاد . وإني لمندهش كيف لا تزالون تصرون 
على أوضاع أرى شخصياً أنها أوضاع لا لزوم لها بينما في استطاعة مصر أن تقوم . 
بواجباتها من ناحية الدفاع في أحسن ما يمكن من الأوضاع ؟! » . وكان هذا. 
نهاية الحديث . وقد تأثر اللورد ستانسجيت » والسفير من وصفي للحالة 
الفكرية التي عليها مصر الآن . ۰ 


۲۲ آبریل سنة ۱۹٤٩‏ . 

ذهبت إلى قصر الزعفران في منتصف الساعة الاد عشرة شا 
- وأذكر أنه کان یوم شم النسیم - فوجدت السفير واللورد في انتظاري . وبعد 
تبادل التحيات سلمتهما مذكرة الخبراء المصريين العسكريين ومذكرتي 
السياسية » وكلتاهما بتاريخ ۲٠‏ أبريل وقد أمضينا وقتاً في قراءة المذكرتين . 
وهما قاطعتان في رفض جميع المقترحات البريطانية التي اشتملت عليها مذكرة 
٩‏ آبریل . وکان عجیباً أنه على الرغم من جنوحي إلى بعض الشدة في عبارات 
المذكرة السياسية لم يحاولا مناقشتها ء > بل اكتفى اللورد بأن اعترض على ما جاء 
بمذكرة الخبراء المصريين خاصاً بفرقة الطيران » فقال : « إن اقتراحنا وجود 
هذه الفرقة بالأراضي المصرية هو لأن مجيئها من مسافات بعيدة قد يرهقها 
ويوهن قوتها قبل أن تنزل إلى الميدان » فقلت : « إن خبراءنا لا يقصدون إلا أن 
تبقى هذه الطائرات في طريق الغزو لتعترض سبيل الطائرات المعادية إلى 
مصر » 8 

فقال اللورد : « ولكن طائرات الغزو قد تحضر إليكم من مكان ليس 
ببعيد » فهم يتحدثون الآن عن إنشاء قاعدة لروسيا بالدردنيل » وهي البقعة التي 
تستطيع روسيا أن تشرف منها على البحر المتوسط ! » . فقلت : « إن مطالب 
روسيا بحسب ما يلوح لي إطلاق حرية المضايق » وليس إنشاء سيطرة عليها 


€۸ 


تعطى لدولة من الدول . وهذا هو موقفها على ما يقولون بالنسبة للقناة . ولا 
شك عندي أن ترکیا ( فوق معارضتکم ومعارضة الولايات المتحدة ) لا تقبل أن 
تكون لروسيا قاعدة حربية على الدردنيل . وسياسة روسيا قائمة على الإيهام 
والتهويش لا على التنفيذ والعنف ! » . 


وبعد ذلك انتقل الحديث إلى موضوع القاعدة التي يسمونها « إدارية » . 
وكان المتحدث في الغالب هو السفير » فقال « إنه لامرن جك اولان ٤‏ 
ومن مذكرتك الحالية » أنكم لا تزالون تعتقدون أن لإنجلترا ب بعض النوايا غير 
الواضحة » وأنها قد تعتدي على سیادتکم . والواقع ننا لا نقصد إل إلى شيء 
واحد هو : تأمين مصر ضد الغزو . واخترنا لذلك كل حل بعيد عن فكرة التشيث 
بفكرة الاحتلال . وها أنتم قرون أن لب التدابير يرجع إلى شؤون فنية 
واحتياطات بعيدة عن أن تمثل السيطرة في شيء » . 


E 
¢ إن القاعدة تشتمل على ضباط وجنود تابعین للقری البريطانية‎ : 

ET 

فقال : « إذن هل يرضيك ألا يظهروا ببزتهم العسكرية وأن يرتدوا 

فقلت : « ليس الغرض أن يكونوا متنكرين إذا كانت حقيقة أمرهم أنهم 
عسکریون ! » . 

و ف ن جر في الواقع مدنيين ؟! » . 

قلت : « إن المسألة هي مسألة السلطة التي يتبعونها » فإذا كانت السلطة 
مصرية جاز النظر في الموضوع » أما إذا كانت سلطة بريطانية » فلا نكون قد 
تقدمنا كثيراً > فإن في ذلك اعتداء على سيادتنا . إن مثل المطالب التي بدت 
اليوم تحول دون تحقيق الجلاء ء الشامل > واشتمال المعاهدة على نصه 
المطلق » . 


۱۹ 


قال اللورة ساشجت: هدا ميخ ون لااتريد ان مشن 
سیادتکم » . 

فشکرته » وقلت : « أرجو أن تصوروا لي الوضع E‏ 
بالعدول عن فرقة الطيران » . 

فقال السفير : « قد نجاريكم لنثبت لكم أن ليس لدينا من مقاصد موجهة 
ضد استقلالكم وسيادتكم - ومن الممكن حصر الموضوع في كلمة : خبراء » . 

فقلت : « قد نقبل بعض خبراء بريطانيين إذا كانوا في خدمة الحكومة 
المصرية » شأنهم شأن باقي من عندنا من هذا الصنف > على ألا يبقوا في هذه 
الخدمة إلا الزمن الذي يتفق عليه اإطرفان على أن N E‏ 
يكون من العمال المصريين من يدرب معهم للحلول محلهم » إلخ . . 
في علم اللورد والسفير أن مصر تعتزم إقامة المصانع الحربية i‏ 
لخبرائكم » فليست الشقة بعيدة بيننا » وسأفكر في كل ذلك » . 

فقال اللورد : « ونحن أيضاً قد نحتاج إلى المراجعة » وقد تأخذ بعض 
أيام » . 

قلت : « وأنا أيضاً في حاجة لمراجعة زملائي » . 

قال اللورد : « إني أرجو ألا تجعل لحديثنا اليوم إلا وجهاً واحداًء هو 
رغبة الجانب البريطاني في احترام سيادة مصر عند عرض أي حل من 
الحلول . .! » 

وانتهى الحديث عند ذلك » وقد دام ساعة ونصف:الساعة 

وقد فاتني أذكر أنه أثناء الحديث قلت إن مثل المطالب التي بدت اليوم 
a‏ تحقيق الجلاء e‏ و SS E OE‏ 
E‏ ا 


10۰ 


الجلاء قبل إلمفارضات 


إذا تحدثت عن نجاحي في حمل الحكومة البريطانية على إصدار بيان قبل 
المقاوضات تعرض فيه موافقتها على الجلاء التام انرا وچوا عن الأراضي 
المصرية » فلست أريد أن أفاخر بجهودي أو أمن على بلادي بأني اول من ظفر 
بذلك من الحكومة البريطانية » وأن مبدأً لا مفاوضة إلا بعد الجلاء » قد وافق 
عليه القوم لا على أنه شرط لا مناص من قبوله بل لأنه النتيجة الحتمية 
للاعتبارات والضرورات السياسية والعسكرية التي كنا بصدد معالجتها . 

والواقع أن محادثاتي مع السفير البريطاني واللورد ستانسجيت » كانت 
تهدف على الدوام إلى ذلك » وقد صارحتهما منذ اللحظة الأولى بأنه لا أمل في 
اتفاق أو محالفة مع مصر إذا لم يكن أساسها الجلاء التام ڑا ونا چا » في 
غير احتفاظ على أرض مصر أو مياهها أو'هوائها بأية بقية من بقايا القوات البرية 
أو البحرية أو الجوية مهما ضؤلت » وبأي مظهر ظهرت » وبأي لباس بدت . . 
وقلت في محادثاتي معهما في ۲۲ أبريل : « إن مثل المطالب التي بدت اليوم لا 
تحول دون تحقيق الجلاء الشامل » واشتمال المعاهدة على نصه المطلق » 
على أن تكون التدابير والاشتراطات من الجانبين محل مكاتبات تدور بين ممثلي 
الدولتين لأنها ترتيبات مؤقتة » . 

۰ آبریل سنة ۱۹٤٩‏ . 

وفي صباح ذلك اليوم زارني برياسة مجلس الوزراء اللورد ستانسجيت › 
والسفير البريطاني > وبذأً السفير حديثه قائلا : 


101 


« نحن مشبعون بواجبات المحالفة » ومع أنها تقتضي تحملنا أعباء » فإننا 
جئناكم اليوم لنقبل إخلاء القوات البريطانية » لأرض مصر كلها . 

« وقد قبلنا ذلك لقتنا بأن الحكومة. المصرية ستؤدي واجبها من ناحيتها » 
فتقيم الاستعدادات اللازمة للدفاع عن أرض مصر . ويسر الحكومة البريطانية › 
أن تقدم هذا العرض » وهي تعتمد عليكم من أجل القيام بالإجراءات التي جاء 
ذكرها في مذكرة الضباط المصريين » كما تعتمد عليكم في تسهيل تقبل 
الخبراء › وفتاً للمشروع الذي كان محل حديثنا في الجلسة الماضية(“ . 

« وإنه ليحتاج الحال لبعض الوقت لإتمام عملية الجلاء لأنها مرهونة 
بالاستطاعة المادية . . هذا من جهة » ومن جهة أخرى لم يعد ما يسمح 
بالاعتماد على أماكن في مصر لنقل جيوشنا الموجودة في المدن ما دام الجلاء 
سیکون تاماً . ويلزم لنا وقت لإعداد أماكن حارج أراضيكم لإيواء قواتنا » ونحن 
نقدر أن للجلاء مرحلتين : المرحلة الأولى » هي النقل من المدن ومن الدلتا . 
والمرحلة الثانية » هي نقل باقي القوات > وباقي ما عندنا من استعدادات هائلة 
موجودة بالقطر المصري » . 

مذكرة بريطانية 


وهنا سلمني اللورد ستانسجيت مذكرة مكتوبة باللغة الإنجليزية . وهي رد 
من الجانب البريطاني على مذكرتي ومذكرة العسكريين المصريين . كما أن 
فيها التأييد من جانب حكومة لندن لما اشتمل عليه حدیث يوم ۲۲ أبريل . 


)١(‏ وكانت تعليمات الخارجية البريطانية قد وصلت يوم ٩‏ آبریل إلى الوفد البريطاني 
المفاوض متضمنة أن الحكومة البريطانية سوف تسلم بمبداً الجلاء التام ء وإن كانت 
الشكوك تغالبها في هذا الأمر » إذ يتعين على المصريين أن يقدموا الضمانات الكافية › 
حتی لا يصبح تمسكهم بموقفهم - أي الرغبة في الجلاء ‏ عديم الجدوى » إذ أنهم 
بذلك يعرضون الدفاع عن منطقة الشرق الأوسط للخطر » كما كما آنهم يضعفون قدرة 
الجانب البريطاني على التصدي مستقبلا لأي اعتداء على هذه المنطقة وما يستتبع ذلك 
من القدرة على حفظ السلام العالمي . 

Fo : 371/53293: No: 813: Fo.i'to Campbell, April, 29, 1946. 


1o۲ 


استأذنت في آن أطلع على المذكرة حتى أستفيد من وجودهما إذا ما عنت 
لي بعضص الأسئلة . . وقلت : 


« أود أن أعرف هل هذه المذكرة معدة لهيئة المفاوضات a‏ 
للدخحول في المفارضات الرسمية ؟ » . 

فاجاب اللورد : « إنها معدة لذلك » فسألت عن الغرض مما هو مذكور 
في الفقرة الرابعة من أنه « لكي يتسنى لبريطانيا العظمى أن تساعد مصر في 
الاضطلاع بهذه التبعة تقترح حكومة جلالة الملك وضع تدابير للتشاور الوثيق 

بين الحكومتين وبين أزكان حرب الدولتين وأن تقوم بريطانيا لتقديم ما تدعو إليه 

اشرو المعونة الفنية لمصر على أساس يتفق عليه الطرفان » ؟! وقلت : 
« إن المسألة هنا لا تخرج عن أنها مسألة عسكرية » » فأجاب السفير : « قد لا 
يصل العسكريون إلى تفاهم . وإذ ذاك لا بد من تفاهم الحكومتين . وقد یکون 
الأفق ملہداً » وتحتاج الحكومتان إلى تفاهم فيما يجب أن تعملاه » . 

فقلت : « إني أفهم الوضع الأول . ولكن لي اعتراضأً على الوضع الثاني 
وسيجيء ذکره » . . ثم قلت : « اسمحوا لي أن أعترض الاعتراض كله على 
الزمن الذي اقترحتموه للجلاء . وهو خمس سنوات فإنه لا يمكن أن يقبله أحد 
في مصر وسيعترض عليه المفاوضون المصريون كل الاعتراض . . كنت أفهم 
أن تقولوا إنكم ستعملون على تقصير أمر الجلاء وتربطونه بالضرورات 
المعقولة » . 

فقال اللورد : « إن الزمن الذي طلبناه هو الزمن الأقصى . وقد يكون 
أقل . ومع ذلك » فإن المذكرة تبين أسباب احتياجنا لهذه المدة . وعلى كل 
حال ستكون المسألة موضع تفاهم بيننا وبينكم » . 

فسألته : « إنكم تتكلمون عن مساعدة من جانب الحكومة المصرية في 
شؤون الجلاء » فماذا تقصدون ؟ » 

فقال اللورد بعد تردد : « ربما كان الغرض هو المساعدة ذ في النقل » . 

فسألت : « المفهوم من مدة الجلاء أن تحديدها مترتب على الاستطاعة › 


1o 


ولكن أرى في المذكرة أنكم استعملتم كلمة 5٤۸ء۴۷‏ فهل لي أن أفهم أنه قد 
تؤثر الحوادث السياسية في موعد الجلاء ؟ . . إذا كان الأمر كذلك » فأقول أنه لا 
يمكن قبول تأثر المدة بالحوادث السياسية . وقد يحدث أن يطراً على هذه 
الحوادث ما يجعلكم تحتجون بها لطلب البقاء وفقاً لخطر ترونه » وهذا لا يمكن 
قبوله » فإن تقدير هذا الخطر يفتح بابا واسعاً للأخذ والرد » . 

فقال اللورد : « إنها مسألة حسن نية » . . فأجبت : « لا يمكن متى اتفقنا 
على موعد أن يكون هناك مجال لطلب تغييره بسبب أن أحوال العالم تقتضي 
ذلك . وأرى ألا تبنى مدة الجلاء إلا على ما يحتاج إليه من الوقت مادياً » . 

فأجاب اللورد : « إني أقبل هذا الود 

قلت : أعود إلى مسألة السنوات الخمس » فاألاحظ أن إجلاء المدن 
والدلتا » مسألة أشهر لا سنوات » في حين أن إخلاءكم لمنطقة القناة قد يسهله 
إسراعنا في إقامة المنشات والقواعد اللازمة للدفاع » . 

فقال السفير : « إنها من المسائل التي أود أن يتفاهم فيها العسكريون من 

الجانبين » . وهنا سأل اللورد : « وما هو برنامجكم بشأن الاجتماعات منذ 
الآن » . 

فأاجبت : « إني سأدعو زملائي e‏ غداً ¢ وعليهم همم آن يقرروا 
اا ت ا 

فقال اللورد : « إن هيئة المفاوضات البريطانية مستعدة للاجتماع بالهيئة 
المصرية » فإن العسكريين البريطانيين مستعدون لمقابلة مندوبیکم 
العسكريين » . 

فقلت : « إن كل هذا يرجع إلى اجتماعنا غداً نحن المصريين . وقد 
يمتد اجتماعنا إلى يوم اخر » أما العسكريون » فقد يرى المفاوضون المصريون 
أن يکون اجتماعهم بزملائهم البريطانيين بحضور هيئة المفاوضة المصرية » . 


1o4 


رد هيئة المفاوضة 


. 1۹٤1 مايوسنة‎ ١ 

اجتمعت بزملائي المفاوضين المصريين › وأفضيت إليهم بكل ما جرى 
من أحاديث وأطلعتهم على الهام من المذكرات ومنها المذكرة البريطانية 
الأخيرة . وقد دام العرض زهاء ساعتين حظيت في نهايتها بحسن تقدير الزملاء 
وتهنثتهم . وقد اتفقت كلمتنا على الرد عليها بمذكرة قدمت باسم الهيشة إلى 
الوفد البريطاني في ۷ مايو » تتلخص في النقط الأتية : 


يشاطر الوفد المصري الوفد البريطاني رأيه في أن المعاهدة الجديدة يجب أن 
تكون اتفاقاً على تبادل المعونة ضمن نطاق هيئة الأمم المتحدة . 

- ويجب أن تكون المعاهدة اتفاقاً بين دولتين متساويتين تساوياً تتاماً في 
السيادة . 

إن المعاهدة الجديدة هي للتعاون المشترك ضد كل اعتداء مسلح إلى أن 
يتخذ مجلس الأمن التدابير اللازمة لصون السلام والأمن الدولي . 

يتعين أن تتجنب المعاهدة كل نص يمكن أن يؤول بأنه يدل على نية بريطانيا 
في التدخل في شؤون مصر . 

- تتكفل مصر وحدها بقواعد إدارية تشمل مطارات ومنشآت ا البري 
والجوي والبحري . 

يوافق الوفد المصري على قيام ماز ر مک ااب الدولتيره 
بشرط ألا تتضمن المعاهدة أية إشارة إلى استخدام الحكومة لخبراء أو فنيين 

فى الشؤون العسكرية من البريطانيين . 

- إن مدة السنوات الخمسس لسحب القوات البريطانية - وإن اعتبرت حداً 
أقصى - هي مدة أطول كثيراً مما يجب . ويمكن أن يتم الجلاء في مدى عام 
واحد . 

- يوافق الوفد المصري على أن تبذل السلطات المصرية كل ما في وسعها 
لمعاونة السلطات البريطانية في نقل القوات البريطانية عند جلائها . وعلى 


1oo 


تكليف الخبراء العسكريين في الوفدين إعداد برنامج لتصفية الهيئة الإدارية 
في مصر وسحب القوات البريطانية . 


تصریح الحلاء 

وفي ۷ مايو سنة ۱۹٤٩‏ اجتمعت باللورد ستانسجيت والسفير البريطاني » 
وسلمتهما المذكرة المصرية . وجرى حديث بيتنا عن موعد المفاوضات › 
فأبلغتهما استعداد الهيئة المصرية لافتتاح المفاوضات الرسمية فني يوم ٩‏ مايو » 
فأبلخاني أن الوفد البريطاني يوافق على هذا الموعد . ثم أطلعاني على البيان 
البريطاني عن الجلاء الذي كلفا بإعلانه من الحكومة البريطانية بعد موافقتي . 

مايوسنة 1۹61 . 

وفي صبيحة هذا اليوم أذاعت السفارة البريطانية في الصحف ما يأتي : 

« قر الوفد البريطاني للمفاوضات بموافقة دولة إسماعيل صدقي باشا أن 
يصدر بيانا عن السياسة البريطانية في هذه المفاوضات التي كثرت التكهنات 
حولها في الآونة الأخيرة . وفيما يلي نص البيان : 

« إن السياسة المقدرة لحكومة صاحب الجلالة في المملكة المتحدة 
( بريطانيا ) هي a‏ المساواة بين آمتين تجمع 
هما فان ر 

0 وعملاً بهڏه السياسة بدأت المفاوضات فى جو من المودة وحسن النية › 
فعرضت الحكومة البريطانية أن تسحب جميع قواتها البحرية والبرية والجوية من 
الأراضي المصرية » وأن يتقرر بالمفاوضات تحديد مراحل جلائها » والموعد 
الذي يتم فيه والتدابير التي تتخذها اس المصرية لتحقيق التعاون في حالة 
الحرب أو حطر حرب وشيك الوقوع طبقاً للمحالفة » . 

هذا هو البيان الذي صرحت به الحكومة البريطانية على لسان وفدها وهو 
أول بيان من نوعه . ويدلك على أهميته وخطره أنه لم يقابل من حزب 
المحافظين البريطانيين وعلى رأسهم مستر تشرشل بالارتياح . وأذكر أنه وقف 


16٩ 


في مجلس العموم معترضاً عليه كل الاعتراض عندما ألقاه مستر إتلي » فقا 
نهض في اهتمام قائلاً : « إن هذا البيان خطير الشأن » وهو من أخطر ما ألقي 
في هذا المجلس من بيانات . . إذ يعرض على مصر سحب جميع قواتنا البرية 
والبحرية والجوية من أراضيها عند الشروع في المفاوضات معها . . وإني أرى 
من الواجب أن أسجل في هذه اللحظة أنها لم تستشر أحدا في هذه البلاد بأية 
طريقة كانت . . وإني شخصياً لم أعرف هذا القرار إلا قبل تلاوته بنصف 
ساعة . . إنها خحطة وضعتها الحكومة من تلقاء نفسها » فيجب أن تقع المسؤولية 
عليها . ومن جهة أخرى يبدو لي أن المعارضة ترى من الواجب عليها الإشارة 
إلى خحطورة الحالة . 

« إن ذلك العمل العظيم الذي قمنا به في تلك البلاد خلال ستين سنة من 
الدبلوماسية والإدارة » قد ألقي به في كثير من الخزي والهوس » ! 

هذا بعض ما قوبل به البيان من المعارضة البريطانية » وهو يدلك على 
أهميته » وعلى أنه بالسبة لمصر كان فاتحة سعيدة ومباركة للمفاوضات . 


\o¥ 


زرووا لمقَاوصات 


قبل افتتاح المفاوضات ببضعة أيام وصلت إلى رسالة بالشفرة من عمرو 
باشا سفير مصر بلندن . جاء فيها : « طلب إِلْيّ مستر بيغن أن أقابله في الحادية 
عشرة من صباح اليوم ( ٠۹‏ أبريل ) بوزارة الخارجية وابتدرني قائلا : إنه أتى من 
الريف خصيصا ليتحدث إليّ . وأعرب عن رغبته الجدية في أن تبدا المحادثات 
في القاهرة بداية حسنة . ويرى في هذا ما يبرر دعوته ياي من الريف في يوم 
عطلة عامة › فأجبته قائ : « إني وأنا في بكهام كنت على استعداد للمساعدة 
بكل ما في وسعي . . » وعندئلٍ بدأ بيغن يتحدث عن الصعاب الجمة التي 
تواجهه » وأقلها على سبيل المثال مؤتمر باريس ( مؤتمر وزراء الخارجية ) التي 
سيعقد قريبا » ثم مجلس الأمم المتحدة » إلى الأعباء الأخرى التي يضطلع 
بها » ثم قال : إنه لا يرغب أن يخفي قلقه من جراء مسلك روسيا مما شهدناه 
في الأسابيع القليلة الأخيرة . وما يمكن أن يلخص في الكلمات الآتية ( شراهة 
الروس في احتكار البترول » وحرصهم على السيطرة ) . وأسر إِليّ مستر بيخن 
قائاً : إن سف ترک زاره امس ¢ وأعرب له عن القلى العظيم الذي يساور ترکیا 
E‏ 

« يقول وزير الخارجية البريطانة إنه يحرص على أن تبداً ارت في 
جو صالح من الصداقة » ويرى أنه يجب أن تبحث علاقاتنا في المستقبل على 
أساس أننا نان مستقلان . وفي هذا الجو يجب أن تدرس صداقاتنا المستقبلة 


10۸ 


التي نرجو أن تتناول مسألتين : الأولى - التحالف » والثانية ‏ التعاون المشترك 
ا الأمن ذ في الشرق الأوسط . . 
قال : « وإن لنا حقوقا بمقتضى معاهدة سنة ۱۹۳١‏ قد تنزل عنها إزاء 

التدبير المدى الذي وصفته آنفاً » والذي يتعين أن تشمل عليه المعاهدة 
الجديدة . فإذا كان لنا أن نعمل معأ في نظام أوسع نطاقاً للشرق الأوسط كان من 
الضروري أن يكون لنا مركز نستطيع أن ننفذ به هذا التدبير » وأن نحافظ ˆ 
عليه .. وهذا المركز يشترط فيه أن يكون في أكثر الأمكنة ملاءمة للقيام 
بالتزاماتنا المشتركة في شؤون الدفاع . 

«ووزير الخارجية شديد الاهتمام بأن يسود منذ البداية جو من الود المكين 
بين وفدين متساويين مهما تقم في سبيلهما من العقبات الدقيقة . وإنه ليدرك أن 
أية صعوبة قد تنشاً في أثناء المحادثة بسبب طرف أخر يحاول الاصطياد في الماء. 
العكر» e a‏ 
مثل ذلك في الوقت الحاضر . . 

« وهنا N. e‏ أني سررت لإثارته هذه . 
النقطة لأنه من جانب الحكومة المصرية قد فعلنا كل ما فى وسعنا لخلق علاقة 
ودية وتهيئة جو صالح مما أكد لي أهميته . بيد أني بعد أن قرأت في الصحف 
الإنجليزية الذي يدعو إلى الذهول - ذلك التصريح المعزو إلى الحاكم العام 
للسودان ‏ لا أستطيع أن أرى أن مثل هذه الملاحظات التي أبداها أشخاص ` 
مسؤولون أو نسبت إليهم » من شأنها خلق الأثر المطلوب الذي يرغب مستر 
بيغن في وجوده . 

فرد مستر بیغن قائلاً : «إنه لم تصدر منه للحاكم العام تعليمات بأن 
يفضي بهذا التصريح الذي لم يحط به علما . ثم استدعى فورا مستر « هاو» 
وكيل الخارجية المساعد الذي أعرب بدوره عن جهله التام بهذا التصريح 
وطلب مستر بيغن من « هاو » ن ي ی ما او ا ع 
هذا الشأن أن يلتزموا الصمت › > وإن كان هناك داع لأي تصريح › > فإن مستر 
بيغن وحده هو الذي سيدلي به » . 


1۹ 


هذا هو نص رسالة عمرو باشا وما تضمنته من اراء ورغبات لوزير 
الخارجية البريطانية كي تسير المفاوضات في جو صالح للوصول إلى اتفاق 
مرض بين مصر وبريطانيا كأمتين متساويتين » لهما مصالح مشتركة 

أما. تصريح حاكم السودان العام المشار إليه » فهو الذي أدلى به في ٠١‏ 
أبريل سنة ٠۹٤٩‏ » عند افتتاح المجلس الاستشاري ويتلخص في « إن 
الحكومة السودانية معنية بإقامة الحكم الذاتي في السودان بقصد الوصول إلى 
الاستقلال » وأنها ألفت لجنة من الموظفين البريطانيين والسودانيين لبحث 
مشروعات السودنة » وأن هذه الحكومة تهدف إلى سودان حر مستقل يستطيع أن 
يحدد بنفسه نوع غلاقاته مع بريطانيا ومصر » ونه واثق من أن فترة عشرين سنة 
تكفي السودانيين للوصول إلى ذلك بمعاونة عدد من الخبراء من غير 
السودانيين » . 

ذلك تصريح الحاكم العام ونحن على أبواب المفاوضات . وقد رددت 
عليه في حينه بأن الحكومة المصرية لا تتقيد به » وأنه لا يعبر عن رأي مصر في 
مساألة السودان . وقد نفاه مستر بيغن كما رأيت في رسالة عمرو باشا» وأكد أنه 
یجهله ولا يعبر عن رأیه ۰ 

على أن هذا التصريح إن هو إلا المعبر الصادق عن حقيقة السياسة التي 
كان حكام السودان من البريطانيين يعملون على اتباعها » أي سياسة الفصل 
بين البلدين » وقد ظهرت آثارها في شتى المناسبات » وأخيراً عند ظهور نتائج 
مفاوضات « صدقي - بيخن » إذ طالبوا بحق السودان في الاستقلال عن مصر › 
مما كان محل الأخذ والرد الذي انتهى بضياع اثار الإتفاق . 


اتفق الوفدان المصري والبريطاني على أن تفتتح المفاوضات الرسمية في 
الساعة الثانية عشرة ظهر يوم الخميس ۹ار ٦‏ . وکنت مع اللورد 
ستانسجیت والسقير البريطاني قد قطعنا شوطاً کبیراً في المحادثات التمهيدية التي 
أشار بها مستر بيغن لتذليل بعض الصعوبات . وقد كان للبيان الذي أعلنه الوفد 


۱1۰ 


البريطاني قبل المفاوضات عن الجلاء التام - ونشر في الفصل الماضي 
بالمصور » - أبلغ الأثر في تهيئة جو صالح وافتتاح سعید . 

وفي الموعد المحدد من ذلك اليوم التاريخي يوم افتتاح المفاوضات - 
اجتمع الوفدان في وزارة الخارجية المصرية وألقيت كلمة الوفد المصري التي 
أسجلها هنا للتاريخ وللأهمية في هذه المذكرات 1 


« عزیزي اللورد . سادتي : 

« لي الشرف العظيم - كرئيس للحكومة ووفد المفاوضات المصري - أن 
أرحب بکم بیننا . وهو شرف سیکون من أغلى وأبقی ما أعتز به في حياتي 
العملية الطويلة . 

« وإنه لمن حظي الكبير بصفتي المفاوض المصري الأول . أنني خلال 
محادثاتي التمهيدية مع الممثلين الممتازين للبلد العظيم صديقنا وحليفنا وجدت 
في متناول يدي تلك الأفكار الجديدة التي ولدتها الحرب الأخيرة والتي كفلت 
قدسيتها الروح الجديدة المنبعثة في الشعوب أعني بذلك المبدأً المسلم به من 
العالم أجمع من أن يكون كل شعب سيداً في بلده » وأن حق الأفراد والشعوب 
على السواء في الحرية ينبغي أن يوضع في الكفالة الاجتماعية لمجموعة الأمم › 
وقد قربت الحرب من أقدارها » ونسقت غاياتها . 1 

وتحت لواء هذا الإتفاق في المبادىء استطاع ممثلو مصر والمملكة 
المتحدة في محادثاتهم الأولى أن يتقابلوا في ميدان يجب ان يتحقق فيه الإتفاق 
بغير كبير عناء » ولقد قبلت حكومة المملكة المتحدة فعلا » كما أعلن ذلك فى 
البيان الذي نشره الوفد البريطاني أن تسحب من الأراضي المصرية جميع قواتها 
البحرية والبرية والجوية . وصرحت فوق هذا أن سياستها ترمي إلى أن تبرم مع 
مصر محالفة على غرار المحالفات التي تعقد بين أمتين متساويتين لهما مصالح 
مشتركة . 

« وإنه لأمر يتعلق بكم أيها السادة أن تشيدوا.بناءكم فوق هذه الأسس . 
وإني لكبير الأمل في أن نتيجة محادثاتكم » إذ تحدوكم - سواء أكنتم من هذا 


1٦1 


الجانب أم ذلك الرغبة الصادقة في أن تعملوا على إكمال استقلال وطننا 
العزيز . ذلك الاستقلال الذي يعد احترامه الكامل شرطأً أساسياً لصداقة دائمة 
مثمرة . 

« وأود أن أقول لزملائي المصريين قبل أن أختتم هذه الكلمة أنهم 
. سيجدون في صديقي لورد ستانسجیت وسير رونالد كامبل - اللذين کان لي 
شرف الاشتراك معهما في مناقشات طويلة شاقة - إدراكا يمتاز بالوضوح وتقدير 
الحقائق لموقف كل من البلدين ومصالحهما » وإني لعلى ثقة من أننا واصلون 
بذلك إلى أسعد النتائج » . 

وعلى إثر إلقائي هذه الكلمة » وقف اللورد ستانسجيت » وألقى كلمة 
الوفد البريطاني . فقال : 

« إني مدين بالشكر لدولتكم على حفاوتكم الودية بنا في هذا الاجتماع 
الرسمي الأول لوفدي المفاوضات الإنجليزي والمصري . وأود أن أنتهز هذه 
الفرصة لأعبر عن امتناني أنا وزملائي الذين حضروا معي من بريطانيا لما قوبلنا 
به في كل مكان من حفاوة لا حد لها وحسن ضيافة . وذلك من وصولا إلى 
بلادكم من أربعة أسابيع . 

« ولقد كنت على الدوام أفخر بأن أعد نفسي كما أنا الآن الصديق الوفي 
لمصر . . وإنه ليشرفني أن أترأس الوفد البريطاني في هذه المحادثات الهامة ' 
التي هي بلا شك مؤذنة بعهد جديد من الاستقرار والتناسق في العلاقات 
البريطانية - المصرية . وإنه لمن دواعي الفخر أن نستطيع بحث هذه المسائل 
العظيمة مع وفد ممتاز رفيع القدر كوفدكم . 

« ولا شك أننا جميعاً نأاسف على أن المستر بيغن لا يستطيع أن يكون في 
هذه الآونة بيننا ليأخذ مكانه على رأس الوفد البريطاني ولکنکم تقدرون ما يقع 
على عاتقه من مسؤوليات جسيمة أخرى في لندن وباريس . 

« إن المحادثات غير الرسمية التي تبادلناها وإياكم تمهيداً لهذا الاجتماع 
الرسمي الأول کانت کما ذکرتم دولتکم يسودها الود وحسن التفاهم > وکان هذا 


11۲ 


مصدر غبطة كبرى للحكومة البريطانية . 

« وقد أعلنا على الملا اقتراحنا للحكومة المصرية أن نسحب من الأراضي 
المصرية ج جميع القوات البحرية والبرية والجوية البريطانية : 

« یبقی علينا أن نصفي الماضي « وذلك بأن نضع برنامجاً لهذا 
الانسحاب » وأن نتفق على الترتيبات اللازمة لجعل استمرار تحالفنا مثمراً 
وهذا بالنسبة للمستقبل أمر ذو أهمية قصوى - . 


« وإني لعلى ثقة بأن هذه الأمور يمكن حلها > بل إني واثق من آنها 
ستحل بما يرضي الطرفين » وإن روابط الصداقة والمصلحة المشتركة الوثيقة 
التي تربط بلدينا ستبقى وتزداد قوة في السنوات المقبلة . ذلك على أساس 
معاهدة جديدة قوامها هذه المحادئات . وإننا لندعم ابرم حلفاً عسکریاً جلب لا 
a Th‏ 


مشروع بريطاني أولي 
بدانا ا ي هذا الجو الصالح الذي کان يسوده التفاهم > وقطعت 
المفاوضات شوطأً بعيداً . ولعلّ أكبر دليل على تقدمها استدعاء « بيكيت » 
الخبير البریطانې في كتابة المعاهدات لوضع النصوص القانونية . . وقد سارت 
المباحثات سرا حسناً فاقتنع الوفد الإنجليزي والحكومة الإنجليزية بالعدول عن 
مطلبهما بشأن قاعدة حربية دائمة في مصر › وعدلوا غن إنشاء مطارات في 
الأراضي المصرية » وعن أن يحتفظطوا بالإإسكندرية كقاعدة حربية . ودارت 
محادثات في مسألة السودان وفي مدة المحالفة وفي مركز السفير البريطاني » 
كان الطرفان يلتقيان في هذه المسائل . ٠‏ 
ثم وضع الوفد المصري مشروعاً للمعاهدة الجديدة في ۱۹ مايو سيأتي 
نصه في آخر هذا المقال . . وقد درسه الوفد البريطاني ثم رفضه » وعلمت أن 
هذا المشروع كان في نظره كأنه وثيقة ة تسليم بلا قيد ولا شرط ! ولم يمض, يوم 
حتى رد الإنجليز بمشروع بريطاني لا يجتلف كثيراً عن معاهدة سنة ۱۹۳١‏ , 
وكنا قد بعثنا لهم قبل ذلك في ۲٠‏ ارسق بذكن اة أا اة ر 


۹۴۳ 


المصريين في تلك المعاهدة بعد الأحداث التي تعاقبت في خلال عشر سنوات 
ماضية » وقلبت الأوضاع الدولية رأسا على عقب من الناحيتين السياسية 
والعسكرية . وقد أمضيت في ظروف طواها الزمن . ولم يبق سليما من أحكامها 
إلا مبداً التحالف كما حددته المادة الرابعة . 


إسماعيل صدقى باشا يرأس أحد اجتماعات حزب الشعب الذي ألفه أثناء وزارته الأولى وقد 
جلس إلى يمينه : إبراهيم فهمي كريم باشا » وعبد الله لملوم باشا» وظهر خلفهما أحمد 
كامل باشا » وعبد الرحمن البيلي ومن حولهم لفيف من أعضاء الحزب . 


ويتفق هذا المشروع البريطاني الجديد ومعاهدة سنة ۱۹۳١‏ في كثير من 
المسائل منها : 


€ 


والمساعدات التي في وسعها في حالة خطر حرب داهم أو قيام حالة دولية 
مفاجئة يخشى خطرها . 

۲ وأن يكون للقوات البريطانية في هذه الحالة المشار إليها كامل الحرية في 
دخول مصر والتنقل فيها» وأن تستخدم الموانىء والطرق والسكك 
الحديدية المصرية وسائر وسائل المراصلات والاتصالات السلكية 
واللاسلكة . 


إسماعيل صدقي باشا في طريقه إلى قبر الجندي المجهول في مدينة روما بعد زيارته 
للسنيور موسوليني 


11o 


۳ وان تتخذ الحكومة المصرية جميع الإجراءات الإدارية والتشريعية بما في 
ذلك إعلان الأحكام العرفية . 
٤‏ -يقوم جلالة ملك مصر في وقت السلم بإنشاء وصيانة منشئات معينة تكون 
ضرورية لخدمة قوات الحكومة البريطانية والحكومة المصرية . 
وينص المشروع البريطاني فضلاً عن ذاك على أن تتسلم مصر الثكنات 
والمنشئات العسكرية » ولكن بشرط أن تبقى الأسلحة والمهمات التي ترى 
بريطانيا الاحتفاظ بها من أجل الطوارىء للملكة المتحدة ( إنجلترا) وتتعهد 
مصر بالمحافظة .عليها بحيث تكون دائماً في حالة جيدة » وبأن تفتح أبواب 
ٹکناتها لخبراء إنجليز ترسلهم بريطانيا في أي وقت لاختبار هذه الأسلحة 
والمهمات التي تعين مصر موظفين بريطانيين للمحافظة عليها » ولتدريب 
المصريين على استعمالها . 
وقد كانت معاهدة سنة ۱۹۲۳١‏ مقصوداً بها حماية قناة السويس باعتبارها 
جزءاً لا يتجزأً من مصر » وهو في نفس الوقت طريق عالمي للمواصلات بين 
الأجزاء المختلفة للإمبراطورية البريطانية . . ولكن المشروع البريطاني رأى أن 
يكون التحالف في نطاق أوسع > فقد أشار إلى ضرورة استتباب السلام في 
البلاد المجاورة لمصر والشرق الأوسط بمعنى فهم منه الجانب المصري أن 
المرغوب فيه هو إيجاد قاعدة في مصر تتولى فيها بريطانيا وقت العدوان حماية 
مصر والبلاد المجاورة والشرق الأوسط . 


ویستنتج من النص الإنجليزي آن آي عدوان يحدث في الشرق الأوسط 

- أي في إيران وتركيا أو حدود العراق أو غير ذلك - يجعل مصر تتحول 

أوتوماتيكياً إلى قاعدة حربية ويكون من حق الحكومة البريطانية المطالبة بإعلان 
الأحكام العرفية وإصدار التشريعات الاستثنائية لحماية ظهر قوات الحلفاء . 

وقد كانت مدة المحالفة في المشروع الذي قدمه الوفد المصري ٠١‏ 

عاماً > ولكن وجهة النظر الإنجليزية في بادىء الأمر كانت متجهة لأن تكون 

أبدية » ثم جاءت هذه المدة ف ٥ E‏ سنة من تاريخ بدء 


۱٦ 


جلالة المالك فاروق يتوسظ وفد المفاوضة سنة ۹٤١‏ . . وقد وقف إلى يمين جلالته 
إسماعيل صدقى باشا » ومحمود فهمي النقراشي باشا » ومحمد حسین هیکل باشا . . 

وإلى يسار جلالته شريف صبري باشا » وحسين سري باشا » وأحمد لطفي السيد باشا» 
ومكرم عبيد باشا » وعبد الفتاح يحيى باشا » وعلي الشمسي باشا . 1 


سريانها . وتظل بعد ذلك سارية إلى أن ينقضي عام على إعلان أحد الطرفين 
المتعاقدين للآخر بإنهائها بالطرق الدبلوماسية . 


= تكوّن المشروع البريطاني من عشر مواد » وقد نصت المادة الثامنة من المشروع على قيام‎ )١( 


1۷ 


وقف المفاوضات0) 


لم تلت إذن وجهتا النظر المصرية والبريطانية في هذه المسائل المشار 
إليها في المشروع البريطاني الجديد . وتأكد لي ولزملائي أعضاء الوفد 
المصري بعد الإطلاع على هذا المشروع أن قبولنا له رجوع إلى الوراء وتسليم 
ضمني ببقاء معاهدة سنة 1۹۳١‏ . ولما أصرَ الجانب البريطاني على موقفه 
وتمسكه بكل صغيرة وكبيرة في مشروعه » أبلغت لورد ستانسجيت استحالة قبول 
المسائل الواردة في هذا المشروع » فوعدني باستشارة مستر بیغن » واتفقت معه 
على إصدار البيان الآتي يوم ۲۳ مايوسنة ۱۹٤٩‏ . 


« إن تبادل الآراء بين الوفدين قد أظهر أن هناك بعض المسائل التي رأى 


کل من بریطانیا ومصر اتخاذ الإجرا اءات اللازمة لمنح السودان الحكم الذاتي »> وأنه 
يتعين أن يترك للسودان الحرية في تخديد شكل علاقته مع الطرفان المتعاقدان . وإلى أن 
يتم ذلك يستمر سریان أحكام اتفاقيتي 1۹ ينایر و یولیو سنة ۱۸۹۹ . وقد ألحق بنص 
هذه المادة ستة بلود استهدفت عملا فصل السودان عن مصر وانفراد بريطانيا بإدارة شؤونه 
بزعم إتاحة الفرصة له للحكم الذاتي . 
Fo: 371/53295: Droft Anglo-Egyptian Treaty of Alliance, May, 15, 1946. Top sec-‏ 
ret.‏ 
)١(‏ وتجدر الإشارة إلى أنه قد جرت مباحثات بين صدقي باشا والسفير البريطاني على هامش 
المفاوضات الرسمية > إذ تشير الوثائق البريطانية إلى مقابلتين بين صدقي باشا وکامبل یوم 
۲ مایو حیٹ أپلغه صدقي باشا في المقابلة الثانية أن الجانب المصري لا يرغب في أن 
تتضمن أي من المعاهدة أو الاتفاقية العسكرية أية ترتيبات مسبقة على غرار المادة السابعة 
من معاهدة 1۹۳١‏ » مما كان يعني رفض الجائب المصري لفكرة وجود قاعدة بريطانية 
في مصر تحت أي شكل وبأي مسمى » الأمر الذي كان يخرج بدوره عن إطار التعليمات 
الصادرة للوفد البريطاني »> مما حدا بالسفير البريطانى إلى إرسال د تقرير موقف »› 
لحكومته لاستطلاع رأيها في هذا الشأن واتفق صدقي وكامبل على إصدار بيان للصحف 
مضمونه أن تبادل الآراء بين الطرفين قد أظهر أن هناك مسائل محددة وضرورية يتعين فيها 
الرجرع إلى مستر بيغن مما سيتطلب بعض الوقت . 
FO: 371/53297: No: 920: Campbell to Fo. : May, 22, 1946.‏ 


A 


الوفد البريطاني ضرورة الرجوع فيها إلى المستر بيغن . . ويتطلب هذا بعض 
الوقت » . 

وجدت من ذلك أن هناك تغيراً في روح المفاوضات سواء تلك التي 
تجري هنا أم التي تجري في إنجلترا بين مستر بيغن وعمرو باشا . وأظهرت 
المرارة التي شملتني من هذه الأرضاع « ولاحظت منھها الضغط الواقع على 
وزارة الخارجية البريطانية من رجال السياسة القديمة فيها » وفهمت أنه لن 
يستطيع الفوز بمساعدتي للوصول إلى النهاية إلا إذا كانت هذه الروح تتقلص . 
والحق أن اللورد ستانسجيت في كل هذا كان يقوم بدور الوسيط المملوء 
بالعطف وحسن الرغبة في الوصول إلى نتائج طيبة . 

ونحن إذا كنا بعد ذلك قد عدنا إلى المفاوضات فلم يكن ذلك اعتماداً 
على ألفاظ بلا تعبيرات بل بناء على التأكيد بأن هذه الروح لا بد أن يقضى 
علیها »> غير أن مما يؤسف له أنها لم تزل باقية قية وأنها كانت تظهر من وقت لأخر 
فض تصرفات وزارة الخارجية البريطانية . ولم یکن یکسر من حدتها ل وجود 
مستر بین في هله الوزارة - وهي تلك الروح التي أوجدت المصاعب أيضاً بعد 


إمضائي مع مستر بيغن الوثيقة المعروفة ثم هي التي ترتب عليها فيما بعد قطع 
المفاوضات"' . 


)١(‏ وتجدر الإشارة إلى أن الصحف نشرت في تلك الآونة - نقلا عن وكالة رويتر - أن حكومة 
السودان تبحث في إنشاء مجلس تشريعي ومجلس للوزراء فأرسل إسماعيل صدقي إلى 
الحاكم العام للسودان برقية في ٠١‏ مايو سنة ۱۹٤١‏ أشار فيها إلى أنه يتعين الرجوع 
للحكومة المصرية والحصول على موافقتها في هذا الشأان فرد عليه القائم بأعمال الحاكم 
العام ببرقية في ٤‏ يونية أشار فيها إلى عدم صحة ما ورد بالصحف من أنباء : 

الحكومة المصرية - رئاسة مجلس الوزراء : السودان ٠۳‏ فبراير سنة ٠١-۱۸٤١‏ 
فبراير سنة ۱۹٠۲‏ . المطبعة الأميرية - القاهرة ٩٥۴‏ : ص ٠٠٤-١٠١۳‏ . 

(۲) ويشير السفير البريطاني عن انطباعاته عن مطالب الجانب المصري -بعد قطع 
المفاوضات - بأنها تتلخص في الآتي : 

أ - إن المصريين لا يرغبون في تقييد أنفسهم بأي تعهدات تتصل بالتسهيلات التي 


۱۹ 


حزب المحافظين والمفارضات 


وقد كان من الصعوبات التي عانتها المفاوضات المصرية البريطانية موقف 
المحافظين منها» وقد كشفوا عن كوامن نياتهم نحو مصر باعتراضهم على 
مسلك حكومة العمال » إذ كانوا وما يزالون دعاة معاهدة سنة ۱۹۳١‏ _ تلك 
المعاهدة التي كان لها ما يبررها عند توقيعها » لأنها وليدة حالة سياسية وأخطار 
حربية تهدد مصر كما تهدد الإمبراطورية البريطانية » فكان مستساغاً أن تتخذ 
بسبب تلك الحالة ضمانات » ولكن المحافظين وهم يعلمون علم اليقين أن 
الخطر الناجم عن المحور قد زال إلى غير رجعة وما زالوا يعملون على الاحتفاظ 
بمعاهدة سنة ۱۹۲۳٩‏ إن لم تكن بنصها فبروحها ا رن غا و > لأنهم 
رأوا فيها إلى جانب الأغراض الحربية ما يحقق السيطرة على مصر والتدخل في 
شؤونھا » وهم مسوقون بنزعاتهم الاستعمارية المشهورة . 

وليس منا من يجهل نيات بعض المحافظين »› واية ذلك موقف مستر 
تشرشل ومستر إيدن من إنحائهما باللائمة على حكومة العمال كلما ورد على 
ألسنة رجالها ذكر « الجلاء » ولديهما أنه كان يجب أن يكتفى بالجلاء عن المدن 
المصرية الكبرى فقط حتى لا يتألم المصريون لرؤية الجنود المتغلغلين في 


يتعين عليهم تقديمها خاصة إقامة المنشآت الخاصة بالقوات البريطانية التي ستعود 
إلى مصر - طبقاً للمعاهدة - في حالة الطوارىء » وهذا ما قرره إسماعيل صدقي 
وأحمد لطفي السيد للسفير البريطاني » وأكده الملك فاروق للورد ستانسجيت في 
المقابلة التي تمت بينهما في يوم ۲۳ مايو . 

ب - إن تشدد المصريين البالغ في المسألة يرجع إلى اعتقادهم بأن التسليم بتلك 
التسهيلات التي تطلبها بريطانيا بدعوى الدفاع عن منطقة الشرق الأوسط » سوف 
يجعل من مصر مجرد أداة في يد بريطانيا يمكن استخدامها في أهدافها التوسعية › 
ا يرج عن فهو الذقاع الاجر والعاجل عن مضي 

ج-إنه من المحتمل أن نجد المصريين غير راغبين أيضاً في تخزين العتاد الحربي 
للقوات البريطانية إذا ما عادت هذه القوات إلى مصر بهدف الدفاع عنها . 

Fo: 371/53300: Campbell to Fo, May, 29, 1946, Personal. 


32 


أوساطهم » فهما وأمثالهما من رجال العهد القديم يظنون أن مصر تنظر إلى 
الأمور نظرة سطحية لا تدرك المعنويات ! وقد قال مستر إيدن في خطاب له انه 
لم يسمع من محدثیه عند زیارته لمصر في غضون الحرب أية عبارة تشير إلى أن 
المعاهدة المبرمة سنة 1۹۳١‏ تسيء إلى كرامة المصريين بأية حال » بل كان 
المصريون يعربون له عن ارتياحهم إلى هذه المعاهدة ! فيا ليت شعري من هم 
أولئك المصريون الذين أظهروا للمستر إيدن ارتياحهم للمعاهدة القائمة التي إذا 

صح أنها لم تكن محل السخط أثناء الحرب » فإن المصريين ما كانوا لينظروا 
إليها إلا على أنها خحطوة تتلوها خطوات في سبيل الاستقلال » حتى إذا ما 
وضعت الحرب أوزارها هبوا للمطالبة بأهدافهم كاملة معتمدين بعد الله على 
حقهم الواضح وحجتهم القوية . 

وإني لأرباً بوطنية القوم في بلدنا أن يكون من بين أولئك المجندين لآثار 
معاهدة سنة ۱۹۳١١‏ نفس السادة الذين قاموا في وجه ( معاهدة صدقي - بيغن ) 
لأنهم رأوها أقل من أن تحقق المثل العليا لما كان يبتغون لمصر . . 

وبینما مستر إيدن يصرح بما صرح به » إذا بمستر تشرشل يشيع الريب 
والظنون في مقدرتنا على التمسك بمتعهداتنا » وهو الذي طالما امتدح لمصر 
موقفها الرائع في مساعدتها الحلفاء . 

والواقع إن المحافظين لا يريدون جلاء لأن في الجلاء فقداناً لأداة 
السيطرة » وبسط السيادة » وهم لا يعتون بصداقة المصريين إلا بالقدر الذي لا 
يمس نفوذهم » وهم في سبيل محاربة قضية مصر يستعملون من العبارات ما هو 
غاية في الغلو والتطرف إذ يقولون عن رغبة العمال في التعاقد مح مصر أن من 
شأن هذا التعاقد تعريض المصالح البريطانية للدمار ! 


٠‏ اسل لم بتقطع 
وعلى الرغم من حملة حزب المحافظين على وزير الخارجية البريطانية 


مستر بیغن واعتراضهم على مسلکه › نراه يقف في مجلس العموم يصرح بأن 
من حق مصر ومن حق بريطانيا معها في الحالة الجديدة التي أعقبت الحرب أن 


۷ 


تصلا إلى حل سليم عادل » وأنه ليس من المألوف أن يكون الدفاع تبعة تلقى 
على کاهل دولة واحدة » بل الدفاع من حی الأمم متفاهمة متعاونة وقد أصبح 
هذا إيمان الجميع . وليس من المألوف في العلاقات الدولية أن تبقى قوات 
أجنبية في بلاد شعوب أخرى . ويقول : « إن الأساليب المؤسسة على مثل ذلك 


“قد أصبحت عتيقة بالية » وإنه يكون طيباً إذا استطاع أعضاء مجلس العموم 


تحقيق ذلك . . وأن مهمة رؤساء أركان الحرب أن ينفذوا ما تقرره الحكومة » 
وأن هناك بعض خلاف في الرأي » ولكن على الوزارة البريطانية أن ترى 
الأسباب بميزان البحث والتمحيص ويجب عليها أن تتخذ القرارات السياسية › 
وأن تقبل التبعة الناجمة عنها » . ولقد كانت هذه العبارات التي أدلى بها مستر 
بيغن تنطوي على الشجاعة . وقد بعثت في نفسي التفاؤل والأمل وقتذاك : 


أو 


ثانا 


: لأن الشقة بيننا وبين البريطانيين قد ضاقت بسبب تفاهمنا في أكشر 


المسائل التي يعالجها الطرفان . . 


: لأن روح حكومة العمال وروح مستر بيغن بصفة خاصة » هي روح 


كنت أعتقد أنها ستؤدي في نهاية الأفر ومهما طال جدلنا في الوصول 
إلى الغرض الذي يتوق كل منا إلى تحقيقه . وقد صرح مستر بيغن في 
مناقشة له بمجلس العموم : « أن بريطانيا في سياستها بالشرق الأوسط 
كان عليها أن تختار إما القوة » وإما الصداقة . وإنها اختارت 
الصداقة » . لذلك لم أقطع الأمل حين وقفت المفاوضات › لأنها لم 
تنقطع » ولأن هذه الروح كانت ما تزال سائدة » ولأنه مهما كانت رغبة . 
العمال في التخلص من مهاجمة المحافظين لهم في مجلس العموم 
فلن يصلوا إلى درجة نقض تعهداتهم والإخلال بمبادئهم » ولهذا لم 
تلبث أن استؤنفت المفاوضات فيما بعد . 


المشروع المصري 


وهذا هو نص المشروع المصري الذي رفضه الوفد البريطاني وجاء ذکره 


في هذا الفصل من المذكرات . 


1۷۲ 


المادة الأولى : في حالة الاعتداء المسلح الموجه ضد بريطانيا العظمى 
في البلاد المتاخمة لمصر » تتعهد هذه الأخيرة أن تبذل لها كل تأييد عسكري 
وغيره وكل المعونة التي في وسعها وذلك إلى أن يتخذ مجلس الأمن التدابير 
اللازمة للمحافظة على السلم والأمن الدوليين وفي حالة إذا ما تعرضت مصر 
لاعتداء مسلح تتعهد بريطانيا العظمى بأن تبذل لها كل تأييد عسكري وغيره 
وكل المعونات التي في وسعها وذلك إلى أن يتخذ مجلس الأمن التدابير اللازمة 
للمحافظة على السلم والأمن الدوليين . 

وإذا كان الاعتداء الموجه ضد بريطانيا لم يقع في البلاد المتاخمة 
لمصر . فإن الطرفين الساميين المتعاقدين يتشاوران في الحال للنظر في القيام 
بأي عمل مشترك يريان أنه لازم للمحافظة على السلم . 

نص ‌اخر للمادة الأولى 

في حالة الاعتداء المسلح الموجه ضصد بريطانيا العظمى في البلاد 
المتاخمة لمصر » يتشاور الطرفان الساميان المتعاقدان في الحال للنظر في القيام 
بأي عمل مشترك يريان أنه لازم للمحافظة على السلم . 

وفي حالة ما إذا تعرضت مصر لاعتداء مسلح تتعهد بريطانيا العظمى أن 
تېذل لھا کل تأیید عسکري وغیره وکل المعونة التي في وسعها وذلك إلى أن 
يتخذ مجلس الأمن التدابير اللازمة للمحافظة على السلم والأمن الدوليين . 

المادة الثائية : يتعهد الطرفان الساميان المتعاقدان أن لا يبرما تحالفاً أو 
يشتركا في أي حلف موجه ضد أحدهما . ۰ 

المادة الثالثة : لا يخل أي حكم من أحكام المعاهدة الحالية بالحقوق 
والالتزامات المترتبة أو التي يمكن أن تترتب لأحد الطرفين الساميين المتعاقدين 
بمقتضى ميثاق الأمم المتحدة › ولا أن يفسر أو يطبق على نحو لا يتفق مع 
أغراض ومبادیء الأمم المتحدة . ٍ 

المادة الرابعة : اتفق الطرفان الساميان على أن أي خلاف ينشأ بينهما 


1Y۳ 


بصدد تطبيق أحكام المعاهدة الحالية أو تفسيرها ولا يتسنى لهما حله بمفاوضات 
مباشرة يسوی وفقاً لأحكام ميثاق الأمم المتحدة . 

المادة الخامسة : تلغي المعاهدة الحالية كل الاتفاقات القائمة أو غيرها 
من الوثائق التي تتعارض مع أحكامها . 

المادة السادسة : مدة المعاهدة الحالية هي خمس عشرة سنة من تاريخ 
تبادل التصديتق عليها » فإذا لم ير أحد الطرفين الساميين المتعاقدين تجديدها 
وأعلن الطرف الآخر بذلك قبل انقضاء تلك المدة باثني عشر شهراً على الأقل » 
تعتبر مجددة تجديداً ضمنياً لمدة خمس سنوات وهل جرا . 

المادة السابعة : يصدق علي المعاهدة الحالية التي ڌ تعتبر نصوصها 
الإنجليزية ة والعربية على السواء اص لها 1 وتتبادل وثائی ال في أقرب 
وقت ممکن . ویبداً تنفيذها مباشرة عقب تبادل وثائق التصديق عليها . 

ود تسجل المعاهدة الحالية في سكرتيرية هيئة الأمم المتحدة . 

وإقراراً بما تقدم » وقع المفوضون السابق ذكرهم هذه المعاهدة ووضعوا 

بروتوكول 

يتعهد الطرفان الساميان المتعاقدان بالدخول فور في مفاوضات لتقرير 
نظام الحكم في السودان وذلك في نطاق ات الأهالي السودانيين وعلى 
ساس وحدة وادي النيل تحت تحت تاج مصر . 


\V6 


آم یکا تدخل وح اغلافت 


انتهينا في الفصل الماضي إلى أن المفاوضات -وإن لم تکن قد قطعت 
ا - إلا أنها كانت في حكم الموقوفة . وقبل الدحول في تفصيل ما جرى من 
المسائل بعد ذلك تحسن الإشارة إلى الروح التي أملت على الوفد المصري 
النص الذي ترتب عليه وقف المفاوضات » فإن هذا النص لم يأتِ بسهولة » إذ 
كان هناك خلاف بين أعضاء هذا الوفد في وجهة النظر إلى نوع المساعدة التي 
تقدمها مصر إلى بريطانيا الحليفة » فقد كان بعض حضرات الأعضاء يرى أن 
مصر لا يطلب منها في هذه المحالفة القيام بإجراء عسكري من جانبها في 
مساعدة إنجلترا بل تكون المساعدة مقصورة - كما كانت في الحرب الماضية - 
على مساعدات لا تعرض کیان البلاد ولا أرواح سكانها للخطر » ولولا أن اللجنة 
السياسية في عهد المرحوم أحمد ماهر باشا كانت قد قررت بإجماع الآراء أنه 
لا بد من بقاء مصر حليفة لدولة كبرى على الرغم من وجود هيشة الأمم 
المتحدة » لكان البعض - ولو أنه قليل العدد جدا- أميل إلى عدم الارتباط » 
والاكتفاء بالمقاوضة من أجل الجلاء » وسيادة مصر على السودان ووحدتهما . 
على أنه في نهاية الأمر تغلب الفريق القائل كما كان منتظراً ‏ بأن المحالفة 
تقضي صونً لكرامة مصر بظهورها في مظهر الند لإنجلترا ء لا بمظهر التابع › 
ومن أجل ذلك يجب ان تحمل جانباً من الأعباء الجيري . وقد رأى هذا 
الفريق وهو أغلبية الوفد المصري الساحقة » حلا وسطاً هو أن تكون مساعدة 
مصر لبريطانيا مقصورة في وقت الحرب على وقوع الاعتداء على البلاد 


Ye 


المتاحمة لمصر . ويبرر ذلك أن البلاد المصرية تكون فى هذه الحالة قد 
تعرضت للخطر . . وهذا النص هو الذي بقي حتى آخر المفاوضات وقبله الوفد 
البريطاني . 


محالفة دفاعية 


وأحب أن أشير إلى أن المحالفة التي كنا نتفاوض فيها كانت من الوجهة 
العسكرية « دفاعية » وليست « هجومية » كما شاء البعض أن يصفها . ولم يكن 
من شأنها دفع جيوش مصر إلى غير الأقطار المتاخمة » لا كما قيل وقتئذٍ من أن 
هذه الجيوش قد يطلب منها أن تدافع عن إنجلترا نفسها أو عن مستعمراتها 
وتشتت في أقطار الأرض . وهي في حدود ميثاق الأمم المتحدة » ولم تتجاوز 
حدوده . ومدى الالتزام فيها مقصور على التعاون لدفع الاعتداء عن مصر › أو 
عن البلاد المتاخمة لها إذا اشتركت إنجلترا في حرب دفاعية عن هذه البلاد . 
وجلي أن المقصود بالبلاد المتاخمة لمصر في نص مشروع المعاهدة إنما هي 
فلسطين وشرق الأردن وليبيا . ومركز إنجلترا في فلسطين وشرق الأردن معروف 
باعتبار ما كان الأمر معروف عليه فى ذلك الحين » أما ليبيا فقد كانت على 
٠‏ الاعتبار السابق في الوضع الدولي بمنجاة من الحروب العدوانية . . 

وهنا أقرر أن الإنجليز لم يتعرضوا لموضوع مدى التدخل العسكري لمصر 
أثناء حرب تشهر على إنجلترا » كما هو الوضع في معاهدة سنة ۱۹۳١‏ » ولكن 
هيئة المفاوضة رأت بحق أن هذا الوضع يجعل من مصر منطقة نفوذ بريطاني » 
وينفي فيما بين الدولتين فكرة التكافؤ والتعادل » الأمر الذي يقدح في استقلال 
البلاد » ويظهرها فى مظهر البلاد الواقعة تحت نفوذ الغير » فتمسكت بأن تكون 
لمعاونة مصر دائرة تنتهي في حدود الأقطار المتاحمة مما يتفق مع قدرتها الحالية 
كدولة مستقلة » فضلاً عن أن مصر يسرها ء ولا شك أن يتاح لها الدفاع عن 
أقطار شقيقة داخلة فى الوحدة العربية . ومن المفاوضين الفضلاء من ذهب إلى 
إشراك البلاد العربية جميعاً في نطاق هذا الدفاع على أن هدفنا على الدوام من 
محالفة بريطانيا هو أن تكون محالفة الند للند » والعمل لهذه المحالفة إنما هو 


۱۷٦ 


أساس السياسة المصرية منذ كانت المفاوضات مع بريطانيا في أعقاب حرب 
سنة ۱۹١٤١‏ وقد استمر كذلك حتى أخحذت به الهيئة السياسية في مداولاتها وأخحذ 
به وفد المفاوضات الرسمي .. ولعلكم تذكرون أن مجلس الشيوخ تناول هذه 
المسألة بجلسة ۲۷ مايو سنة ۱۹٤١‏ وناقش الحكومة في اجتماع سري › 
فوضحت الحكومة سياستها » وهي عقد محالفة ومعاهدة مع بريطانيا على أساس 
الجلاء التام » على أن تعقبها مباشرة المفاوضة بشأن السودان » فأصدر 
المجلس القرار الآتي : 

« بعد سماع البيان الذي ألقاه دولة رئيس الحكومة والمناقشات التي دارت 
حوله » يوافق المجلس على تقرير لجنة الخارجية بما تضمنه من تأييد 
المفاوضين المصريين » وتقرير سلامة موقفهم والاطمئنان إلى ما قاموا به 
لتحقيق إرادة الأمة وتمسكهم بالجلاء التام ووحدة وادي النيل »(“ . 


(۱) وكان توفيق دوس - عضو مجلس الشيوخ - قد أفضى للسكرتير الشرقي بما دار في الجلسة 
السرية لمجلس الشيوخ من ذلك أن حزب الوفد لم يكن بمقدوره انتقاد تصريح ضدقي 
عن الموقف الذي اتخذه في كافة أطوار المفاروضات . واعترف صبري أبوعلم 
الوفدي - بأن المشروع المصري کان جیداً۔ إلا أنه انتقد تأكيدات صدقي بأن الجلاء 
مسألة منتهية » بينما كانت تصريحات إتلي رئیس وزراء بریطانیا وبیخن وزير خارجیتها 
تشير إلى فشل المفاوضات وأنهما يقترحان إعادة النظر فى معاهدة ۱۹۳١‏ . إلا أن 
صدقي باشا أشار إلى عدم أهمية ما يطلقه الجانب الآخر من تصريحات وأن اهتمام 
المصريين ينحصر في التمسك بالجلاء وأن الأمر أصبح متتهياً » وقد أيده مجلس 
الشيوخ في ذلك . ويشير السفير البريطاني إلى أن حزب الوفد لن يكون بمقدوره 
المعارضة أو الخروج على معاهدة تبرم في الإطار الذي أوضحه صدقي للمجلس . أما 
الحزب الوطني فقد أظهر معارضة شديدة لموقف صدقي > کما عارض حافظ رمضان 
- زعيم الحزب - - مشروع المعاهدة المصري راقعاً الشعار التقليدي لحزبه بأنه لا 

. مفاوضات إا بعد الجلاء‎ 
Fo: 371/53301: No: 1044: Campbell to Fo., Jun, 8, 1946. 


YY 


تدخل أمریکا فى الخلاف 

لما توقفت المفاوضات بين مصر وبريطانيا بسبب مشروع المعاهدة الأولى 
الذي قدمه الوفد البريطاني إلى الوفد المصري في ۱۹ مايو » وكان مشبعاً بروح 
معاهدة سنة ۱۹۳١١‏ - كما بينا في الفصل السابق ‏ طلب سعادة وزير أميركا في 
مصر مقابلة جلالة الملك » ولكن هذه المقابلة تعذرت في ذلك الوقت بسبب 
غیاب جلالته وعلمت من الوزير أنه يحمل رسالة من الرئیس ترومان عن طريق 
وزير الخارجية الأميركية ليبلغها إلى جلالة الملك فاروق . . وقد بعث إلى 
سعادة الوزير الأميركي المفوض بهذه الرسالة لأرفعها إلى جلالته . . وهذاهو 
نص تلك الرسالة التي أسمح لنفسي بالإفضاء بها إذ سبق للجرائد أن خاضصت 
في أمرها . ومن المصلحة للبلدين أن تعلم على حقيقتها : 


« عزيزي رئيس الوزراء 

« تلقيت أمس رسالة سرية شخصية من وزير الخارجية المستر جيمس 
E Eg‏ 
بطريقة غير رسمية باهتمام حكومة الولايات المتحدة بكافة مسائل الدفاع عن 
الشرق الأوسط » وأمن البلاد العربية . وأما وقد تعذر لجلالته استقبالي نظراً 
لضيق الوقت وسفره » فقد أنبأنى القصر أن جلالة الملك يرحب بأن أفضي 
برسالتي إليه كتابة .. ۰ 

« ورغب وزير الخارجية إِليّ في أن أبلغ جلالته أنه نظراً للصداقة التي 
تشعر بها حكومتي نحو مصر وبريطانيا العظمى » واهتمامها البالغ برفاهية كل 
شعوب الشرق الأوسط › فهي تتابع عن کثب تقدم المفاوضات بين بريطانيا 
ومصر › وأن حكومتي وهي تعبر عن رغبتها في نجاح هذه المفاوضات تأمل أنه 
ما زال ممكنا أن تنتهى بطريقة تكقل لمصر الضمانات المرضية لسيادتها التامة 
دون أن تخاطر فى سبيل ذلك بالقضاء على أمن الشرق الأوسط أو تضعف 
الدفاع عن هذه المنطقة ضد اعتداء محتمل الوقوع . ۰ 

هذا وقد أبلغتني حكومتي في هذا الشأن أن أوضح بجلاء أن الولايات 


¥۸ 


المتحدة تعتبر أمن الشرق الأوسط كله مسألة ذات أهمية أساسية بالنسبة لأمنها 
خحاصة . 

« وفي الختام كلفت أن أنهي لدولتكم أن حكومتي مقتنعة بأن الحكومة 
البريطانية الحالية ترغب رغبة صادقة في الوصول إلى حل لمسألة أمن الشرق 
الأوسط حلا يمكن البلاد الواقعة في تلك المنطقة من التمتع باستقلال غير مقيد 
استقلال لا يفضي في نفس الوقت إلى خلق موقف من شأنه أن يشجع وقوع 
اعتداء من الخارج . 

« وإني أرجو دولتكم أن ترفعوا إلى جلالته. في أنشاص بطريق 
الاستعجال > المعلومات .التي احتوتها رسالتي هذه » وهي في واقع الأمر ما 
تلقيته من وزير الخارجية » . 


ردي على وزير الخارجية الأمريكية 

هذه هي الرسالة التي بعث بها وزير أميركا المفوض في ۲۷ مايو سنة 
٠‏ لأرفع مضمونها إلى جلالة الملك › وهي تنم عن تأييد إنجلترا في 
موقفها حيال المسألة المصرية » وتشددها في المفاوضات خوفاً من الخطر 
الروسي على الشرق الأوسط . وقد رددت على رسالة وزير أمريكا برسالة أسجل 
نصها فيما يأتي : 

« إن الرسالة التي سلمها سعادة وزير الولايات المتحدة إلى رئيس 
الوزراء لرفعها إلى i E‏ 
العرش والحكومة . . 

« وليس مبعث الاهتمام الذي تثيره هذه الرسالة أنها تتعلق بمفاوضات 
ذات أهمية حيوية لمصر فحسب » بل لأن الأمر يتعلق أيضاً بتوسط الرلايات 
المتحدة » ومصر تعلق عليها دائماً أكبر الآمال » لما عرف عنها عن البعد عن 
الأنانية والسمو في أغراض سياستها الخارجية . . 

« وجدير بهذا الاهتمام أن يكون الرد وليد إدراك الوقائع ‏ كما هي - إدراكاً 


۱⁄۹ 


سليماً حالصا - إذ تحرص مصر على المبادرة إلى « تطمين » حكومة. الولايات 
المتحدة على حقيقة نواياها . 

« فمصر - باعتبارها من بلاد الشرق الأوسط - تشارك الولايات المتحدة ما 
تبدیه من الاهتمام بأمر تلك المنطقة . ولکن مصر تود أن توضح أن حرصها على 
هذا الأمر مرتبط لديها بضرورة استعادة حرياتها كاملة غير منقوصة . 

١‏ وهي تدرك داثماً أنه يجدر أل يغيب عن النظر تلك الضمانات المترتبة 
على معاهدة سنة ۱۹۳١‏ مع بريطانيا العظمى . ولكنها تسارع إلى التصريح بان 
هذه الضمانات لن يكون من شأنها إلا أن تزداد ثباتا لو استند التحالف المراد 
عقده مع بريطانيا العظمى على أساس من الثقة والصداقة » ولا يتوافر هذا إلا 
باحترام استقلال مصر . 

« وبهذا الشرط وخده - وهو شرط مستمد أيضاً من أحكام ميشاق الأمم 
المتحدة » وكانت مصر في طليعة الدول التي انضمت إليه - يتسنى لمصر أن 
تساهم مساهمة جدية في توطيد السلام العالمي . . وهي ستعمل ذلك بفضل 
مواردها الخاصة وشعورها العميق بواجباتها الجديدة التي تقع على عاتقها كدولة 

د وإن تجاهل هذه الحالة والتسويف في علاجها لمما يخلق جوا من القلق 
- إن لم نقل جواً من التوتر - فيه إضرار بالغرض المنشود ألا وهو تهيئة الانسجام 
والتفاحم المتبادل اللازمين لاستقرار السلم في الشرق الأوسط استقراراً نهائیاً : 

« وإن مصر تتقبل بارتياح تلك الفرصة المتاحة لها فتطلب من حكومة 
الولايات المتحدة أن تضم جهودها القوية إلى كافة الجهود المبذولة لتهيئة ذلك 
الانسجام » : 

هذا هو ردي على الرسالة الأميركية . 

وقد أبرقت إلى وزيرنا بأميركا ليعرف وجهة نظري . وليقابل المسؤولين 
في وزارة الخارجية الأميركية ويتعرف اراءهم في الموقف › فجاءتني منه برقية 
تتضمن حديثه في هذا الشأن مع رجال تلك الوزارة يقول فيها : 


۱۸۰ 


« رغبت في تعرف مدی مشارکة وکو O‏ المتحدة للحكومة 
البريطانية في مطالبها من مصر . فتحادثت طويلاً مع المسؤولين عن السياسة في 
الشرق الأوسط في وزارة الخارجية الأميركية » فبدأت بقولي إنني أسف لتعضيد 
الحكومة الأميركية للمطالب البريطانية » مما ساعد على إيجاد المصاعب الحالية 
في سبيل المفاوضات » فردت الدوائر الرسمية على قولي هذا محتجة بقولها إن 
موقف الحكومة الأميركية في هذا الشأن معروف » ولا يتعدى ما ورد في الرسالة 
التي بعث بها رئيس الجمهورية إلى رئيس مجلس وزراء مصر عن ر وزير 
أميركا - ومؤداها أن أميركا تهتم بأن يسود الأمن في هذه المنطقة . . فلما قلت إن 
هذه الرسالة غامضة » وهي تشجع الإنجليز على التشدد مع ترك المسألة 
المصرية من غير حل.» وبالتالي > فإن السلم في هذه المنطقة يظل مهدا » 
أجابتني الدوائر الرسمية بان هذا لم يكن الغرض الذي ترمي إليه من الرسالة › 
وأضافت إن هذا الاعتقاد لو كان قائماً في ذهني » فإنها لا تتوانى عن إيضاح 
موقفها مرة أخرى لاإنجليز ‏ ولا يخامرني الشك في أنها ستفعل . 


« وبطبيعة الحال تناولت أحاديثي مسألة راو « فافضی لي من 
حادثتهم باعتقادهم أن النفوذ الروسي سيجد في مصر مرعى خصيبً نظرا للفوارق 
الهائلة بين طبقتي الشعب فيها » فقلت : إن الحكومة اخذة في معالجة هذه 
الحالة بمعاضدة صاحب الجلالة الملك » ولكن السبب فيها راجع إلى عامل 
خارجي أكثر خحطورة » أعني الضغط الذي قد يؤدي بمرور الزمن إلى حمل 
بعض العناصر على مصافحة اليد الممدودة إليها . ولهذا ينبغى للديمقراطيات 
أن تكف عن هذا الضغط » وأن تسعى زرا کت ا ی الشرق 
الأوسط » فإن هذه الشعوب لا ترحب بشيء ترحيبها بأن ترى الصداقة بينهما 
متبادلة . 


« وعلاوة على .ذلك فبالرغم من المجهودات المستمرة التي بذلتها 
الحكومات المصرية المتعاقبة للنهوض بالشعب » فإن كل عنايتها وعناية بقية 
الأحزاب السياسية كانت منصرفة إلى مقاومة السيطرة الأجنبية . وإنني واثق أنه 


1۸۱ 


متى زال هذا العامل الخارجي فإن الإصلاحات الداخلية التي يرجوها الجميع 
ستتحقق » وستسير بخطى سريعة . 

« لقد أكدت لهذه الدوائر مرة أخرى استعداد مصر للمناقشة في مسألة 
القواعد الاستراتيجية اللازمة للدفاع المشترك في حدود ميثاق هيئة الأمم 
المتحدة » غیر أنه لا یمکنها بحال أن تمنح امتیازاً خاصاً لدولة بمفردها کبریطانيا 
العظمى » . 

من هذه البرقية » والخطاب الذي سبقها یتبین مدى ما كان يعلقه القوم في 
أميركا على نجاح المفاوضات المصرية البريطانية » وكيف كانوا - على ما يظهر - 
مقتنعين بالنظرية الإنجليزية التي تضمنها مشروع المعاهدة البريطاني الذي 
رفضه الوفد المصري . وكان رفضه سیا في وقف المفاوضات › وهو المشروع 
الذي يحقق السيطرة على مصر » ويحولها إلى منطقة نفوذ لإنجلترا وأميركا 
وجلفائهما في زمن الحرب(“ 


)١(‏ تجدر الإشارة إلى أن تلك الاتصالات التي جرت من جانب الولايات المتحدة للتقريب 
بين وجهتي النظر المصرية والبريطانية إنما كانت بهدف احتواء النشاط الشيوعي ليس في 
مصر فحسب » بل وفي منطقة الشرق الأوسط . وكان من الواضح أن صدقي قد فطن إلى 
ذلك بل وأراد أن يستخدمها كورقة رابحة أثناء المفاوضات » ويستدل على ذلك أنه ما أن 
استؤنفت المفاوضات مرة ة أخرى > حتی بدأات حكومة صدقي بالتمهيد لمحاصرة النشاط 
الشيوعي في مصر بغية القضاء عليه فاستصدرت منشوراً يعاقب بالحبس كل من يموم 
بتأسيس التنظيمات التي تدعواللثورة أو.من يقوم بالدعاية بأية وسيلة ضد المہادىء 
الأساسية للدستور » أو من يقوم بدعم هذه التنظيمات مالياً . ثم أقدم صدقي على ضرب 
الحركة الشيوعية وتنظيماتها في مصر في ١‏ يوليه سنة ۱۹٤١‏ فيما عرف « بقضية 
الشيوعية الكبرى » فقامت الحكومة باعتقال قادة الحركة وصادرت صحفها . حتى أن 
صدقي قطع مفاوضاته بالإسكندرية وعاد إلى القاهرة لمدة يومين لاتخاذ الإجراءات 
اللازمة لمقاومة النشاط الشيوعى فى البلاد » وكان صدقى يقصد من وراء ذلك إعطاء 
دفعة للمفاوضات مع بريطانيا بعد أن كانت قد تعثرت بالفعل . 

FO: 371/53306: Campbell to Fo, July, 11, 1946. 


1A۲ 


لجَنة الداع اتلك 


لما توقفت المفاوضات المصرية البريطانية كان واجب الفريقين .أن يعملا 
على تذليل الصعوبات لإعادتها واستئنافها . لأن من مصلحة بريطانيا ومصر 
الوصول إلى حل ٠‏ وإقامة علاقتهما في المستقبل على أساس من الثقة 
والتفاهم . . ولقد كنت على اتصال دائم بسفيرنا في لندن وسفير إنجلترا في 
مصر » وحدئت عدة اتصالات بيني وبين هذا الأخير كان الغرض منها التغلب 
على العقبات القائمة . ولم يمض وقت حتى ظهرت في الأفق رغبة قوية في 
الاقتراب من امال مصر فيما يتعلق باشتمال المعاهدة على ما يضمن سيادتها 
القرمية والابتعاد عن أي تدخل أو سيطرة من جانب إنجلترا . . ومع تسليم 
الجانب الإنجليزي بأن ما تنتويه مصر هو أن تضع قواها في المستوى اللائق بها 
كحليفة لإنجلترا » فإنهم أبدوا تخوفاً من أن هناك فترة من الوقت قد تطول بعد 
إمضاء المعاهدة - وهي الفترة ة التي لم تكن مصر قد استعدت فيها استعداداً حريياً 
کافیاً يلائم الوضع الدولي الجديد المبني على استقلالها من جهة » وعلى 
إخلائها من الجيش البريطاني من جهة أخرى - وعبروا عن هذه الكلمة بكلمة 
فراغ ء۷ على لسان بیغن وغیره من رجالهم . 

وبعد أخذ ورد طويلين وعودة الإنجليز إلى المبدأ الذي كنت قد سلمت 
به » وهو مبداً التشاور بين الرؤساء العسكريين في كلا البلدين » اقترحوا النظام 
الموجود فعلا بين إنجلترا وكندا المرتبطين بمعاهدة عسكرية و « لجنة 
الدفاع المشترك » . 


1A۳ 


وفي يوم الثلاثاء 1۸ يونيه سنة ۱۹٤١‏ قابلني السقير البريطاني سير رونالد 
كامبل » ومعه مستر بوكر » وقدما إِليّ هذا الاقتراح » وأبلغاني أنه إذا وافق 
الجانب المصري على مبداً إنشاء هذه اللجنة فإن اللورد ستانسجيت سيحضر 
إلى مصر ثانية وتستأنف المفاوضات . 

وقد عرضت هذا الاقتراح على زملائي فوافقوا عليه من حيث المبدأً بشبه 
إجماع » وعاد ستانسجيت » واستؤنفت المفاوضات » وأخحذ الوفدان المصري 
والبريطاني يتناقشان في التفاصيل . 

لجنة الدفاع المشترك 

على إثر عودة اللورد ستانسجيت قدم الوفد البريطاني مذكرة بالمقترحات 
الجذيدة وهي تتناول تعديل المواد الرابعة والخامسة والسادسة من مشروع 
المعاهدة البريطاني السابق الذي رفضه الوفد المصري وتوقفت من أجله 
المفاوضات » وقد تضمنت في وضعها الجديد ما يأتي : 

المادة الرابعة ( وهي خاصة بلجنة الدفاع المشترك ) : 

« يكون واجباً مشتركاً على الطرفين الساميين المتعاقدين أن يكفلا 
سلامتهما المشتركة » وأن يدافعا فعا عن أراضيهما وأن يحميا مواصلاتهما » 
ولكفالة التعاون والمساعدة المتبادلة بين الطرفين الساميين المتعاقدين ومساهمة 
كل منهما في الواجب المشترك وافق حضرة صاحب الجلالة ملك بريطانيا 
العظمى وحضرة صاحب الجلالة ملك مصر على إنشاء « لجنة للدفاع » تؤلف 
من السلطات العسكرية المختصة للطرفين الساميين المتعاقدين » يعاونهما 
الممثلون الآخرون الذين ترى الحكومة تعيينهم . 

وتكون اختصاصات اللجنة : 
١‏ تنسيتق التدابير التي تكفل من كل الوجوه الدفاع المشترك عنهما في مصر 

والأراضي المجاورة بما في ذلك حماية مواصلاتهما المشتركة . 
۲ - دراسة المسائل البرية والبحرية والجوية » وما يتصل بها من مسائل الموظفين 
والعتاد » وإعداد الخطط التي ينظر فيها الطرفان الساميان المتعاقدان . 


۱A4 


وتجتمع اللجنة ‏ كلما احتاج الأمر- للاضطلاع بهذه الاختصاصات 
المنصوص عليها » ولمواصلة استعراض الموقف الدولي » وتتشاور بقصد 
النصائح للحكومتين وتوصيتهما بما تقومان به من العمل المناسب في كل 
الحالات التي تهدد سلامة الشرق الأوسط بما في ذلك كافة الأراضي المتاخحمة 
لمصر» . 

. المادة الخامسة ( وهى الخاصة بالتعرض لخطر الحرب ): 

« مع مراعاة أحکام میشاق الأمم المتحدة » اتفق الطرفان الساميان 
المتعاقدان على أن تتخذ قواتهما المسلحة - في حالة حرب يشتبك فيها 
أحدهما » ويكون من شأنها تعريض سلامتهما للخطر في الشرق الأوسط بما في 
ذلك الأراضي المجاورة لمصر - التدابير اللازمة بالتعاون الوثيق بينهما لأغراض 
المساعدة المتبادلة . وحالما يتولى مجلس الأمن للأمم المتحدة العمل الواجب 
اتخاذه للمحافظة على السلم والأمن الدوليين أو إعادتهما إلى نصابهما ء فإن 
التدابير التي اتخذتها القوات المسلحة للطرفين الساميين المتعاقدين يجري 
تنسيقها مع العمل الذي يقوم به مجلس الأمن » . 

المادة السادسة ( الخاصة بالتسهيلات اللازمة ) : 

« من المتفق عليه أن الطريقة التي يقدم بها أحد الطرفين الساميين 
المتعاقدين المساعدة للطرف الآخر » وعلى الأاخص الأوضاع الفنية للتعاون 
المشار إليه في المادة السابقة » والخطوات التي يجب اتخاذها لتمكين قوات 
الطرفين الساميين من أن تكون في مركز تستطيع فيه مقاومة الاعتداء بطريقة 
فعالة » بما في ذلك القيام بالتسهيلات اللازمة » وهي من الأمور التي تسوى 
بالاتفاق بين السلطات العسكرية المختصة في حكومتي المملكة المتحدة 

ومصر 1 . 


النظرية البريطانية في اللجنة المشتركة 


هذه ھی المقترحات البريطانية الجديدة التي تقدم بها الوفد البريطاني علد 
استئناف المفاوضات . وأهم ما فيها الاقتراح الخاص بلجنة الدفاع المشترك › 


1A0 


وقد أرفق هذا الوفد اقتراحاته بمذكرة ضافية يشرح فيها نظرية الإنجليز في هذه 

اللجنة . وتتلخص فيما يأتي : 

- تقضي كل محالفة لتبادل المساعدة التزام العمل لمصلحة طرف المعاهدة 
والذي يقع عليه الاعتداء أو يشتبك في حرب » وذلك بقيام الحكومتين بعمل 
مشترك وبتازر قراتهما المسلحة بمجرد نشوب الحرب . 

- يجب التمهيد للدفاع .المشترك منذ وقت السلم » بل إن قيام الجيش الوطني 
وحده بالدفاع عن أراضي الدولة سيستلزم استعداداً طوياڈ سرا ٤‏ فی 
على هيئة أركان الحرب وضع الخطط الاستراتيجية لتوزيع القوات وتحديد 
المواقع 

الجيش الحليف مدد يأتى بصفته هذه ويقاتل على أرض ليست أرضه › 
فينبغي لهيئة أركان حربه أن تألف معالم البلد والترتيبات التي اتخذها الجيش 
الوطني » ويجب أن تحدد بدقة من قبل بزمن طويل مواقع الجيشين اللذين 
سيتعاونان في الحرب : 


ويفقد العمل المشترك بین دولتین کثیراً من جدواه إذا لم توضع هذه الات 
ولا ينازع أحد اليوم في أن أسباب هزيمة الجيوش البريطانية في بلجيكا 
وهولاندا في مايو سنة ۱۹٤١‏ انعدام الاستعداد الحربي اللازم لتلك 
الحملة » واضطرار قيادة الحلفاء إلى ارتجال وسائل تعاونهما مع الجيوش 
البلجيكية والهولاندية في أراضي لم يسبق لهما دراستها . . وكذلك في سنة 
١‏ أدى انعدام التنسيق التمهيدي بين القوات المتحالفة والجيش 
اليوغوسلافي إلى تعذر اعتماد هذا الجيش على إمداد الحلفاء 

أنشثت اللجنة المشتركة للدفاع بين الولايات المتحدة و سنة ۱۹٤٩‏ من 
أنه لم تكن هناك بينهما معاهدة أو اتفاق مساعدة إذ كانت كندا مشتركة في 
الحرب والولايات المتحدة في ذلك الوقت على الحياد فلم تتردد الأخيرة في 
أن تنشىء هذه اللجنة المشتركة للدفاع بقصد تنسيق التدابير العسكرية 
الواجب اتخاذها تأميناً لدفاعهما المشترك . 

من باب أولى إذا ارتبطت دولتان بمعاهدة صريحة أصبح من المستساغ 


۱۸٩ 


التمهيد للعمل المشترك إذ تقضي المعاهدة بالتزام كل من الطرفين بمؤازرة 
الآخر في حالة الحرب . 
أظهرت الحرب العالمية الأولى أهمية تنسيق العمل بين هيئات أركان 
الحرب » وكذلك بين الإدارات المدنية التي لها علاقة بالعمليات الحربية 
مثل مسائل النقل وصنع الذخيرة والتموين إلخ . 
إن مشروع المعاهدة بين فرنسا وبريطانيا سنة ۱۹۲۲ قد احتفظ بالنص 
المعهود قديما » والذي يقضي في مادته الثانية بأن « يظل التفاهم قائماً دواماً 
بين هيئتي أركان الحرب للطرفين الساميين » بقصد أن يكفل للتدابير 
السابقة أن تكون فعالة إذا ما دعت الحالة إليها » . 
ان جمهوريات أمريكا الجنوبية ( ما عدا الأرجنتين ) قررت في سنة ٠۹٤۲‏ 
- أي بعد الاعتداء الياباني ببضعة أسابيع - أن تنشىء فوراً لجنة مشتركة 
للدفاع عن جامعة الدول الأمريكية ية يوكل إليها دراسة التدابير اللازمة للدفاع 
عن القارة الأمريكية وتقديم توصياتها إلى حكومات هذه الدول . 
حولت اللجنة الأمريكية ة الكندية بعد الحرب إلى هيئة دفاع بمقتضى اتفاق 
بين البلدين . 
قررت الولايات المتحدة والدول الأمريكية الأخحرى کک 
التجارب f‏ تعود إلى ارتکاب خطاً عدم الاستعداد للقيام بعمل مشترك 
وقت الحرب ولهذا قدم مشروع قانون إلى مجلس النواب في ا 
المتحدة في ٦‏ مايو سنة ٤٦‏ 1۹ عنوانه « قانون التعاون العسكري بين الدول 
الأمريكية » بقصد عقد اتفاقات بين هذه الدول وبين الدول الأمريكية 
الأخرى . 
أصبحت اللجنة ET‏ للدفاع في القارة الأمريكية هي الهيئة الرئيسية 
للتمهيد لعمل مشترك في زمن الحرب ولتنفيذه » كما أصبح نظام اللجان 
المشتركة سائداً إلا في هذه القارة . 

ان ميثاق سان فرنسيسکو الذي هو بمثابة حلف واسع النطاق بين كافة 
الأمم المتحدة لمكافحة الاعتداء قد نشا هيئة دائمة للدفاع موطدة الدعائم . 


AV 


ملاحظات الوفد المصري 


وقد لاحظ الوفد المصري على المقترحات البريطانية السابقة ما يمكن 
إجماله فيما يأتي : : 


کک تقرر المادة الخامسة مبداً التأزر في وقت الحرب ¢ بينما د ترو الات الرابعة 
ناء لجا مر لاف » وهذه اللجنة ليست في الواقع إلا وسيلة لتحقيق 
التأزر > فيجب أن تأتى هذه المادة بعد المادة الخامسة . 


- تثير المادة الخامسة الاعتراض بأنه بمقتضى الدستور المصري يقع حق 
الاقتراح في معظم التدابيز وحمل تبعاتها على عاتق الحكومة دون غيرها » 
ولهذا لا تستطيع أن تنزل عن سلطانها في ذلك إلى هيئة عسكرية . 

8 طبقاً لميثاق هيئة الأمم المتحدة لا يكون هناك محل للمساعدة إلا في حالة 
الحرب الدفاعية . ولهذا يجب أن تستبدل « حالة حرب يشتبك فيها 
أحدهما » بصيغة أخرى تتناول الحالة التي تتعرض فيها مصر وبريطانيا في 
البلاد المتاخمة لمصر لاعتداء مسلح . 
إن وجود المادة ٦ » ٤‏ جا إلى جنب في معاهدة واحدة ا من 
شأنه أن يخلق لبساً في الاجراء الواجب اتباعه . 

- في حالة اللجنة المشتركة بين الولايات المتحدة وكندا » ولجنة دفاع الدول 
الأمريكية » لا تؤجد هيئة أخرى ولا منهاج أخر يماثلان ما تنص عليه المادة 
السادسة . 

لا تبين المادة الرابعة بوضوح أن دور اللجنة المشتركة للدفاع هو أن تقدم 
مقترحات للحكومتين اللتين تملكان سلطة البت فيها » فإن ذلك هو المبدأً 
الذي تقوم عليه اللجنة المشتركة للدفاع بين الولايات المتحدة وكندا » ولجنة 
دفاع الدول الأمريكية . 

كما أن الاختصاصات المنصوص عليها في المادة الرابعة هي اختصاصات 
سياسية لا يمكن أن تملكها هيثة عسكرية . ولهذا يجب أن ينص بالتحديد 


1A۸ 


على أن اللجنة فيما يتعلق بهذه الاختصاصات الاستثنائية لا ڌ تجتمع إلا بناء 
على دعوة الحكومتين“ . 
وقد تحادثت مع اللورد ستانسجيت والسفير البريطاني طويلا في هذه 
الملاحظات » وجرت بيني وبينهما عدة مقابلات استطعنا فيها أن نحدد 
اختصاصات لجنة الدفاع المشترك تحديداً يحقق وجهة النظر المصرية سواء فيما 
يتعلتق بالناحية العسكرية أم السياسية » بحيث قررنا بوضوح شكل تأليفها » وما 
تتناوله من مسائل عسكرية » أما المسائل السياسية فليس من حقها > بل هي من 
حت الحكومتين المصرية والبريطانيةء إل إذا دعتها هاتان الحكومتان إلى ذلك 
ولكن ليس لها أن تبحث الموقف السياسي البحت » بل تبحث الآثار العسكرية 
المترتبة عليه . 


وعلی ذلك اتف الجانب المصري والبريطاني »> وبعث الوفد البريطاني 
إلينا بمذكرة عن تأليف اللجنة واختصاصاتها نصت على ما يأتي : : 


« وتتألف اللجنة المشتركة من شعبيتين : الأولى مصرية › .والفانية 
بريطانية . والشعبتان متساويتان في عدد الأعضاء » وأغلبهم من العسكريين . 
ولكن نظراً لأن المسائل العسكرية تتضمن أيضاً مسائل فنية تدحل في عمل 


)١(‏ تقدم الجانب البريطاني بمذكرة لإتشاء لجة للدفاع المشترك بين مصر وإنجلترا على غرار 
اللجنة الأمريكية - الكندية . إلا أن اتساع واجبات لجنة الدفاع المشترك على نحوما 
ورد بالمذكرة البريطانية ‏ لتشتمل كل المجالات التى تهدد سلامة الشرق الأوسط بما في 
ذلك الأراضي المتاخمة لمصر على نحو ما أشارت إليه الفقرة ۲ من المادة الرابعة من 
المذكرة البريطانية كان يلقى إعتراضاً من جانب إسماعيل صدقي الذي كان يميل إلى 
تقييد استخدام القوات المصرية للدفاع عن حدود مصر المتاخمة للدول الأخرى . وكان 
صدقي معارضا تماما لفكرة تضمين المعاهدة أي عبارات يمكن أن تفسر بأن المقصود 
منها هو إرسال القوات المصرية إلى ما وراء حدود الأقطار .المتاخمة . ومن ناحية أخرى 
تجنبت المذكرة البريطانية الإشارة إلى السودان » تحسباً لاي اعتراض من الجانب 
المصري لإثارة مسألة السيادة عليها . 

Fo: 371/53303: No: 1171: Campbell to Fo, Jun, 20, 1946. 


1۸4 


الإدارات المدنية » فقد ضم إلى اللجنة أعضاء ء مدنیون تختارهم ا 
لمساعدة السلطات العسكرية . 


« وأول اختصاصات اللجنة هو دراسة المسائل المتعلقة بالدفاع المتبادل 
للطرفين المتعاقدين فى البر والبحر والجو » وما يتصل بذلك من مسائل العتاد 
الال و ا الأوضاع الفنية لتعاونهما والتدابير الواجب اتخاذها لكي 
يتاح للقوات المسلحة للطرفين أن تكون قادرة بالفعل على مقاومة الاعتداء . 

E ST‏ الدراسة - إذا أردنا أن تكون لها ثمرة ما - عن نتائج 
واقعية عملية ترفع إلى الحكومتين . ويجب من جهة أخرى أن يراعى في وضع 
الخطط والآثار الاستراتيجية » لحوادث سياسية معنية » كما إذا لاح أن دولة 
. أحرى قد يقع منها العدوان أو إذا زادت قوات هذه الدولة زيادة مفاجئة بسبب 
عقدها لمعاهدات تحالف جديدة » فإن هذه الحوادث قد يكون من شأنها أن 
تحمل اللجنة المشتركة على تعديل الخطط التي تكون قد وضعتها لتجعلها 
مطابقة للأوضاع الجديدة . 

« ولهذا تجتمع اللجنة لتبحث - إذا اقتضت الحال - الآثار العسكرية. 
للموقف الدولي وكل الحوادث التي قد تهدد الأمن في الشرق الأوسط وتقدم 
التوصيات المناسبة في هذا الشأن . 

د ولكن ليس للجنة أن تجتمع من تلقاء نفسها » إذ أن ذلك يتضمن ناحية 
سياسية هي من حق الحكومات وحدها . ولهذا فلن تبحث اللجنة هذه المسائل 
إل بناء على دعوة من الحكومتين . . وعلاوة على ذلك فلن يكون لها أن تبحث 
الموقف السياسي البحت » وإتما تبحث الأثار العسكرية المترتبة عليه . 

« وليس للجنة في أية حال سلطة إصدار قرارات » فإن هي إلا هيئة فنية 
بحتة استشارية . أما الحكومتان فهما اللتان تحتفظان بموجب سيادتهما بحق 
اتخاذ القرارات فيما يتعلق بالمسائل التى درستها اللجنة . 

« والطريقة التي يجري بها العمل عادة كما يأتي : بعد أن تدرس اللجنة 
مسألة معينة تثبت النتائج التي انتهت إلى الاتفاق عليها » وتقوم كل من الشعبتين 


۱۹۰ 


بعد ذلك برفع هذه القرارات إلى حكومتها فإذا أقرتها الحكومتان » فإنهما 
تتبادلان مذکرات أو خطابات تثبت تصديقها عليها كما قد يحدث أن تشرع 
الحكومتان ذاتهما فى دراسة جديدة للمسألة » وأن ترفضا وتعدلا مقترحات 
اللجنة المشتركة . ٤‏ 


والحالة الوحيدة التي يمكن فيها أن يوضع أي قرار موضع التنفيذ هي 
الحالة التي يتحقق فيها الاتفاق التام بين الحكومتين بمقتضى مذكرات أو 
خحطابات متبادلة . ومعنی هذا آنه لا يترتب على إنشاء اللجنة المشتركة - لا قانوناً 


ولا فعلا أي تعد على اختصاصات الحكومتين . 

« وبالتالي ليس فيها مساس باستقلال الدولتين المتعاقدتين . 

لحنة الدفاع . . والحماية 

يرى القارىء من اخحتصاصات لجنة الدفاع المشترك السالفة الذكر أنها 
لجنة استشارية بحتة . وليست لجنة لبسط الحماية البريطانية على مصر كما أراد 
المغرضون في ذلك الوقت أن يشوهوها مام الرأي العام » وهم E‏ أن 
جلاء القوات البريطانية عن مصر سيتم برا وبحرا وجوا» وان مصر ستستر 
بذلك كامل حقوقها في السيادة والاستقلال دون أية شائبة تشوب هذه a‏ 
ا 2 . وما 
اللجنة المشتركة سوى لجنة - كما رأيت - يتساوى فيها عدد المصريين 
واللإنجليز » سواء منهم العسكريون أم المدنيون » وهي استشارية محضة كما 
قلا » لكل من الدولتين آن تقبل مشورتها أو ترفضها أو تعدلها . وما المحالفة 
بين مصر وبريطانيا بما فيها اللجنة المشتركة إلا وثيقة خاضعة لنظام هيئة الأمم 
المتحدة . ولمجلس أركان حرب هذه الهيئة بمجرد أن يتم تشكيله أن يراجع 
أعمالها ويوجه خطاها فيما يطابق ميثاق الهيئة . 

فإذا ذكرت كل ذلك كان من حقي أن أقول لأولئك الذين سمموا في ذلك 
الوقت جو هذه البلاد بزعم أن قبول هذه اللجنة هو قبول للحماية البريطانية : 
إنهم ألصقوا ببلادهم أشنع التهم » فهم توهموا وأرادوا أن يوهموا أن ما يقوله 


1۹۱ 


الجانب البريطاني في هذه اللجنة سيقبله الجانب المصري لا محالة » كما 
توهموا أن توصيات اللجنة - رغم أنها استشارية - ستكون ملزمة لأية حكومة 
مصرية » لأن إنجلترا قوية ومصر ضعيفة . وهذا محض اتهام صادر عن هوى 
شخصي دفع به إلى تمني قطع المفاوضة » أملاً في إحراج مركز الوزارة . 

على أن هذا الإيهام أو الوهم صادر عن ضعف في الإيمان باستطاعة مصر 
المحافظة على حقها تاماً في الاستقلال ورميها بشبه مركب النقص رأازا :1"۲ 
×#ام«ه كلما واجه المصري ممثلا إنجليزياً في أي عمل من الأعمال أو كلما 
واجهت مصالح مصر مصالح إنجلترا في أي ميدان من الميادين . 

وأذكر آنه قد زارني یوما مستر « لاجورديا » محافظ نيويورك ورئيس الشعبة 
الأمريكية للجنة الدفاع المشترك بين أمريكا وكندا » وسألته عن شعوره وشعور 
الكنديين من ناحية وجوب المساواة بين الفريقين فى أعمال اللجنة المشتركة › 
فقال لي بالنص : 1 

« أنت تسألني عن هذا وربما من حقي أن أقول لك إن الجانب الكندي 
في هذه اللجنة ‏ وهو الذي يمثل الجانب الضعيف - أشد مطالبة وأكثر تصميماً 
فيها وصولاً إلى غايته من الجانب الأمريكي صاحب الحول والطول !» . 


بينالوفدن اکر يريلاف 


بمدينة الإسكندرية . وفي قصر أنطونيادس كانت المناقشات والمباحثات 
في الشؤون التي اختلفنا عليها نحن والإنجليز . وإليكم مقتطفاً من حطاب 
خاص بعثت به في ۲٠‏ يوليه سنة ۱۹٤١‏ إلى إحدى الجهات العليا لتبيان الوضع 
الذي کنا فيه وهو كما يأتي : 

« قد جری حدیث بالأمس بیننا وبين اللورد والسفير دام ثلاث ساعات 
يؤسفني أن أقول إنه لم يؤد إلى تفاهم في أي موضوع . وقد تبين لي : 


١‏ - إن القوم هنا مرتبطون بتعليمات من لندن لا يستطيعون الخروج من نطاقها 
حتين بالوعد بإعادة النظر . . 

۲ - إن فكرة جعل أو استمرار مصر قاعدة عسكرية لا تزال هي السائدة 

۳-إنهم لا يزالون بعيدين عن الاعتراف لمصر بمركز ولو معنوي في 
السودان . 

.٤‏ - إتهم بعد مفاوضات دامت أربعة شهور لم يدركوا العقلية المصرية في أية 
ناحية من نواحيها . وقد قالوا في نهاية الأمر إن تعليماتهم بشأن السودان لم 
تكن نهائية » ويستمدونها من لندن e‏ 


باشا اليوم الساعة الواحدة لأنبهه تليفونياً إلى أن البقاء في المركز الذي نحن 
فيه أي : 


. امتداد التزامات مصر الحربية إلى أكثر من البلاد المتاخمة‎ - ١ 


۱4۳ 


۲ تعريض مصر لعودة الجيوش البريطانية في حالات الخطر بالشرق 
الأوسط . 
۳ التلكؤ في الجلاء فيما عدا الجلاء عن المدينتين الكبيرتين » وهو ليس 
بجلاء » بل انتقال من مكان إلى اخر في داخل القطر المصري . 
السعي إلى أن تجرى المفاوضة في مسألة السودان بغير تحفظ من جانبنا 
في شأن السيادة » كل ذلك لا يؤدي إلى تفاهم جدي في أمر 
التحالف . وسأطلب من عمرو باشا ردا سريعاً ممن بيده تصريف 
الأمور » ويلوح أن القوم المفاوضين هنا يتجاهلون أن هناك جامعة 
للأمم لا يسلم ميثاقها بسيطرة من جانب على جانب » . 
بلاغ مصري للجانب البريطاني 
وفي منتصف الساعة الثانية عشرة من صبيحة يوم الاثنين ۲۹ يوليه سنة 
٠‏ قصدت إلى سراي أنطونيادس وفاء لموعد سابق لمقابلة لورد ستانسجيت 
والسفير البريطاني » فقلت لهما : إنني حضرت لإبلاغهما قرار هيئة المفاوضات 
المصرية بشأن المقترحات البريطانية الأخيرة . وكنت قد أعددت ذلك كتابة 
فتلوته عليهما » وهذا نصه : 
SE ER NAS‏ 
وكنت آمل كذلك أن أكون في طليعة العاملين في بناء هذا الاتفاق . 
« ولهذا يشق علي أن أبلغكم أن الوفد المصري للمفاوضات في اجتماعه 
الأخير قد قرر بإجماع الآراء اتخاذ موقف مضاد للموقف الأخير الذي اتخذه 
الوفد البريطاني . وقرار الوفد المصري ينصب على ما يأتي : 
١‏ - المادة الثانية من مشروع المعاهدة المقدم من الوفد البريطاني الخاصة 
بالبلاد المجاورة وخطر الحرب . 
۲ البيان الشفوي الخاص ببرنامج الجلاء . 
٣‏ عدم وجود أية دلالة طيبة في شأن المبادىء الأساسية التي طلبتها مصر 
للمفارضات الخاصة بالسودان . 


۱۹4 


هڌا وستقدم إليكم في خلال بضعة أيام مذكرة تشرح الأسباب التي 
استند إليها الوفد المصري في إصدار قراره هذا . 
«وأضيف من جهتي شخصياً إنني لعلمي بما تكنونه من عواطف التقدير 
والود لمصر وقضيتها تلك القضية التي لا نزاع في عدالتهاء آمل أن دراسة 
جديدة منكم للمواقف ستؤدي بكم إلى الأخذ بوجهة نظرنا» . 

فلما فرغت من تلاوة هذا البلاغ ظهر عليها ما خيل إلى أنه شعور من تنسم 
الخلاص من مكروه كان يتوقعه » ثم قال السفير : 

- إنني اسف لمرض مستر بيغن في وقت كان يرجى فيه تعجيل السير 
بالأمور والرجوع إليه . ومما زاد في أسفي أن مستر بيخن كان ينوي أن يحضر 
إلى مصر والمفاوضات قد اذنت نهايتها وفي طریقها إلى التمام : 

ثم انتقل السفير إلى الكلام في موضوع زيارتي يومثزِ » فتساءل « ألم يكن 
للمعاني والاعتبارات التي ذكرناها لتعديل المادة الشانية أي أثر في نفوس 
المفاوضين المصریین ؟ إن كل غرضنا محصور في جحل هذه المعاهدة ذات 
قيمة فعالة عi۷اءء؟ه‏ والمحالفة لا تكون كذلك إا بالصورة التي کک بها . 
ولا شك أنكم تدركون تماماً أن الحروب الحديثة تستلزم السرعة الفائقة 

فقلت : « يا سعادة السفير هذه مسائل قتلناها بحثاً فيما مضى . وكلام 
أطلنا فيه في فرص سابقة . وأوضحت لكم أن المادة بالصيغة التي تقترحونها لا 
يمكن إلا أن ترفض بالإجماع لأنها من جهة تكاد تعود بنا ! إلى موضوع خطر 
الحرب الذي لا يمكن الموافقة عليه . ولأنها من جهة أخرى تدفعنا نحو الحالة 
الأوتوماتيكية التي هي دائماً في تفكيركم على ما يظهر > والتي من شأنها أن 
يمتنع أي تشاور بين الطرفين . ولأنها من جهة ثالغة تزيد من أعباءالإلتزامات 
المفروضة على مصر بمقتضى المعاهدة . وکل هذا غير مقبول : وقد یکون من 
شأنه أن يمهد السبيل لدخول القوات البريطانية مصر مرة أخرى » . 

وهنا حاول اللورد ستانسجیت والسفير البريطاني أن يبينا حسن نيتهما 
وأغراضهما السليمة إزاء مصر . وقال السفير + « إنه رغبة منهما في إثبات ذلك 


140 


قد وضعا صيغاً جديدة للمادة الثانية التي هي محور المعاهدة » ولعل في إحداها 
ما يجمع بين الطرفين في متتصف الطريق » وأطلعاني على الصيغ الفلاث . 
وهي صيغ متشابهة ترجع في الحقيقة إلى الأولى منها » وهي كما يأتي : 

« مع مراعاة أحكام ميشاق الأمم المتحدة دائماً اتفق الطرفان الساميان ٠‏ 
المتعاقدان على أنه في حالة حرب يشتبك فيها أحدهما» وتعرض للخطر 
سلامتهما في مصر أو الأراضي المجاورة » يتخذان بالتعاون الوثيق بي 
الإجراء الذي قد يسلم بضرورته . وذلك حتى يتخذ مجلس الأمن التدابير 
اللازمة لإعادة السلم إلى نصابه “(١‏ . 

وقد قلت لهما بعد اطلاعي على هذه الصيغ إني لا أرى فروقاً تستحق 
الذكر » لأن أهدافها كلها واحدة . فقال اللورد ستانسجيت : « إنني أفكر في 
لصن بعد كل فكرة شاسة بطر الحرت » وى لا قصب المادة الفانية إلا على 
حالة الحرب الفعلية » . . فشكرته على هذا التفكير » فإنه دليل الرغبة في 
تحسين الموقف . 


)١(‏ وتشير الوثائق البريطانية إلى أن مستر بيغن اقترح على عمرو باشا السفير المصري في 
لندن تعديل نص المادة الثانية لكي تشير إلى أنه « في حالة وجود أي تهديد خارجي فإن 
مصر وبريطانيا تقرران اتخاذ الإجراءات المناسبة للدفاع » . ويرى بيغن أن هذا النص من 
شأنه أن يجنب إثارة مسألة السيادةء كما أنه لن يثير أي حساسية لدى المصريين» وقد بدا 
عمرو باشا مقتنعاً ومتفهماً لوجهة النظر البريطانية » وقرر أنه سوف يتصل بالملك فاروق 
لشرح وجهة النظر البريطائية . 

وفیما يتصل بموعد الجلاء فكان بيغن يرى بإجلاء القوات البريطانية عن المدن إلى 
منطقة القناة یجب ألا يجاوز مارس ۱۹٤۷‏ » أما إجلاء القوات البريطانية عن منطقة القناة 
فيكون في عام 1۹٥١‏ . أي بعد خمس سنوات من إبرام المعاهدة » وهو نفس الاتجاه 

. الذي سارت عليه المفاوضات بالقاهرة‎ 
Fo: 371/53308: No: 555: Beuin to Campbell, July, 25, 1946, Secret. 


1۹١ 


الحلاء والسودان 


ثم انتقل الكلام بعد ذلك إلى مسألة الجلاء » فقال اللورد ستانسجيت : 
« وما هي اعتراضاتکم على تفصيلات الجلاء ؟ » . 


قاعة الذكريات بمنزل إسماعيل صدقي باشا التي شهدت جانباً كبيراً من المفاوضات 
فقلت : « إن هذا الذي تعرضونه هو جلاء معاهدة سنة ۱۹۳١‏ . وليس 
الجلاء المطلوب اليوم . إنكم تنقلون قواتكم من الداخل إلى منطقة قناة 
السويس . فليس هذا جلاء وإنما هو انتقال من أرض مصرية إلى أرض مصرية 
أخرى » . 


14۷ 


فقال : « إن هذه مراحل الجلاء . وماذا يرضيكم في مسألة مدة 
الجلاء ؟ ) . 

فقلت : « إنى أصارحك القول إن هيئة المفاوضات قد تلقت بالرفض 
والامتعاضص اقتراحکم المتضمن خمس سنوات لتنقيد الجلاء . ولم أخحف عليكم 
رأيي في ذلك قبل عرضه على هيئة المفاوضات المصرية . صدقني إنني قد 
وصلنا إلى آخر ما یمکن عرضه أو قبوله . أما خمس سنوات فهي فترة لا يمكن 
أن يقبلها عضري . إا تعلم آن جلك المحاربين لا يرق زمتا طوياا . وتن 


هيئة المفاوضين ين المصريين في أحد الاجتماعات التي عقدت في قصر قصر أنطونيادس لدرس 
الاقتراحات التى تقدم بها الجانب البر يطانى 


لا نستعجلكم استعجال الأعداء » بل استعجال الأصدقاء ولعلَ في سنة ونصف 
اوسین عل آل یر : الفترة المعقولة لإتمام الجلاء ء الكامل . على مهل . 
فسا لضع اسلج فی ظھررکم ی تخرجوا على عجل ۽ »> بل انتم تخرجون كما 
فلت جل مال روجا کریما لا برك ورآے مرائ وق 


(۱) في یوم ۲٤‏ يوليه جرت مقابلة بين صدقي باشا وأحمد لطفي السيد وزير الخارجية من 


۹۸ 


ثم فاتحتهما في مسألة السودان » فقال اللورد ستانسجيت إنه قرأ كل ما 
كتب عن السودان في المفاوضات والمعاهذات الماضية أو مشروعات 
المعاهدة » » فلم يجد في إحداها کلاماً کپدا الذي یقترحه الجانب المصري 
الآن . 
فقلت له : « لم تكن المفاوضات الماضية حاسمة في اتجاهها ولا في 
موضوعاتها » ونحن الآن نريد أن نفرغ من كل المشاكل على وجه يرضي . إن 
حق السيادة المصرية على السودان حق قديم اعترفتم به أنفسكم فيما مضى 
ونحن نطلب التسليم بهذه السيادة ونعتبزها في أقصى درجات الأهمية » وبدونها 
لا تتم المعاهدة » . 

. فقال ستانسجيت : « إن معاهدة سنة ۱۹۳١‏ جاء فيها أن ليس في 
نصوصها أي مساس بمسألة السيادة على السودان . فلماذا لا نلجاأ لنص كهذا 
الآن؟ » . 

فقلت : « وما معنی تفادي البت في هذه المسألة ؟ وما الغرض من تركها 
معلقة ؟ إننا نريد أن تكون مفاوضات نهائية » . 


فقال : « ألم نتفق على أنه بعد إمضاء المعاهدة المصرية الإنجليزية 
الآن ؟ » . 


= جانب والسفير البريطاني ولورد ستانسجيت من جانب آخر » وفيها اتضحت رغبة الجانب 
البريطاني في أن يتم الجلاء عن منطقة القناة خلال حمس سنوات » وذلك بهدف رصد 
التغيرات المحتملة في المنطقة حتى عام ٠۹١١‏ . وأما وجهة نظر صدقي باشا إنه إذا أراد 
الجانب البريطاني أن يتخذ في منطقة القناة مركزاً لقيادة عملياته في الشرق الأوسط » فإنه 
لیس بلازم أن يرتبط ذلك ارتباطاً مباشراً بالدفاع عن مصر » وأن مدة عامين تعد فترة كافية 
لكي يتحقق للجانب البريطاني كل ما يطلبه . وفيما لو حدث أي تغيير خلال تلك الفترة 

فإنه من الممكن أن تستمر القوات البريطانية هناك تحت إشراف الأمم المتحدة . 
Fo: 371/53308: No: 33: Campbell to Fo., July, 25, 1946.‏ 


۱۹۹4 


قلت : هذه مسألة بدهية لا نزاع فيها » ولسنا نحن الذين نتعجل البت في 
أمور السودان . وإنما رجالكم في السودان هم الذين يتعجلون رسم الخطط » 
ووضع سياسة المستقبل للسودان » مما اضطرني إلى الكتابة إلى الحاكم العام 
لافتا نظره إلى ما في ذلك من مخالفات كما كتبت بذلك إلى السفير» . 

قال اللورد ستانسجيت : « إن المسألة هي هل يحسن اليت من الآ في 
مبدأ حاص بالسودان أو يحسن ترك البت مؤقتاً إلى ما بعد اتمام المباحثات 
المتفق عليها » وهذا هو الوضع الصحيح ! » . 

فقلت : « إني اسف أن أصارحكم بأن المصريين قد فقدوا الثقة في 
نياتكم بشأن السودان . إن بين مصر والسودان أواصر كثيرة » ليس إلى فصمها 
من سبيل » . وهنا أبديت أمنيتي في أن تتاح لي الفرصة قريباً لمقابلة مستر بيغن 
في مصر, أو في لندن إذا كانت مشاغله لا تمكنه من الحضور إلى هذه البلاد . 
فضحك اللورد ستانسجيت وقال : « ولكن الحكومة البريطانية لا تستطيع أن 
تقدم لكم قصر أنطونيادس في لندن » . فقلت متبسماً : « لا حاجة إلى ذلك . 
ونحن نعرف کرمکم من قدیم ۲ . 

بین عمرو باشا ومستر بیغن 
أسلفت أنني اتصلت تليفونيا بسفيرنا في لندن سعادة عبد الفتاح عمرو 


)١(‏ ويشير اللورد ستانسجيت إلى أن صدقي قد أسرى إليه والسفير البريطاني في أثناء المقابلة 
إلى موافقته على تعيين لجنة مشتركة تتولى بحث مسألة السودان - مع مراعاة وجهة النظر 
المصرية - على أساس وحدة وادي النيل تحت السيادة المصرية . وكان صدقى بادي 
الاعتقاد بأن الالتزام بمبدا إعطاء السودان حق تقرير المصير سوف يؤدي إلى زوال السيادة 
المصرية عنه . والسودان كان عملا بمثابة الورقة الرابحة للمفاوض البريطاني › إذ يشير 
ستانسجيت أنه ما لم يتم الوصول إلى حل بالنسبة لمسألة بروتوكول السودان » فإننا - أي 
الإنجليز - سوف نكون الجانب الأقوى حيث يمكن إظهار أن المفاوضات قد فشلت 
بسبب السودان . 

Fo: 371/53308: No: 39: Campbell to Fo., July, 29, 1946. 


00 


باشا وطلبت إليه أن يقابل من بيدهم تصريف الأمور » ويكاشفهم بالحرج الذي 
نجم عن موقف الوفد البريطاني الأخير في المفاوضات ويبعث إلينا برد سريع . 

وقد جرت بعد ذلك محادثات عدة بين عمرو باشا ورجال وزارة الخارجية 
الإنجليزية أثناء مرض مستر بیغن . وكان مستر إتلي يتولى الشؤون الخارجية › 
فلما قابله عمرو باشا وجده محنقا على الحالة التي وصلت إليها المفاوضات مع 
مصر . ولم يخف عمرو باشا أن مجلس الوزراء البريطاني مصمم على ألا 
يتراجم عن مشروعه الأخير الذي قدمه ستانسجيت والسفير البريطاني . وقال 
عمرو باشا في رسالته التي بعث بها إلينا إن النية كانت منصرفة إلى قطع 
المفاوضات مع مصر . وقد تجلى ذلك على ألسنة موظفي وزارة الخارجية » 
فلما وجد عمرو باشا هذه الروح » رأى من المصلحة أن يسعى لمقابلة مستر 
بيغن وهو معتكف لمرضه . وقد استعان في ذلك بعلاقاته الشخصية الطيبة معه 
وقد قال له مستر بين : انر ان سملي الوا البريطاني » وفي 
طليعتهم مستر اتلي قد أصبحوا الآن ضدي في مسألة مصر . وكذلك 
العسكريون . ولولا أنني رجل قد اختمرت في رأسه فكرة أعمل لتحقيقها لما 
كان هناك مندوحة من قطع المفاوضات وترك هذه المسألة . ولكني آری أنه من 
مصلحة مصر وإنجلترا معأ أن يقوم بينهما تفاهم » ولذلك أرجو أن تتصل 
بصدقي باشا وتبلخه هذا الحديث . ورجائي ان تکون رسول سلام وتوفیق » وإِلا 
ضاع کل شيء» ٣‏ 

فلما قال له عمرو باشا أن الجانب المصري مصمم على ما قدمه وأبداه « 
قال : « إن التصمیم لا معنی له ولا جدوی فيه › والمسائل الكبرى لا تعالج 
بهذه الروح ولا على هذا الشكل » . . ثم قال إنه قد بلغه أن مستر اتلي ذكر أن 
سنوات الجلاء يمكن إنقاصها من حمس سنوات إلى أربع ! وفي زيارة ثانية من 
عمرو باشا لمستر بيغن وجد عنده أحد محامي وزارة الخارجية البريطانية - ولم 
يكن مستر بيكيت - فتحادث الثلاثة في شؤون المفاوضات التي انحصرت الآن 
في المادة الثانية فيما يتعلتق بالمعاهدة ذاتها » وتفاهموا على النص الآتي لهذه 
المادة : 


« اتفق الطرفان الساميان المتعاقدان فى حالة ما إذا أصبحت مصر أو البلاد 
المتاخمة لها محل اعتداء مسلح - على آن قروا بالتعاون الوثيق فيما بينهما 
بالعمل الذي تتبين ضرورته . وذلك إلى أن يتخذ مجلس الأمن التدابير اللازمة 
لإعادة السلم إلى نصابه . 

« واتفق الطرفان الساميان المتعاقدان في حالة تهديد سلامة أية دولة 
مجاورة لمصر » على أن يتشاورا بقصد القيام بالعمل الذي تتبين ضرورته . 
وذلك حتى يتخذ مجلس الأمن التدابير اللازمة لإعادة السلم إلى نصابه » . 

ثم قال عمرو باشا أن مستر بيغن صرح له بأن هذه الصيغة هي النتيجة 
المباشرة لمساعيه التى يقصد بها التقريب ما أمكن بين وجهات النظر المصرية 
البريطانية وكان ن هذه الرغبة الصادقة إبقاء النص الخاص بالبلاد 
المتاخمة . ?7 

وفيما يختص بالبلاد المجاورة إذا تعرضت لخطر الحرب تكون العلاقة 
بين الحليفتين مقصورة على التشاور . وهذا التشاور لا ينطوي على التزرامات 
جبرية . ولا يترتب عليها دخول الجيوش البريطانية مصر في غير حالات 
الاعتداء عليها . 

ثلاث سنوات 

وقال مستر بيغن عن مدة الجلاء إنه سيأخحذ على عاتقه أن تكون ثلاث 
سنوات لا حمسأ كما طلب أول الأمر - ولا أربعاً ‏ كما قال مستر إتلي . وهنا 
قال لعمرو باشا : « لا تظن أن الغرض من هذا كله كسب سنة . إن المسألة أهم 
من ذلك كثيرا . إننا في الواقع نجتاز مرحلة دقيقة يتهددنا فيها الخطر الروسي 
تهدیداً شدیداً . والمسألة حياة أو موت لنا ولكم فليس من مصلحة مصر مطلتاً 
في هذه المرحلة أن تكون خالية من الجيوش التي تدافع عنها وعن أنفسنا وهذا 
ما قصدت إليه حين قلت إننا لا نستظيع أن نترك وراءنا فراغا (uںcu ۷a‏ ثم 
قال : « إنني سمعت أنكم تريدون الذهاب إلى مجلس الأمن . ولا مانع عندي 
إن اخترتم هذا الطريق . ولا أشعر بالحرج مطلقاً أن أذهب بهذه القضية إلى هذا 


۰۲ 


المجلس فإن عندي حججاً قوية أستطيع الإدلاء بها 

« أما فيما یختص بالشودان > فإني أصارحك القول بأن مجلس الوزراء 
البريطاني لا يستطيع مطلقاً الموافقة فقة على النص الذي تريده مصر » وللجنانب 
المصري أن يطلب ما يشاء ء وان یلق ما بشاء :ولکن لیس له أن يعر على أن 
نسلم مقدماً بما یریده وما یعلنه . 

« وأرجو أن تقول كل هذا لصدقي باشا. وتؤكد له أن هذه المسائل 
الثلاث تمثل وحدة لا يجوز قبول بعضها ورفض البعض الآخر . وأن هذا آخر ما 


علدنا ) . 


وهنا انتهى الحديث بين عمرو باشا ومستر بيغن . 


لاك أن للك الخدت ي إلى أن اتل ب ي وز 
الخارجية البريطانية عن طريق سعادة عمرو باشا سفيرنا بلندن » كانت فكرة 
موفقة » فإن الأحاديث التي جرت بينهما كانت لها نتائج طيبة » بل انها أدخلت 
على الموقف تحسينات لا شك فيها . فقد حدث أن المستر بيغن نزل على 
الرغبة البادية من الجانب المصري في إبدال عبارة « البلاد المجاورة » في المادة 
الثانية من مشروع المعاهدة بعبارة « البلاد المتاخمة » وبذلك يكون للمحالفة 
عمل إيجابي في حالة واحدة فقط هي الاعتداء المسلح على مصر مع حطر 
الحرب . . وقد أخذ مستر بيغن على عاتقه أن يخفض مدة الجلاء إلى ثلاث 
سنوات » بعد أن کان الإنجلیز یرون أن تكون خمس سنوات أو أربعاً على 
الأقل . أما فيما يتعلق بالسودان فقد ظل الموقف كما كان » بمعنى أن لمصر أن 
تطلب ما تشاء وأن تعلن ما تشاء دون أن تسلم إنجلترا مقدماً أو ترتبط بما تريده 
او ا 

إذن أصبح الموقف بحيث يسمح بشيء من التفاؤل فيما عدا موضوع 
السودان . . 

وإذا كان الجانب البريطاني يربط الصيغ بعضها ببعض » كان من 
الصعوية بمكان أن ننتهي إلى حل يصل بالمفاوضات إلى بر السلامة . 


ويجدر بي قبل أن ننتقل إلى موضوع ما جرى بمصر بين الوفدين » أن 


a: 


أنوه مع كثير من الارتياح بما كان لجهود سفيرنا بلندن سعادة عمرو باشا من أثر 
طيب يرجع إلى لباقته » ومعرفته لدقائق العقلية الإنجليزية » وبالأخص ما له من 
نفوذ في الوسط البريطاني » وما كسبه من صداقة السياسي القدير مستر بيغن . 

وإن ذكرت هنا آثار جهود عمرو باشا » فلي أن أستبق الحوادث فأذكر 
أیضاً ما کان له من شأن وأثر كبير فيما أدت إليه مفاوضات « صدقي - بيغن » بعد 
ذلك بنحو شهرین . 

أما ما جرى في مصر حينذاك › فقد احتدمت المناقشات في الوفد 
المصري على الأوضاع الجديدة . وكان هذا الوفد قد مل طول الأخذ والرد 
اللذين كانا المظهر البارز في هذه المفاوضات ولقد سئم الوفد المصري ما كان : 
يشعر به من ناحية الإنجليز من رغبة في ابتكار الصيغ التي ربما أدت إلى وقوع 
مصر » من حیث لا تشعر فیما تحرص على أن تکون بمنأی عنه - وهو وجود 
البلاد في وضع يترتب عليه عودة الجيوش الإنجليزية إليها بعد جلائها عنها لأقل 
الأسباب أو لأسباب وهمية . . فكانت لذلك المراشقة بالصيغ والمذكرات › 
وكانت الصيغة الأخيرة لمشروع المعاهدة التي رأى الوفد المصري التمسك بها 
هي ما يأتي بعد الديباجة . 


المادة الأولى : ينتهي العمل بمعاهدة التحالف الموقع عليها في لندن في 
أغسطس سنة ۱۹۳١‏ بشأن الإعفاء والمزايا المرفقة بها وذلك بمجرد سريان 
المعاهدة الحالية . 

المادة الثانية : في حالة إذا ما تعرضت مصر لاعتداء مسلح أو في حالة 
وقوع اعتداء مسلح ضد بريطانيا العظمى قي البلاد المتاخمة لمصر يتشاور 
الطرفان الساميان المتعاقدان فوراً لأجل اتخاذ أي عمل مشترك يسلم بضرورته 
وذلك حتى يتخذ مجلس الأمن التدابير اللازمة لإعادة السلم إلى نصابه . 

المادة الثالثة : رغبة فى كفالة التعاون والمساعدة المتبادلين بين الطرفين 
الساميين المتعاقدين » ولكي يتاح بصفة خاصة تنسيق التدابير الواجب اتخاذها 
للدفاع المشترك عنهما » اتفق الطرفان الساميان المتعاقدان على إنشاء لجنة 


۰06 


مشتركة للدفاع مؤلفة من السلطات العسكرية المختصة في الحكومتين يساعدها 
الممثلون الآخحرون الذين تعينهم الحكومتان . : 

ويكون اختصاص اللجنة أن تدرس - بقصد أن تقترح على الحكومتين 
التدابير الواجب اتخاذها - المسائل الخاصة بالدفاع المشترك للطرفين الساميين 
المتعاقدين في الير والبحر والجو بما يتصل بذلك من مسائل العتاد والرجال 
ويصفة خاصة الأوضاع الفنية لتعاونهما والتدابیر الواجب اتخاذها لکي يتاح 
للقوات المسلحة للطرفين الساميين المتعاقدين أن تكون قادرة بالفعل على 
مقاومة الاعتداء 8 

وتجتمع اللجنة كلما دعت الضرورة إلى قيامها بهذه المهام » وتجتمع 
أيضا بناء على دعوة الحكومتين لتبحث - إذا اقتضى الحال - الآثار العسكرية 
للموقف الدولي وخاصة كل الحوادث التي قد تهدد الأمن في الشرق الأوسط › 
وتقدم للخكومتين التوصيات المناسبة في هذا الشأن . 

المادة الرابعة : يتعهد الطرفان الساميان المتعاقدان بأن لا يبرما تحالفاً أو 
يشترکا في أي حلف موجه ضد أحدهما . 

المادة الخامسة : ليس في أحكام هذه المعاهدة ما يمكن أن يمس بأي 
حال من الأحوال الحقوق والالتزامات المترتبة أو التي قد تترتب لأحد الطرفين 
الساميين المتعاقدين أو عليه بمقتضی میاق الأمم المتحدة . 

المادة السادسة : اتف الطرفان الساميان المتعاقدان على أن أي خلاف 
ينشأ بينهما بصدد تطبيق المعاهدة الحالية أو تفسيرها ولا يتسنى لهما حله 
بمفاوضات مباشرة يسوى طبقا لأحكام ميثاق الأمم المتحدة . 

المادة السابعة : يصدق على المعاهدة الحالية ويتبادل التصديق عليها في 
القاهرة في أقرب وقت . ويبدأ بتنفيذها من تاريخ تبادل التصديق عليها . وتبقى 
المعاهدة الحالية سارية لمدة عشرين عاماً من تاريخ بدء سريانها » وتظل بعد 
ذلك سارية إلى أن ينقضي عام على إعلان أحد الطرفين الساميين المتعاقدين 
للآخر بإنهائها بالطرق الدبلوماسية . 


بروتوکول خاص بالسودان 

يتعهد الطرفان الساميان المتعاقدان بالدخول فورا في مفاوضات بقصد 
تحدید نظام الحكم في السودان في نطاق مصالح الأهالي السودانيين على 
ساس وحدة وادي النيل تحت تاج مصر . 

هذه هي صيغة المشروع المصري للمعاهدة . . وقد أرفقت بها مذكرة 
ضافية لا محل لإيرادها هنا فإن النصوص تدب على أغراضها وأهدافها(“ . 
ولكن الجانب البريطاني لم يوافق عليها » فاجتمع الوفد المصري للمفاوضات 
وانتهى إلى إصدار قرار بالإجماع » كلفني بتسليمه إلى لورد ستانسجيت والسفير 
البريطاني 0 وهذا نصه : 


لا يسع الوفد المصري إلا أن يعبر عن أسفه لأن المفاوضات التي دبجها 
أملاً في الوصول إلى حل يرضي البلدين › قد وصلت إلى نقطة لا يمكن معها 
إل أن يستمسك بالمشروعات التي تضمنتها النصرص الأخيرة في مشروعه 
المصري الذي سلم للوفد البريطاني » 1 


)١(‏ كان الجانب المصري قد تقدم في ١‏ يوليه سنة ۱۹٤١‏ بمشروع للمعاهدة ملحقاً به 
مذكرة تفسيرية تحتوي على نقاط الخلاف - من وجهة النظر المصرية - مع المشروع 
البريطاني . وقد حلت المادة الثالثة من المشروع المصري بدلا من ألمادتين الرابعة 
والسادسة من المشروع البريطاني والخاصتان بلجنة الدفاع المشترك وإن كانت المادة 
الثالثة من المشروع المصري قد تجاهلت الإشارة إلى عيارة « التسهيلات اللازمة » التي 
تضمنتها المادة السادسة من المشروع البريطاني . إذ أنه كان ولا زال راسخاً قي أذهان 
المصريين - على حد تعبير السقير البريطاني - - نص المادة ۷ من معاهدة سنة ۱۹۳١‏ 
والخاصة بالمساعدات العسكرية التي تقدمها مصر لبريطانيا » مما جعلهم لا يوافقون 
على أن تتضمن المعاهدة الجديدة صياغة مشابهة . ورغم هذا فإن لورد ستانسجيت 
والسفير البريطاني ورئيس الأركان البريطاني قد رأوا بأن مشروع المعاهدة المصري 
« يخرج في إطار» العام عن التعليمات الصادرة إليهم من لندن في شأن التفاوس . على 
الجانب الآخر كان صدقي يتوق إلى اجتماع عاجل لوفدي المفاوضات للتباحث 
والاتفاق . 

Fo: 371/53305: Campbell to Fo, July, 10, 1946, No's: 1,9. 


۰¥ 


حدیث ۲۱ أغسطس 
على أثر هذا الموقف - موقف المعارضة من الجانب البريطاني للمشرزوع 
المصري » وتمسك الوفد المصري بهذا المشروع - ذهبت إلى قصر أنطونيادس 
حيث قابلت لورد ستانسجيت والسفير البريطاني في الساعة الحادية عشرة صباحا 
يوم ۲۱ أغسطس وسلمتهما قرار الهيئة للمفارضات > ثم أردفت تسليم اقرا 
بعبارة شفهية هي ما ياي : 


۾ يا صاحبي السعادة » 

« أود أن أضيف بضع كلمات إلى المذكرة الشفهية التي قدمتها إليكما : 

« إن الحكومة التي أتشرف برياستها وكذلك هيئة المفاوضات المصرية 
- وإني لواثق تى مما أقول ‏ يتملكهما الشعور بمصلحة مصر في دعم علاقات 
الصداقة التي تربط بين بلدينا » إلى حد أنهما لا يعتبران القرار الخاص بالمرحلة 
الحالية للمفارضات والذي أبلغتكم إياه الآن › بمثابة قطع لها : 

« وإني لمقتنع كذلك بأن البلد العظيم الذي تمثلونه يعلق على المحافظة 
على العلاقات الطيبة بيننا من الأهمية ما يسوغ لي أن أنتظر منكم أن تقدروا على 
ضوء هذه الاعتبارات نفسها النقطة التى وصلنا إلينا فى المحادثات الحالية ء 
کاش ۰ ۰ 

١‏ وإني لأرجوكم أن تقدروا في هذا الصدد أنه نظراً للعبارات الحاسمة 
التي استعملها الجانب البريطاني في بياناته الأخيرة » ونظراً لأن نقطاً أساسية من 
مطالبنا قد قوبلت > خلافا لما کنا ننتظر » » مقابلة لم تقم وزناً لما لها من صبغة 
شرعية » أقول إنه نظراً إلى كل ذلك أرجو أن تقدروا أنه لم يكن لنا بد من انتهاج 
المسلك الذي أوضحته لكما . 

ولهذا فإني أنتظر من جانب حكومتكم أنها» بعد إعادة النظر في 
الموقف » ستجد وسيلة للاعتراف بالحقوق الشرعية لهذا الشعب الذي يحرص 
على صداقتكم . وستجدون دائماً من الجانب المصرى رغبة حادة في أن يبحث 
معكم الحلول التي تؤدي إلى نتيجة تعاون على إنماء العلاقات بيننا نمواً مطرداً ». 


۰۸ 


عن مدة الحلاء 


ووجه لي اللورد الحديث قائلا إنه استمع إلى عبارتي بكل عناية » ويود لو 
يستطيع أن يفهم مني - وقد تضمن قرار الهيشة المصرية التمسك بمذكرة أول 
أغسطس ٠‏ » وما صاحبها من صيغ للمواد - ما هو الحال بالنسبة لمسألة الجلاء 


)١(‏ وكانت الحكومة المصرية قد تقدمت بمذكرة ضافية للجانب البريطاني في أول أغسطس 
سنة ۱۹٤١‏ للجانب البريطاني وتنقسم المذكرة إلى جزأين الأول تضمن عرضاً لوجهتي 
النظر المصرية والبريطانية منذ بدء المفاوضات » وركزت على ما عرضه الجانب 
البريطاني من أنه يتعين ألا تكون هناك أية قيود على دخول القوات البريطانية إلى مصر 
وتقدیم كافة التسهيلات لها في حالة حدوث التهديد بقيام حرب أو إذا ما نشأت ضرورة 
دولية تستوجب ذلك » مما جعل الجانب المصري یری في المشروع البريطاني أنه لا 
يعدو سوى أن يكون إعادة لصياغة معاهدة ۱۹۳١‏ . فضلاً عما وضح من اتجاه الجانب 
البريطاني ‏ مما لاحظه الخبراء العسكريين المصريين - من السعي لأن تكون مصر هي 
القاعدة العشكرية الوحيدة لبريطانيا للدفاع عن الشرق الأوسط . وأشارت المذكرة إلى أن 
لجنة الدفاع المشترك رغم طابعها الاستشاري البحت -فإن الرأي العام يتخوف من 
اتخاذها ذريعة للتدحل في شؤون مصر الداخلية . 

أما الجزء الثاني من المذكرة فيختص بالسودان قق الإشارة إلى مظاهرة السيادة 
المصرية عليه وما بذلته مصر من جهود وتضحيات بأموالها وأبنائها في هذا القطر سواء 
فیما قبل عام ۱۸۹٩‏ - تاربخ توقيع اتفاقية الحكم الثنائي للسودان اوت > ومن ثم فان 
أمر سيادة مصر على السودان يخرج تماما عن المناقشة . وخلصت المذكرة إلى أن 
الهدفين الرئيسيين من المفاوضات وهما الجلاء عن البلاد وتحقيق الوحدة مع السودان لم 
يقابلا بالرضاء سواء فيما أظهرته المقترحات البريطانية أو ما تم من مفاوضات حول هذا 
الشأن . 

أماعن رد الفعل الناشىء عن هذه المذكرة فيرى السغير البريطاني نها قد تعرضت 
لمختلف جوانب المفارضات بشكل غير موضوعي إل أنه یری أن ادعاءات مصر 
بالنسبة للسودان قوية بدرجة كافية يصعب معها إقناع الرأي العام العالمي أو الهيئات 
الدولية بأن السودان لم يكن تحت السيادة المصرية » بل ان أي قارىء أمين ومنصف لن 
يملك سوي التسليم بأن يكون السودان لیس ت تحت السيادة المصرية بل وجزء من الإدازة 
المصرية إلا أن السفير البريطاني يحاول أن يجد لحکومته مخرجاً من هذا المأزق فيشير 
إلى أن الجانب المصري يرفض -من خلال المفاوضات - إعطاء السودان حق تقرير = 


۰۹ 


التي لم يرد عنها نص من الجانب المصري .. فقلت له : « نعم لم يتضمن ما 
أرسل لكم صيغة لمدة الجلاء ولكننا قلنا في المذكرة إننا نرى أن مدة الجلاء 
يجب ألا تزيد على سنة » . . فقال : « إنكم قلتم لي أول مس حيث قابلتكم 
إن مشروع بيغن في مادته الثانية يتضمن أخطاء فهل لي أن أفهم أين هذه 
الأخحطاء ؟ » . 

فقلت : « هذا واضح » لأن المادة الثانية التي صيغت أخيراً لم يرد فيها 
ذكر إنجلترا » بينما كنا على اتفاق من قبل على أن الدفاع المصري عن البلاد 
المتاحمة يكون حيث تشتبك إنجلترا في حرب بها . وقد أهمل ذلك في الصيغة 
الجديدة » وأنتم تعرفون أن مصر لا علاقة لھا من الوجهة السياسية في هذه 
المعاهدة إلا بإنجلترا . وهي لا تستطيع التدخل إلا حيث تهاجم حليفتها ء 
فالتعبير الجديد يخالف القواعد المرعية . فأنا لا أدافع عن فلسطين مثا إلا لأن 
حليفتي قد اشتبكت في حرب دفاعية » وقد سبق بكم أن أقررتم هذا المبدأ بل 
هناك صیغ منکم تتضمنه » . 

فلم يبد اعتراض من اللورد ولا من السفير على هذه الملاحظة . 

ثم انتقل اللورد إلى الفقرة الثانية من المادة الثانية وقال : « ولكن ليس 
للفقرة الثانية من المادة الثانية محلها ؟ » فقلت : د إن الفقرة الثانية تتعلق بخطر 
الحرب على البلاد المجاورة » وخطر الحرب هذا ليس محله المادة الثانية التي 
تركز فيها الغرض الأساسي للمحالفة في حالة الحرب » والفقرة الجديدة أولی 
بها أن تكون في المادة الثالثة التي تكلمت عن اللجنة المشتركة واختصاصاتها » 
وتكلمت أيضاً عن تتبع أحوال الشرق ومراقبة هذه الأحوال عن كثب » ومن 
أخطار الحرب المحتملة وما يتخذ بشأنها من مشاورات قد يعقبها إجراءات . 
وإذا كان الأمر كذلك فلا معنن لأن يجيء ذكر خطر الحرب في مكانين من 


المصير ويرى بأ إصرار المصريون على ذلك سوف يجعل لبريطانيا مبرراً قوياً امام الرأي 
العام العالمي والأمم المتحدة فيما لو فشلت هذه المفاوضات . 
Fo: 371/53308: No: 44: Campbell.to Fo, Aug, 2, 1946.‏ 


11° 


المعاهدة مختلفين » ويلاحظ أن المادة الثالثة المذكورة قد أعدت لأمر البحوث 
والاستعدادات وليس لذكر أغراض المعاهدة . فالفقرة الثانية التي تقترحون 
إضافتها للمادة الثانية يغني عنها ما هو وارد فعلا في المادة الثالثة » . 


فسألني اللورد : « وماذا يضيركم من تكرار ذكر الخطر في مادتين 
مختلفتين كل منهما لها غرضها » وأنتم تعرفون شدة حرصنا على أن نكون 
محتاطين للطوارىء » ساهرين على القيام بالتزاماتنا ؟ وإذا كانت المادة الشانية 
هي مركز المعاهدة » فإنه تبدو لكم أهمية النص على هذا الخطر في تلك 
٠‏ المادة».. فقلت : « هو هذا التركيز الذي يخلق عندنا القلق والهواجس التي 
لمستها في كل الدواثر » فإن اهتمامكم بخطر الحرب قد يؤدي إلى متاعب 
لمصر . نعم إن هناك مشاورة » ولكن المشاورة بين القوي والضعيف تثير عند 
المصري دائماً فكرة استعمال الضخط من جانيكم . . أضف إلى ذلك أن 
الالتزامات الناتجة من حرب فعلية من السهل الإشارة إليها » لأن الحرب عمل 
واقعي واضح الأثر » أما خطر الحرب فقد يكون وليد الوم » وقد يستعمل 
للضغط » وقد يستعمل في كل وقت .. إنك قد تقول مثلا بناء على مقال 
متحمس في جريدة « برافدا » وإذاعة متطرفة من راديو موسكو » إن الخطر 
قائم » فندخل في مناقشات لا نهاية لها » ويلتمس رجالكم كل الأسباب للتدليل 
على أن هناك ما E‏ إجراءات » وهذا ما يخشاه جميع المصريين كل 
الخشية » . 


فقال لورد ستانسجيت : « نعم إني أدرك هذا الوضع وأفهم أن الصياغة 
الحالية ربما تدعوكم إلى شيء من الحيطة ولكني أود أن تفهموا موقف مستر 
بيغن » ومستر بيغن لا يقف من المسألة المصرية إلا موقف العطف وسلامة 
النية » . . ثم انتقل إلى مسألة الجلاء قائلاً : « وهل تقفون أنتم مثل هذا 
ارا و ا و ا ا 
فقلت : « أظنك تذكر أننا بعد معاودة البحث في أمر المدة اللازمة للجلاء كنت 
قد قلت لك وقلت للسفير إنني أعتقد أن الجانب المصري لا يعارض في أن 
تكون المدة سنتين » . . وقال السفير : « بل إني أذكر أنك ذهبت إلى سنتين 


۲1١ 


ونصف » » فقلت : « لاء لم أقل هذا وربما اختلط عليك الأمر . على أني 
أظن أن طلب المستر بيغن بشأن مدة الجلاء لا يثير مثل باقي مطالبه اعتراضاً في 
قوة اعتراضنا على المطلبين الآخرين » . 


عن مسألة السودان 
وهنا قال لورد ستانسجیت : « هل تسمح أن نتكلم عن السودان ؟ وهل 
اطلعت هيئة المفاوضة على النص الذي قدمته إليكم ؟ ».. فقلت : « لقد 
اطلعت هيئة المفاوضة على النص ووصفته بأنه كتب بمهارة » على أننا لم 
نناقش المادة في مشتملاتها إذ اصطدمنا برفضها لمطلب السيادة . وهذا في 
نظرنا من أقدس المطالب » . 


فقال اللورد وأيده السقير + « إن موقت إتاجلترا موقت مبئي على الحرصن 
على مصالح O‏ 
يصطدم بمطا لبهم » .. فقلت : « أشك أولاً في أن مسألة السيادة المصرية 
راا ج شوک ا ال یی بن إن اة باک 
أن المثقف من السودانيين يرغب في أن يكون السودانيون من رعايا ملك 
. . وأريد أن تفهما أن هذا المطلب المصري هو تقريباً جل ما نحرص عليه 
e‏ وهو حى معنوي قومي . وما عدا ذلك فليس لنا من 
المطالب في السودان إلا تلك الأغراض التي يتطابها الجوار وجريان النيل وسط 
أراضي البلدين » وبعض الشؤون الاقتصادية والثقافية والجنسية . 
« نحن لا نريد من السودانيين كسباً ماديا . لا نطمع في أن يكون لنا 
موظفون مصريون بالسودان » بل نود أن نرى قريباً اليوم الذي يتولى فيه 
السودانيون أمر أنفسهم . . فإذا ما نافشتم أمر هذه السيادة الممثلة في التاج فماذا 
بقي لنا من هذا السودان ؟ وإذا ما اعترضتم على السيادة فكأنكم اعترضتم على 
کل شيء بما فيه هذا الوضع الذي يترجم عن وحدة وادي النيل . . فإذا ما 
فكرتم ملياً في هذا أنتظر أن تكون نتيجة التفكير التسليم بما نطلب . وهو أيضاً 
في مصلحة السودانيين الذين لا يمكن أن يتمنى لهم صديق أن يكونوا بلا 


1۲ 


وطن . وأنا أعرف أنهم يغتبطون بانتسابهم للوطن المصري مع الاحتفاظ 
بكيانهم الخاص وبكامل حقوقهم في إدارة شؤونهم » . 

فقال لورد ستانسجيت : « إني قرأت الكثير عن السودان » وصحيح قد 
جاءت عبارة السيادة على لسان بعض ساستنا مثل لورد كرومر » ولكن هناك في 
هذا الموضوع أخذ ورد طويل » وهناك أيضاً أن العنوان الذي اتخذ لملك 
السودان وهو الذي تسمى به الخديو إسماعيل لم يعد ينطبق على الواقع الآن . 
فهناك بلاد حرجت من السودان وبلاد أدخحلت فيه . وهناك اعتداءات وقعت على 
السودان . وصدقني إننا لو لم نكن إلى جانبكم منذ سنة ۱۸۹۸ لكان السودان 
طعمة سائخة للفرنسيين الذين كم حاولوا مد امبراطوريتهم إلى هذه النواحي 
ونحن لهم بالمرصاد U oe‏ 

فقلت : « كل هذا كلام طيب . ولكن الأمر بالنسبة لنا أمر كرامة وأمر 
عاطفة . والمصريون في هذا الموضوع شديدو التمسك بما يعتبرونه وضعا 
مقدساً » فقال : « كم أنا أخشى هذا إلتمسك ! وكم أود أن تعالج هذه المسألة 
معالجة عملية » أساسها مصلحة السودانيين فقط » مع ابتعادنا نحن الاثنين عما 
يوجب التنازع . ونحن وأنتم مطالبون بأن نرعى مصلحة هذا الشعب السوداني 
الموكول أمره إلينا نحن الاثنين » . 

فقلت : « إني أخحاطبك وقد فهمت إنك قرأت الكثير عن السودان وتبينت 
حقيقة وضعه » وهذا الذي يطمعني أن أرى فيكم من يساعد على تحقيق غرض 
المصريين » وهو كما قلت لك غرض بعيد عن المادة »> وعن الكسب وعن 
الأطماع الذاتية » . 

الباب المفتوح 

وإلى هنا انتهى الحديث وفيه اخحتصار كبير ولو أن الحديث كما هو مدون 
یتضمن کل المعانی التی تبادلناها . . وهنا قلت : د إنی آثبت فی مستھل كلامي 
أن قرار هيئة البفاوضة المر ية ليس مما يدعو إلى القطع JajÎgrupture‏ أن 
یکون هذا رأیکما » . 


1۳ 


قال اللورد : « إني أول الراغبين في استمرار المفاوضة للوصول إلى 
تحقيق الغرض الذي قصدناه نحن الاثنين . ولكن كيف يكون الباب مفتوحاً وقد 
أوصدتموه بعبارتكم القاطعة ؟ » . 

فقلت : « إنه ما دام لكلينا غرض أساسي واحد » فلا يمكن إلا أن يتضافر 
جهدنا مهما اعترض سبيلنا من العقبات لتحقيقه » وأنا من جهتي كرئيس 
للحكومة المصرية أصرح لكما أن مصر تتوق إلى معاهدة مع إنجلتراء وقد 
فهمت إنكم تهدفون مثلي إلى هذه الغاية . فلا أدرك كيف لا ننتهي إلى النتائج 
المرجوة ما دامت الرغبتان متقابلتين ؟ » . 

فقال اللورد والسفير : « لقد علمتم أن مستر بيغن فرض علينا أن نعرض 
عليكم مقترحاته باعتبار أنها الرأي النهائي للحكومة البريطانية » بل ذهبنا إلى أن . 
نوضح لكم أن الاقتراحات المذكورة تمثل وحدة غير قابلة للتجزئة » ونحن نشعر 
بأننا لا نستطيع التكلم عن إمكان المضي في المفاوضات بعد أن لم تقبلوا 
مقترحات مستر بيغن » ولهذا يصبح التسليم منا بأن الباب المفتوح مختلف مع 
حقيقة الحال » . 


فقلت : « هذا صحيح ولكنه لم يمنع من أن استوضحتموني أشياء كثيرة 
أجبتكم عنها . وبما أن ردودي هذه قد تثير لدى مستر بيغن رغبة في المضي في 
المناقشة › فاظن أنه من غير المستساغ أن تعتبروا باب المفاوضات غير مفتوح 
فتحرموا مستر بيغن وحكومتكم من تبادلنا الرأي في المسائل التي جرى الخلاف 
عليها » . 

فقال اللورد : « ولكن ألا ترى أننا إذا نشرنا اليوم أن قراركم سيبلغ للمستر 
بيغخن » وله أن يرد بالموافقة أو عدمها - ألا ترى أن في ذلك الكفاية ؟ » . 

فقلت : « إنكم تهتمون الآن بمسألة شكلية » بينما أنظر لمصلحة بلادي 
وأثر قطع المقاوضات مع إنجلترا في الطبقات الكثيرة من أهلها » وبينهم 
صاحب الغرض > وبينهم المشاغب > وبینهم طرائف كثيرة من الأشخاص 
يتمنون قطع المفاوضات . وما دمتما تتمنيان اطراد التفاهم بین بلدینا وجب ان 


E 


تعملا معي على تسهيل هذا التفاهم بعدم إعطاء حجة جديدة لمن يرمونكم بسوء 
النية نحو مصر » . 

وهنا جرى حديث طويل ظهر لي من ثناياه حرص المفاوضين البريطانيين 
على انتظار تعلیمات » وتخوفهما من خحروجهما على ما قد یکون للندن من رأي 
مخالف فيما إذا قبلا ما جرى كأنه لم يترتب عليه قطع المفاوضة . 

وانتهى الحال بعد المناقشة إلى قبول هذا البيان الذي عرضته عليهما 
وتناقشنا أيضاً فيه طوياد وانتهينا منه إلى الصيغة الآتية : 

« إن مجلس الوزراء ورئيس الوفد المصري للمفاوضات قد سلم إلى لورد 
ستانسجیت وسیر رونالد کامیل القرار الذي اتخذه الوفد المذكور في العشرين 
من شهر أغسطس سنة ۱۹٤٩‏ وهذا نصه : ۰ 

« إن هيئة المفاوضات المصرية لا ترى في البيانات والصيغ التي جاءتها 
من الجانب البريطاني ما يحملها على تعديل موقفها . وهي بناء على ذلك 
تتمسك بمذكرتها المقدمة في أول أغسطس وما صاحبها من النصوص . 

« وقد دارت محادثات ذات طابع عام بين المفاوضين الثلاثة انتهوا بها إلى 
اعتبار أن الباب ما يزال مفتوحاً لتبادل جديد في الآراء بقصد الوصول إلى نتيجة 


ملائمة لمصالح البلدين » . 
وقد انتهت المقابلة حيث كانت الساعة الواحدة والدقيقة الخامسة 
والأربعين بعد الظهر . 


آطاخ الاج ليزي السودان 


تحدثت في الفصل الماضي عن بعض ما جرى بيني وبين اللورد 
ستانسجيت والسفير البريطاني من حديث حول مسألة السودان » وقد بدا من 
الإنجليز أنهم يقفون فيها موقف المعارضة الشديدة لسيادة مصر على هذه 
البلاد . وأود هنا أن أتحدث عن النظرية الإنجليزية في السودان وكيف رددنا 
عليها . إن نقطة الابتداء في ي النظرية الإنجليزية هي أنه لما أصبح المهدي في 
سنة ۱۸۸٤‏ مسيطراً على أراضي السودان واضطر الجيوش المصرية إلى 
مغادرته » انتقلت حقوق السيادة التي كانت لمصر إلى المهدي .. وهناك رواية 
أخرى لهذه النظرية » وهي أنه لما كان المهدي ثائراً ء ولم یعترف به » فإنه لم 
يرث حقوق الخديو » ولكن كان من نتيجة مغادرة السلطات العسكرية والمدنية 
المصرية لتلك البلاد أن أصبح السودان « مالا لا مالك له » . 


ويقول الإنجليز : إن غزو السودان أو إعادة غزوه لم یکن ممکتاً إلا بفضل 
بريطانيا العظمى »› ويلاحظون ما يأتي : 
۱ - إن بريطانيا قد أعادت تنظيم الجيش المصري وزودته بأنظمة بريطانية حولته 
إلى قوة أصبح في مقدورها أن تهزم المهدي . 
۲ إن الوحدات البريطانية اشتركت فعلاً في حملة السودان . 
۳ إن البريطانيين هم الذين أعادوا تنظيم المالية المصرية » وأتاحوا للخزانة 
المصرية أن تتحمل مصاريف الحملة الموجهة ضد المهدي . 


۲1٩ 


٤‏ -إنه لولم تكن إنجلترا قد تدخحلت لكانت فرنسا قد استولت على فاشودة 
وعلى جنوب السودان) . ( وقد أشار اللورد ستانسجيت إلى ذلك في 


والواقع أن مصر صاحبة السيادة كانت في ذلك الحين مغلوبة على أمرها 
باحتلال بريطانيا عسكرياً منذ سنة ۱۸۸۲ . ولم يكن لبريطانيا قبل هذا الاحتلال 
أي أتصال بالسودان وهي لم تتدخحل في الشؤون السودانية » ولم تشترك في 
إعادة فتح السودان إلا لأن هذا الإقليم جزء من مصر » ولأن « إنجلترا - كما 
صرح بذلك سیر ادوارد جراي في البرلمان البريطاني في ۲۸ مارس ۱۸۹٩‏ - 
تشغل مركزاً حاصاً هو مركز القيم للذود عن مصالح مصر » على أن بريطانيا لم 
تنازع قط في سيادة مصر على السودان سواء قبل حملة السودان أو في خلالها آو 
بعدها » أوعلى العكس أيدت هذه السيادة تجاه الدول الأجنبية . وحين وقعت 
حادثة فاشودة كتب « كتشنر » نفسه إلى « الكولونيل مارشان » قائد الحملة 
الفرنسية يقول إنه « تلقى تعليمات لإعادة السيادة المصرية على مديرية فأشودة » 


(۱) تقع فاشودة عند ملتقى الطرق التي تصل الخرطوم والحبشة بجنوب السودان » وعلى 
مقربة من ملتقى روافد نهر النيل » ومن ثم فهي على جانب كبير من الأهمية الحربية 
والجغرافية . وبهدف صد التوسع الإنجليزي داخحل إفريقيا » أرسلت فرنسا في عام 
1 الكابتن ( مارشان ) على رأس كتيبة من الجنود السنغال وعددهم ٠۲١‏ جندي 
وتسعة ضباط فرنسيين » إلى فاشودة فاحتلها في ٠‏ یولیه سنة ۱۸٩۹۸‏ »۰ فاحتجت 
إنجلترا لدى فرنسا باعتبار أن فاشودة أرض مصرية ‏ رغم أنه كان قد تم إخلاء القوات 
المصرية من السودان في سنة ۱۸۸٤‏ - وبادرت إنجلترا بإرسال اللورد كتشنر سردار 
الجيش المصري وتتذاك على رأس قوة مصرية مؤلفة من ۱۸٠١‏ جندي مصري ومائة 
جندي بريطاني » فوصلها في سبتمبر ۱۸۹۸ والتقی بالکابتن مارشان واحتج على احتلاله 
أرضاً مصرية ورفعه العلم الفرنسي على « ملاك سمو الخديو» وإزاء ذلك تراجع 
مارشان - ولم يكن بوسعه مقاومة القوة المصرية - وقام بإخلاء فاشودة في ٠١‏ ديسمبر سنة 
۸ وتم رفع العلم المصري عليها . أما عن تراجع فرنسا عن الصدام مع إنجلترا 
فكان نتيجة لتخلى روسيا عن مساندتها . 

عبد الرحمن الرافعي : مصطفى كامل - الطبعة الخامسة - دار المعارف - ۱۹۸٤‏ : 
ص ۱۳۲-۱۲۹ . 


1¥ 


وإنه «يحتج على ما وقع من رفع العلم الفرنسي على ممتلكات سمو الخديوه 
وبعد ذلك أبلغ كتشنر القائد الفرنسي ما يأتي « اعتباراً من اليوم استعادت مصر 
ا ولاية e‏ هذه المنطقة فاشودة » . 


واحداً e‏ لإدارة e‏ . وما ك یمسا جقی مصر في 
السيادة . وإن اناز ل خن ج مها الحق لا يمكن أن يقع إلا بموجب ونيقة 
خاصة وقاطعة . ولا يمكن أن يستفاد هذا التنازل من نصرص کنصرصس اتفاقيتي 
سنة ۱۸۹۹ لا تتعر تتعرض للسيادة بل للنظام الإداري في السودان . 


وقد كانت.تسوية مسألة السودان في مفاوضات سنة ۱۹۳١‏ بين الحكومتين 
المصرية والبريطانية » هى المسألة التى قامت بشأنها أكثر المناقشات حدة 
وأهمية » وهي التي أدت إلى قطع المفاوضات . على أن مسألة سيادة مصر على 
السودان لم تكن من العقبات التي قامت في سبيل الاتفاق » بل الأمر على 
العكس من ذلك . . فقد تضمن المشروع الأول للمعاهدة الذي قدمه الوفد 
المصري يوم ١‏ أبريل سنة ٠‏ مادة هي المادة ١١‏ نصها كالآتي : 


« إلى أن تحل مسألة السودان بمقاوضات مقبلة » ومع الاحتفاظ بجميع 


(1) في 1۹ يناير سنة ۱۸۹۹ أبرمت مصر وإنجلترا اتفاقية بشأن الإدارة والحكم بالسودان 
تكونت من اثنتي عشر مادة ونصت المادة الثالثة على أن تفوض الرثاسة العليا العسكرية 
والمدنية في السودان إلى موظف واحد یلقب ( حاکم عموم السودان ) ویکون تعیینه بأمر 
عالي خديوي بناء على طلب حكومة جلالة الملك › ولا يفصل من وظيفته إلا بأمر عالي 
خديوي يصدر برضاء الحكومة البريطانية . كما نصت المادة الخامسة على أنه « لا يسري 
على السودان أو على جزء منه شيء ما من القوانين ¿ أو الأوامر العالية أو القرارات الوزازية 
المصرية التي تصدر من الآن فصاعداً إلى ما يصدر بإجرائه منها منشور من الحاكم العام 
بالكيفية السالف بيانها وفي ٠١‏ يونيو سنة ۱۸۹٩‏ تم تعديل بعض بنود الاتفاقية السابقة 
باتفاقية أخرى . وطبقاً لهاتين الاتفاقيتين عرف السودان نظام الحكم الثنائي الذي كانت 
مصر تقوم فيه بدور الشريك الأضغر والأضعف . ولعل الممارسة العملية قد أكدت على 
انفراد إنجلترا عملا بحكم السودان ( انظر الملاحق ) . 


1۸ 


الحقوق » يباشر الطرفان المتعاقدان إدارة السودان بالاشتراك بينهما اشتراكاً' 
فعلياً » ( الكتاب الأخحضر - الطبعة العربية صفحة ۲۸ ) . 


وقد أثار هذا النص اعتراضات من قبل الوفد البريطانى الذي كان يريد 
النص على ما ييد اتفاقيتي سنة ۱۸۹۹ والنظام الناشىء عنهما » كما عارض 
الوفد البريطاني من ناخية أخرى في منح مصر نصيباً فعلياً في إدارة السودان . 
فقدم الوفد المصري في ٠١‏ أبريل سنة ۱۸۹4 وحل مسألة السودان » وبدون 
إخحلال بحق سيادة مصر على السودان » يتفق الطرفان المتعاقدان على أن يكون 
مركز السوذان هو المركز الناشىء من تفاقيتي سنة ۱۸۹٩۹‏ المذكورتين » وقد 
وردت الملاحظة الآتية بعد في الكتاب الأخضر بعد هذا النص ( ص ۸٤‏ من 
الطبعة العربية ) . 


( ملاحظة : فيما يتعلق بالمادة ٠١‏ وهي الخاصة بمسألة السودان قبل 
الفريق المصري أن يشير إلى اتفاقيتي سنة ۱۸۹٩‏ بعد أن طلب مستر هندرسون 
من دولة اللحاس باشا في حدیث خاص أن يقبل ذکر اتفاقيتي سنة ۱۸4۹ في 
المادة الخاصة بالسودان تسهیلا لمهمته أمام مجلس العموم حتى يستطيع أن 
يدافع عن طلب الاشتراك الفعلي في الإدارة بأنه تطبيق لأحكام هاتین 
الاتفاقيتين » فقبل دولة النحاس باشا من ذلك على شرط النص أيضاً على حق 
السيادة المصرية الكاملة على السودان . فلم يعارض مستر هندرسون في 
ذلك ) . 


وفي الجلسة العاشرة ( ٠١‏ و١٠٠‏ أبريل سنة ۱۹۳١١‏ ) اقترح الوفد 
البريطاني النص الآتي : 

« مع الاحتفاظ بحرية عقد اتفاقات جديدة في المستقبل لتعديل اتفاقيتي 
سنة ۱۸۹۹4 يتفق الطرفان المتعاقدان على أنه بغير إحلال بحقوق مصر 
ومصالحها المادية » يكون مركز السودان هو المركز الناشىء عن اتقاقيتي سنة 
4 المذكورتين » وبناء على ذلك الحاكم العام يباشر بالنيابة عن الطرفين 
المتعاقدين السلطات التي خولتها إياه الاتفاقيتان المشار إليهما » فقبل الفريق 


۱۹ 


المصري هذه الإضافة على أن يقبل الفريق البريطاني في نفس الوقت المذكرة 
الآتي نصها : 
« المفهوم بتطبيق المادة ٠١‏ إن حقوق سيادة مصر على السودان تظل 
سليمة من غير نص وأن الفريقين المتعاقدين يباشران إدارة السودان بالاشتراك ` 
بینهما اشتراكا فعلياً . . « وبناء عليه يعين وكيل مصري للحاكم العام وموظفون 
يون للتعاون مع الموظفين البريطانيين في إدارة السودان وتعود الجنود 

المصرية إلى السودان بعد التصديق على المعاهدة » ولا يوضع أي قيد على 
المصريين فيما يتعلق بالهجرة والتملك والمتاجرة » » ( الكتاب الأخحضر- 
صفحة )٩٠‏ . : 

والمسألة الوحيدة في هذه المذكرة التي لم تثر جدلاً هي المسألة المتعلقة 
بحق مصر في السيادة » فإن باقي أحكام المذكرة قد أثارت معارضة قوية من 
جانب الوفد البريطاني » ودارت في الجلسات التالية مناقشات طويلة حولهاء 
وكذلك حول الاقتراح المصري بالدخول في محادثات خلال السنة التي يصدق 
فيها على المعاهدة من أجل تنفيذ اتفاقيتي سنة ٠۸۹۹‏ وتطبيقهما . 

أما عبارة « بغير إخلال بحقوق مصر ومصالحها المادية » فلم تكن - على 
العكس من ذلك - محل مناقشة » وأضيفت في جميع النصوص التالية التي 
قدمت من الوفدين . كما تضمنها النص الذي قبله كل من الطرفين في النهاية . 
وقد رفض مجلس الوزراء البريطانى هذا النص » ولكنه أعلن بأن معارضته 
تنصب فقط على التعهد بالدخول في محادثات ودية في بحر سنة بشأن تطبيق 
اتفاقيتي سنة ۱۸۹۹١‏ . ويتبين من ذلك أن مجلس الوزراء البريطاني قد قبل 
الصيغة المتضمنة لحقوق مصر . 


وزيادة على ذلك فإن قطع المفاوضات كان نتيجة لعدم الاتقاق على النقط 
الغلاث الاتية : 
١‏ الدخحول فى محادثات ودية بشأن تطبيق اتفاقيتي سنة ۱۸۹4٩۹‏ . 
۲ -رجوع كتيبة مصرية إلى السودان . 


۰ 


۳ - إلغاء القيود المفروضة على المصريين فى السودان فيما يتعلق بالهجرة 
والتملك والمهاجرة ولم ترد مسألة سيادة مصر» التي لم يعد الجانب 
البريطاني يعارض فيها » بين النقط الثلاث التي تعذر 9 کنا 
لم تكن سبباً لقطع المفاوضات . 

وموقف الحكومة البريطانية فى سنة ۱۹۳۰ يطابق موقف الحكومات 
السابقة لها . وخاصة تلك الحكومات التي كانت قائمة وقت إعادة فتح السودان 
وعقد اتفاقيتي سنة 1۸44 . لم تنازع بريطانيا في سيادة مصر على السودان سواء 
قبل حملة السودان » أو في خلالها ء أو بعدها . وعلى العكس فإنها قد أيدت 

هذه السيادة تجاه الدول الأجنبية » وصرحت دائماً بأنها لا تعمل في السودان ل 

لإعادة سلطة الخديو . . ويكفي أن نشير في هذه المناسبة إلى الخطابات التي 

كتبها كتشنر إلى الكولونيل مارشان وقت حادث فاشودة يخطره فيها أنه تلقى ' 

تعليمات لإعادة السيادة المصرية على مديرية فاشودة وأن مصر قد استعادت 

رسمياً ولاية الحكم على هذا الإقليم . 

ولم يكن لبريطانيا العظمى قبل احتلال مصر عسكرياً في سنة ٠۸۸۲‏ آي 1 

اتصال بالسودان وهي لم تتدخل في إعادة فتحه إلا لأنها کما صرح بذلك م 

ادوارد جراي في البرلمان البريطاني في ۲۸ مارس سنة 1۸4٠٥‏ - تشخل مركزاً 

خاصاً هو مركز القيم للذود عن مصالح مصر فلم يكن في وسعها إذن - والحالة 
هذه - أن تتذرع بالمساعدة التي بذلتها لمصر في هذه الظروف لتجردها من جزء 
من سيادتها على الأقاليم التي عاونتها على فتحها من جديد . وزيادة على ذلك 
لم يکن من المستطاع طبقاً لفرمان التولية في سنة ۱۸۷۹ - التنازل عن جزء من 

هذه السيادة إل بترخيص من الحكومة العثمانية"') . . بل على العكس فقد 


)١(‏ في ٠١‏ أغسطس سنة 1۸۷۹ صدر فرمان تولية محمد توفيق مسند الخديوية خلفاً لأبيه 
ومما جاء فيه « وحيث أن الامتيازات التي أعطیت إلى مصر هى جزء من حقوق دولسا 
العلية الطبيعية التي خصت بها الخديوية وأودعت لديها » لا يجوز لأي سيب أو وسيلة 
ترك هذه الامتيازات جميعها أو بعضها »> وترك قطعة أرض من الأراضي المصرية إلى 
الغير مطلقاً» . ومن ٹم فقد حرم الفرمان المذكور ترك قطعة من الأراضي المصرية إلى 


۲۲١ 


طالبت بریطانيا العظمى بأن تمنحج یا في الميدان الإداري مکافأة لھا جلى 
اشتراکها في حملة السودان . ولم تتناول اتفاقیتا سنة ۱۸۹۹ ا موشوغا ادا 
وهو تنظيم الإدارة في السودان وهما لم يمسا حق مصر في السيادة . 

ولا شك في 5 ديباجة اتفاقية سنة ۱۸۹۹ تبين الحقوق التي اكتسبتها 
الحكومة البريطانية بمقتضى حق الفتح » ولكن الذي طالبت به بريطانيا العظمى 
بمقتضى هذه الحقوق هو « الاشتراك في التسوية الحالية وفي وضع النظام 
الإداري والتشريعي المذكور موضع التنفيذ والنهوض بها » ۰ 

وفوق ذلك فإن لورد كرومر » وهو من أقدرٍ سياسيي بريطانيا وصاحب 
الشأن الأول فيما يتعلق بالموضوع الذي كنا نعالجه » هو الذي يمكنه أن يوضح 
مدى اتفاقيتي سنة ۱۸۹4 » إذ أنهما كانتا من وضعه » فقد كتب في تقريره عن 
سنة ۱۹١١‏ ما يأتي : ألاحظ في تقرير المجلس التشريعي عن ميزانية هذا العام 
أن المجلس يوافق على المصروفات المخصصة للسودان بناء على أنه يعتبر 
السودان جزءاً لا يتجزأمن مصر ... 

وهذا الرأي صحیح في جوهره . . وإني أنتهز هذه الفرصة لأبين ان 
الاتفاقية المبرمة سنة ۱۸۹٩‏ لم يقصد بوضعها الانتقاص من حقوق مصر 
الشرعية » . 

ومما احتج اا رفع العلم البريطاني إلى جانب العلم المصري في 
السودان باعتبار أن في هذا مظهراً شاهداً على وجود البريطانيين في السودان . 


= الغير والأراضي المصرية الواردة في نص الإتفاقية تشمل إلى جانب مصر الأقاليم 
السودانية کما یتضح من من الفرمانات الصادرة من الباب العالي إلى ولاة مصر منذ عهد 
محمد علي « ومن ثم فقد كانت الاتفاقية بما تضمنته من اشتراك إنجلترا في حكم 
السودان » بمثابة إهداز لحقوق مصر وسيادة الدولة العثمانية على الأراضي المصرية 
كلها . 
راشد البدوي : مجموعة الوثائق السياسية ( الجزء الأول ) - المركز الدولي لمصر 
والسودان وقناة السويس- الطبعة الأولى - عام ٠۹١١‏ - مكتبة النهضة القاهرة : 
ص ۱۹۸ . 


ولکن لورد کرومر ذاته تولی تفسير ذلك وتحدید مداه . فقد أوضح في تقریره عن 
سنة 1۹۰۳ أنه سل أحياناً : و لماذا لا تتحمل الخرانة البريطانية جزءاً من 
مصاریف الإدارة في فى السودان مادام العلم البريطاني يخفق إلى جانب العلم 
المصري ؟ » وقد ذكر أن الجواب على هذا السؤال سهل » لأن اتفاقية سنة 
4 قد وضعت للسودان نطاقاً سياسياً خاصاً » لخرض مقصود هو تخليص 
السودان » ومن ثم تخليص مصر أيضاً بصفتها حاكمة هذا الإقليم » من كل هذه 
الأنظمة الدولية المتبعة التي زادت تعقيد الإدارة المصرية » » ثم أضاف إلى 
ذلك : « ولولا هذا الاعتبار لما كان هنا ما يدعو من وجهة النظر البريطانية 
البحتة » إلى أن يكون العلم البريطاني مرفوعاً في الخرطوم » شأنها في ذلك 
شأن أسوان أو طنطا» . 


فليس رفع العلم البريطاني في السودان ر نتيجة لإقامة ي 


مصري اي ل ا ف . وليس علامة على اشتر 
السيادة » فإن هذا الاشتراك ما كان ليتوفر لبريطانيا إلا بمقتضى 


اصريحة . 
وهكذا فإنه منذ حملة السودان إلى وقت مفاوضات معاهدة التحالف » لم 
تنازع بریطانیا في انفراد مصر بحی السيادة على السودان 0 وفي معاهدة سنة 
ذاتها تركت هذه المسألة لمباحثات تجرى مستقبلا . 
واليوم وقد عزمت مصر وبريطانيا على السير معاً في طریق جدید واضح › 
أصبح من غير المستطاع تجنب بحث هذا الموضوع ¢ كما لا يجوز الاحتجاج 
بمصالح السردانيين لتاجيل الاعتراف بسيادة مصر » إذ الواقع آن مشرو 
ابروتوكول من 2 البريطاني 2 آنه لن ۰ ا احرارا 
ت ن قادرین عالی القيام n‏ 
وفي هذا اعتراف بأن الشعب السوداني غير قادر في هذه اللحظة الراهنة 
على تقرير مصيره » فهو إذن غير قادر على رفض سيادة قائمة منذ سنين عديدة . 


۳ 


فليس في ذكر السيادة المصرية في بروتوكول المعاهدة مساس بأي حق 
يتمتع به الشعب السوداني في الوقت الا فلن یتسنی له اتخاذ موقف 
بمحض اختياره بالنسبة لهذه السيادة إل في مستقبل الأيام > حینما تتوفر له 
الأهلية الكافية . 


هذا هو تلخيص لموقف الجانب المصري أثناء المناقشات التي جرت مع 
الجانب البريطاني بشأن مصير السودان . 

وهو تلخيص متخذ مما دار في بحوث شفهية وفي مذکرات تبردلت بين 
الطرفين على أنه ليس كل ما عرض من الجانب المصري »› بل ان هناك 
مناقشات أخرى سيأتي الكلام عنها بشأن بروتوكول السودان » وهي ضمن ما 
جرى عليه الحديث بيني وبين مستر بوكر وزير بريطانيا بمصر في الوقت الذي 
سافر فيه السفير بالإجازة إلى إنجلترا مما سيرد ذكره في حينه »› > کما أن أقوالاً 
أخرى تتعلتق بموقفنا من السودان جرت أثناء المفاوضات مع مستر بيغن نفسه مما 
سيرد ذكرها عند التحدث عن محادثات لندن » ومعروف أن هذه المحادثات 
الأخيرة كان كلها متعلقاً بالسودان ومسألة السيادة التي لم يقبل الإنجليز في الآونة 
الحاضرة أن يعترفوا بها كما سبق لهم الاعتراف . 


أوردنا نص البيان الذي كلفني الوفد المصري للمفاوضات بإبلاغه 
للجانب البريطاني وفيه يصر الوفد على وجهة نظره » ويتمسك بمذكرته المقدمة: 
في أول أغسطس وما صاحبها من نصوص سبق نشرها . وقلنا إنه بعد المناقشة 
والأخحذ والرد بيني وبين رئيس الوفد البريطاني والسیر رونالد کامبل › انتھینا إلى 
صيخة أعلنا بمقتضاها أن الباب لا يزال مفتوحا لتبادل جديد في الآراء بقصد 
الوصول إلى نتيجة ملائمة لمصالح البلدين . . وقد كان مفهوما - وهذا على 
الأقل من الناحية الرسمية ‏ أن عقدة العقد هي مسألة السودان وبالأخص مسألة 
« السيادة » عليه التي بدأ الإنجليز ينازعون حق مصر الصريح فيها . على أنه قد 
تبين في غضون المناقشات الحادة التي تميز بها الدور الأخير من المفاوضات في 
النطاق المصري أن عوامل جديدة سيطرت على الموقف » بعضها يرجع إلى 
تحول من وجهة النظر العامة تلقاء أغراض المعاهدة » وبعضها إلى تيارات 
بدأت خفية ‏ أو على الأقل غير واضحة - ثم أصبحت سافرة وأكثرها من صنع 
المؤثرات السياسية والحزبية التى وجدت - في مناقشات المعاهدة ومداولاتها 
.المضنية - مرعى خصيباً تتغذى فيه المساعي والأطماع ذات الطابع الداخلي 
المحض .. ومن أسف أنها امتدت إلى دائرة المفاوضة نفسها وهي التي كان 
يجب آلا تتطاول إلى حرمها المساعي والتدبیرات . 


محاولة جديدة لتعكير الحو 

وقد غدا أمر المحالفة مع بريطانيا ممقوتاً لدى فريق من الرأي العام الذي 
صوروا له هذه المحالفة في صورة قید جدید تکبل به مصر فترزح تحت نیره كما 
كان الحال في الزمن الغابر . وأصبح هذا الفريق يعتقد أنه بشيء من الضغط 
ومن معاملة إنجلترا بالشدة والحزم نتخلص من المحالفة والتزاماتها ونتخلص 
تبعاً لذلك من لجنة الدفاع ومن مخاوفها وأخطارها > ونفرض نحن على إنجلترا 
الجلاء ء التام الناجز » ونضطرها اضطراراً إلى ترك السودان وإلى الاعتراف 
بحقوقنا على هذا القطر من غير منازع ومن غير مقابل ! 

وإذا سألت : « كيف يكون الاعتراف من جانب بريطانيا وحدها ونحن في 
حل من كل شيء ؟ » قالوا : حسبنا قوة الح والعدل التي لا تقف في سبيلها 
قوة مهما عظم بطشها واشتد خطرها . . وقالوا أيضاً : « ما لنا ولإنجلترا وعندنا 
حلفاؤنا الطبيعيون من العرب الذين تربطنا بهم الأواصر المتينة والذين يهيون 
لنجدتنا متى حزب الأمر وأحدقت بنا الأخطار . .! » 

وكان كل ذلك -مع الأسف - وليد الأوهام والأفكار غير الناضجة »› 
وبالأحص وليد سياسة المزايدة التي كان الساسة يعملون لها آلف حساب » وهي 
السياسة التي طالما أفسدت على مصر ثمار جهودها وخيبت آمالها .. 


وقد كان لبيان الوفد المصري بالاعتراض على كل محالفة مع إنجلترا الأثر 
الكبير في أذهان قوم تولاهم الملل والسأم » كما سبق لنا القول . . وهنا رأيت 
من حسن التصرف وشا للأمور في نصابها الصحيح أن أرفع استقالة الوزارة 
إلى السدة الملكية › ذاکراً في کتابې أ : « إني قد مضيت وزملائي في القيام 
بمهمة القاوضات وقطعا رطا كيرا متها ولم بق إلا مرحلة كنت وما زلت 
كبير الرجاء أن نجتازها في نجاح وتوفيق » غير أن متاعب داخلية قد نب نہتت وتفاقم 
أمرها بغير مبرر له وزن » وأصبح من العسير علي أن أستمر في الاضطلاع 
بالعبء الجسيم في وجه هذه المتاعب ؟ وقد رأيت أن أفتح الطريق لغيري وأن 
أضع الأمر بين أيديكم ( مخاطباً جلالة الملك ) لتتصرفوا فيه بحكمتكم 


aA] 


السامية › وليستطيع من يخلفني أن يعالج البقية الباقية من شؤون المفقاوضات 
بما يحقق للبلاد ما رجوناه لها من استقلال وحرية في ظل الكرامة القومية » . 
على أن هذه e‏ النطق السامي في أول أكتوبر 
سنة ۱۹٤١‏ بان أستمر في العمل على « تحقيق أهداف البلاد الوطنية التي هي 
أعز أمانينا 4 . 
التفاؤل 


ويحسن هنا أن أشير إلى أسباب التفاؤل التي حدت بي إلى المضي في 
المفاوضات وقتذاك رغم ما أحاط بها من متاعب) وما تولى القوم في مصر من 


(۱) إزاء ت تعثر المفاوضات قدم إسماعيل صدقي استقالة وزارته في ۲۸ سبتمبر سنة ۱۹٤٩‏ »› 
إل أن الملك فاروق أصدر مرسوماً في أول أكتوبر سنة ٠‏ يرفض الإستقالة وطلب منه 
کک في الحكم » وفي المقابل اشترط صدقي أن يرسل إليه الملك خطاباً يعبر فيه 

تقته في تضحیاته وجدوی الوسائل التي أدار بها المفاوضات . وبالفعل آرسل الملك 
کتابا إلى صدقي یحثه فيه على الاستمرار في الحكم > الأمر الذي اعتبره السقير 
E‏ ة من جانب القصر من شأنها أن تجعل تأييد الملك لصدقي في المستقبل 


وواقع الحال أن تلك الخطوة ة لم تكن تعكس نوايا القصر في استبقاء صدقي في 
الحكم بقدر ما كانت تصدر عن رغبة القصر في أن يتيح لنفسه متسعاً من الوقت كما 
يجري مشاوراته في إطار تشكيل الوزارة القومية التي سوف تخلف وزارة صدقي . وإزاء 
فشل القصر في تلك المحاولة التي استخرقت ثلائة أيام ببب موقف الوفد ورغبته في 
الانفراد بتشكيل الوزارة - خلافاً لرغبة القصر - فما كان من الملك إلا أن أرسل في آول 
أكتوبر كتابه إلى صدقي يطلب منه الاستمرار في الحكم . 
سامي أبو الور دور القصر في الحياة السياسية في مصر ( ۱۹۳۷ - ۱۹١۲‏ ) - 
القاهرة ۱۹۸۷ - مكتبة مدبولي : ص ۱۲۹ - ٠١١‏ . الوقائع المصرية - العدد ۹۷ لسنة 
۷ ؛ نص كتاب استقالة الوزارة والمرسوم الملكي برفضها .. 
(۲) ويشير بوكر - القائم بأعمال السفير البريطاني إلى أن شريف صبري وحسين سري وعلي 
الشمس - وهم من أعضاء وفد المفاوضة - كانوا يشكلون مجموعة معارضة تماماً لقوقيع 
المعاهدة مع صدقي . ويشير بوكر إلى مخاوفه من أن صدقي - في ضوء تقديره 


YY 


ملل وسأم » ورغم محاولات العاملين على إفساد الجو السياسي بمصر بتخليب 
عناصر المزايدة والتطرف على عناصر الحكمة والاعتدال . 
وقد كنت متفائل » لأن المصاعب ليس معناها الفشل والإخفاق » بل قد 
توائم التفاؤل وقد تعالج ويستعان عليها به . . ومن الذي كان يتصور من العقلاء 
أن قضية كبيرة الشأن كالقضية المصرية تنتهي في كلمات أو في تبادل 
المذكرات » أو تحل بضيق الصدر وقلة الصبر من أحد الجانبين المتفاوضين أو 
من كليهما . ومع ذلك فقد كانت ثلائة أرباع المسائل التي تناولتها المفاوضة بين 
مصر وبريطانيا قد انتهت إلى التفاهم التام » بل وضعت لها الصيغ الملائمة › 
فصار مفروغاً منها . 
مسألة السيادة . . ووحدة الرأي 


أما مسألة السودان » فهي التي أشعرت بوادرها بما تنطوي عليه من 
الخلاف بين وجهتي النظر واستعصاء الحل . غير أنني كنت كبير الأمل في أن 
الجانب المصري سوف يوفق إلى إقناع الجانب البريطاني باننا لا نطلب جدیداً غير 
موجود » وإنما نطلب الاعتراف بحقوق قائمة لا شك فيها مستندة إلى مظاهرها 
القانونية والفعلية » فإن السيادة على وادي النيل ووحدة ذلك الوادي الممثلتين 
في التاج المصري » حقيقتان ملموستان برغم محاولة الحكام البريطانيين 
وبالأخص المحليون منهم تجاهلهما أو الغخض من شأنهما . 

ولم یکن مطلب مصر في مسألة السودان مستنداً إلى ر ة استعمارية آو 
ميل إلى سيطرة يتولاها المصريون على شعب يعتبرونه شعباً شقيقاً عزيزاً على 
قلوبهم » وإنما يقصد المصريون أن يحفظوا لأهل السودان عهد الأخوة الكاملة 
الشاملة » المؤسسة على ما أوجدته الطبيعة من التعاطف والتحاب بين الأخ 
الكبير والأخ الصغير . 


= للمصاعب ۔ قد يصبح محاصراً من داخل وفد المفارضات على نحویشل فاعلیته . 
Fo: 371/93312: Bowker to Fo: Oct, 16, 1946. Conf.‏ 


۸ 


فإذا ما تبين الإنجليز هذه الحقائق كان الرجاء عظيماً في ألا يتشبشوا بما 
يتجافى والأوضاع السلية فيا يعلق بالسردان ۽ خرصا وقد ساو واا 
استمساك المصريين بهذه الأوضاع الأساسية التي لا يستطيعون التغاضي عنها 
بأي حال في حين أنهم في استمساكهم هذا منزهون عن مظنة الشهوة والخرض . 


أعضاء الوفد البريطاني في المفاوضات يتوسطهم لورد ستانسجيت » وإلى يمينه السير رونالد 
كامبل السفير البريطاني » وإلى يساره المستشاران العسكريان . 


التحالف قائم > > ولا بل مئه 
أنه لم تكن بنا من حاجة للبحث عن أمة كبيرة تساعدها وتساعدنا عند وقوع 
الخ .قات اقا وین بر طاتا الطسے فا قاتا فیا کو اتی ف اتا 
الحرب الأخيرة › وجنی الإإنجليز من مزاياه بقدر ما جنى المصريون › فلم نکن 


۹ 


ذوي مصلحة في النكوص عن حلف الإنجليز فتستفيد من ذلك دولة أخرى . 

وقد أقرت مصر وجهة النظر هذه » جاعلة شرطها الأساسي في تجديد 
الد سم پر طاتا العظمى ضرورة استقلال البلاد استقلالاً صحيحاً لا شائبة 
فيه » مظهره الجلاء التام » مستمسكة بأمنية غالية أخرى وهي حل مسألة 
السودان » والانتهاء من الوضع الشاذ الخاص به » وذلك على أساس وحدة 
الوادي في رعاية تامة لرفاهية الشعب السوداني الشقيق . 


إسماعيل صدقی باشا - رئيس وفد المفاروضين المصريين ‏ وإلى يمينه لورد ستانسجيت - 
رئيس وفد المفاروضين الإنجليز - في جلسة هادئة بسراي الزعفران ا عقب النقاش الذي دار 
بشأن مسألة السودان 


۰ 


اتناف الماوضات 


في الفترة التي أعقبت بقاء الوزارة في مركزها مؤيدة برضى المليك وثقة 
البرلمان » وفي الوقت الذي كان شعوري برغبة غالبية هيئة المفاوضة في 
الوصول إلى إتمام الاتفاق مع إنجلترا لا يزال قوياً برغم المصاعب التي جاءت 
من الناحية البريطانية التي كانت متأثرة بنزعة استعمارية قديمة » تركزت بنوع 
خاص في مسألة السودان » ورغم متاعبنا الداخلية والمعارضة الجامحة التي ما 
کان يغمض لها جفن أثناء هذه المفاوضات » فكرت طريلاٌ فيما يجب أن تكون 
خحطواتي المقبلة في سبيل تنفيذ البرنامج الوزاري بشأن أهداف البلاد . . وكان 
رئيس هيئة المفاوضة البريطانية والسقير البريطاني قد غادرا البلاد ء مما كان 
يتوقع معه أن تمضي فترة طويلة تعمل في غضونها جميع القوى المتضافرة على 
إفشال مساعي التفاهم والتوفيق . 

وقد هداني التفكير أولا إلى أنه من الخير أن نعدل عن الرأي السائد فى 
الناحيتين البريطانية والمصرية » ومؤداه أن تكون تسوية مشكلة السودان على 
مرحاتين : الأولى يتقرر فيها المبدأ والثانية تشمل التحقيق الذي يقوم به الجانبان 
للتفاهم على الأوضاع التي تهىء للسودان أكثر قسط من الرفاهية والرقي . . وقد 
رأيت أن تكون المفاوضة الحالية مؤدية إلى إنهاء مسألة السودان دفعة واحدة 
حتى لا تتعثر علاقاتنا مع الدولة البريطانية من جديد في أخذ ورد قد يؤدي بكل 
المصالح المشتركة » سواء ما كان منها متعلقاً بالسودان أو ما كان خاصاً بمصزر 
نفسها . . وقد يتحقق هذا الغرض بتضمين الإتفاق الخطوط الأساسية والمبادىء 

۳١ 


التي تسمح للدولتين المصرية والإنجليزية عن طريق حكومتيهما » بمباشرة 


مهمتهما في هدوء وانسجام » تعينين بشعور واحد هو وضع خبرتهما 
ومقدرتهما في خدمة السودان » حتى يأتي الزمن الذي تريان فيه أن تسليم مقاليد 


اختلى إسماعيل صدقي باشا بالسير رونالد كامبل السفير البريطاني طويلاً في برج العرب . 
وهو هنا يتحدث إلى السفير عن الإصلاحات التي أدخلت على منطقة برج العرب . . خلال 
فترة الاستراحة من المفاوضات 


وقد أدركت أن الدقة التي تحيط بأمور السودان واخحتلاف وجهات النظر 
بين كل من تصدوا لمعالجة هذه الأمور » يقضيان حصر المناقشة بين الجهتين 
اللتين تستطيعان توجيه النتائج إلى نهاية حاسمة » ولذلك نبتت عندي فكرة 
مقابلة مستر بيغخن شخصيا » وهو - على ما فهمت - لم يكن قد أحاط تماما 
بأغراض مصر وبموقف مصر » ولم يكن قد اطمأن من ناحية نوايانا نحو هذا 
الإقليم ومركز إنجلترا منه » وكانت المسألة بحسب تقديري » لا تعدو أن تکون 
عند مستر بيغن مسألة ثقة واطمئنان على مصالح رئيسية لإنجلترا » لا على 
أوضاع لا تهم السياسة العليا . 


TY 


وإذ قابلت المستر بوكر الوزير المفوض النائب عن السفير البريطاني عند 
عودتى من مصيف الإسكندرية شافهته في أمر هذه المقابلة » فسألني عما إذا 
کنت قد حددت موضوعات الحديث مع مستر بيغن » فأخبرته أن الفكرة لم 
تختمر بعد ولكنها مبنية على الرغبة في استعراض موضوعات الخلاف لعلنا نجد 
الحلول اللائقة والمريحة لضمائرنا جميعاً . . ولم أحف على مستر بوكر أن 
مسألة السودان - ولو أنها شغلي الشاغل - ليست هي كل ما يثير هواجسي › فإن 
نصوص المعاهدة نفسها تحتاج لبعض التنقيح والتنوير مع السعي لإزالة 
الشبهات . 

وإذ استعلم مني بعد أيام وولعله أمضاها في مخابرات مع لندن ) عما إذا 
كنت أنوي استئناف السعي في أمر الاعتراف بحق مصر في السيادة » أفهمته 
أن هذا التسليم من ناحيتكم هو الغرض الأساسي لهذا السعي » فقال : « إن 
هناك صعوبة كبرى تقف فى سبيل الاعتراف بالسيادة » وهي تعهدنا للسودانيين 
بأننا سوف تعمل على منحهم الاستقلال » . ۰ 


فقلت : « إنه تعهد ينصب على ما يأتي من الزمان وقد يون طويل . ومع 
ذلك فمصر لا تعترض على تحقيق رغائب الشعوب التي تصبو للاستقلال متى 
ان أوانه . . على أنني ‏ محافظة على شعور إخواننا السودانيين - لا أرى ما يمنع 
من أن تتمشل السيادة في التاج المشترك للبلدين وهو تاج مصر » 

ولقد كانت أحاديثي مع مستر بوكر أحاديث خاصة غير ذات صفة رسمية › 
الطرفين على الأخر . 

وقد قابلني مستر بوكر بعد ذلك بأيام أخرى وقال لي : إن الحكومة 
البريطانية ترحب بقدومي مع من أريد من الزملاء » وإنها ترجو أن أقبل 
ضيافتها . ۰ 

وهكذا قررت بعد استئذان جلالة الملك » وبرضى تام من جلالته » وبعد 
آن عرضصت الأمر على أعضاء هيئة المفارضات الذين رحب أكثرهم بالفكرة ¢ 


YY 


وعلى حضرات الوزراء الذين وافقوني كل الموافقة على ما كنت أنتويه من سعي 
جديد في سبيل القضية المصرية أقوم به مع وزير خارجيتنا ( معالي ) إبراهيم 
عبد الهادي » قررت أن أسافر وزميلي إلى لندن على طائرة خحاصة أقلتنا إلى 
إنجلترا » وكان معنا بعض هيئة السكرتيرية المصرية والصحفيين . 

أما استقبالنا فقد أحاطته الحكومة البريطانية بالشيء الكثير من مظاهر 
التكريم والاحترام : 

ويجدر بي قبل الانتقال إلى ماجريات المفاوضة » أن أنوه هنا بالروح 
العالية التي كان المستر بيغن » ذلك الرجل العصامي القدير » حريصاً على أن 
تكون السائدة في المناقشة . وقد حرص جنابه على إثارة الشعور. بل العقيدة - 
لدینا بأننا وإیاه آنداد متساوون على الرغم من آننا کنا طلاب حق لا سبيل لنا إلى 
انتزاعه بغير طريق الاقناع ومن أيدٍ طالما أحسسنا بشدّةٍ بأسها وبقوة وسائلها ! 

وإنه ليؤسفني أن كانت مفاوضاتنا مع الوزير البريطاني ومع أعوانه ومنهم 
لورد ستانسجيت وسير رونالد كامبل قد أدت إذ ذاك إلى إقلاق كبير في 
راحتهم » لأن حالتي الصحية منذ اليوم التالي لوصولي لإنجلترا أدت إلى تجشم 
الجميع الكثير من التعب في مداومة الانتقال من « هوايت هول » إلى محل 
الضيافة » وقد تركت في نفسي مجاملتهم الكريمة لممثل مصر - الكثير من 
الأثر . 

ولا بد لي أيضاً من التنويه بمظاهر الإكرام التي قابلنا بها مستر إتلي رئيس 
وزارة إنجلترا في مقر رئاسة الحكومة بداوننج ستريت » وهي مظاهر زاد في 
روعتها أن كان الاستقبال في ذلك المكان التاريخي المشهور الذي شهد أهم 
أحداث إنجلترا السياسية . . وزاد في معانيها حرص رئيس الحكومة على دعوة 
أكبر رجالات الدولة البريطانية إلى مائدة الغداء ليشاركون في تكريم ممثلي 
مصر . 

ولا يسعني قبل الانتقال إلى موضوع المفاوضات وإلى نتائجها الطيبة إلا 
الإشارة بصفات عمرو باشا كرجل وكسفير . . وقد بدا لي سعادته کعنوان حي 


4 


للهمة وحسن التصرف . كما قدم من الخدمات لقضية مصر ما يستحق معه كل 
ثناء وکل تقدير . ۰ 

وإذا نسيت فهل أنسى أن زميلي إبراهيم عبد الهادي رئيس حكومتنا 
الحالي أثبت في مناسبة المفاوضات التي جرت بلندن أن رجل الثورة يستطيع 
متی آن أوان جني ثمراتها أن يكون السياسي الحازم الدقيق » وأن يفسح أمام 
ناظريه الأفق فلا يستوقفه التافه من الأمر ويعطل جهوده » ولا يلهيه الخيال 
الكاذب عن الواقع المحسوس . 


fo 


امسائ ل اکر ع المَاوضات 


في فصل سابق أشرت إلى أحاديثي مع المستر بوكر نائب السفير 
البريطاني التي انتهت إلى اعتزامي السفر إلى إنجلتراء بعد أن أخبرني جنابه 
رسمياً بما يفيد ارتياح المستر بيغن إلى لقائي . . ويجدر بي هنا وأنا أتحدث عن 
المباحثات التي جرت بلندن أن أشير إلى الفوارق الكبيرة بين مفاوضة 
ومفاوضة . . فبينما كنا بمصر » وجو التحفظ والحذر يحيط بنا من كل جانب » 
وبينما كانت كل صغيرة وكبيرة من الشؤون التي كنا نعالجها في المفاوضة مدعاة 
لأخذ ورد طويلين بين القاهرة ولندن إلى درجة إثارة القلق والسأم - بل التشاؤم 
من ناحية مصير المفاوضات - جئنا إلى لندن وإذا الجو الذي صادفنا يتحول إلى 
الصفاء بعد التلبد » وإذا الصراحة تحل حيث كانت الريب والوساوس . 


ولا غرو » فإن مستر بيغن من الطراز الجديد للسياسيين الذين لا يضيعون 
الوقت في اللف والمداورة » ويهجمون على الموضوع مزودين بالحجة » إذا ما 
أسعفتهم الحجة » فإذا شعروا بضعف موقفهم انتقلوا إلى موضوع آخر ريثما 
يعاودون البحث والتفكير في الموضوع الأول أو يسلمون بوجهة نظر الطرف 
الآخر في غير تردد طويل أو « مناكفة » . . وكنت أشعر برغبة الوزير في الانتهاء 
ار لا لأن السرعة في ديدنهء بل لأن تزاحم القضايا العالمية كان يقتضي 
. . أضف إلى ما تقدم أن الرجل كان مرتبطاً بموعد يحل بعد أيام قلائل في 
للمباحثة في بعض الشؤون الهامة التي رأى أن يعالجها بنفسه مع 
الساسة الأميركيين . 


۳٢ 


و ت و و ال ي اجا ا بعد عبارات 


الترحيب والاستفسار عن | لكيفية التي نرى أن تدار بها المناقشات - إنه يعمل 
دائماً وفقاً لنظریته المعروفة ء »> وهي ۵ وضع أوراق اللعب مكشوفة على المائدة › 
فإن ذلك أسهل وأدنى إلى تحقيق الأغراض » » وفي الواقع إن محادثات لندن 


لم تدم طويلا فهي لم تستغرق أكثر من ثمانية أيام » عقدنا فيها حمس 
جلسات » يضاف إليها بضع جلسات عقدها الخبراء أو هيئة التحرير » وحضرها 
من الجانب المصري إبراهيم عبد الهادي باشا » وعمرو باشا» وحسن سعيد 
بك مستشار السفارة » والأستاذ حنا سابا سكرتير هيئة المفناوضة » ويدعوني 
واجب الإنصاف أن أنوه بالروح الطيبة التي سادت جميع المناقشات سواء 
السياسية أو الفنية » وأن أشير إلى المساعدات القيمة التي قدمها وكيل الخارجية 
« مستر هاو » الذي كان يبدو أنه المعاون الأول لمستر بيغن في شۋون هذه 
المفاوضات'“ . و« مستر هاو » هذا هو الذي أصبح بعد ذلك « سیر روبرت 
هاو » حاکم عام السودان . 


کبری المسائل التي تناولها البحث ٠‏ 

ولقد تناول البحث في أحاديثنا على صورة خاصة مسألة السودان التي كان 
لها النصيب الأوفى فى المداولات » كما كان تحديد أغراض المعاهدة ولجنة 
الدفاع المشتركة ومسألة الجلاء من أهم ما دار بشأنه البحث . . وأستطيع أن 
أقرر هنا أن للجانب المصري أن يفخر بنجاح محقق واضح في كل هذه القضايا 
المتشعبة النواحي التي تعرض لمعالجتها . وأن نظرة منصفة لمشروع المعاهدة 
الذي اتفق تى عليه الرأي بلندن كفيلة بتأييد ما ذهب إليه أولو الرأي من أن 
« مشروع لندن » حقق من التحسين في الصيغ التي انتهت إليها هيئة المفاوضة 


)١(‏ بدأت الجلسة الأولى للمفاوضات بمقر الخارجية البريطانية في يوم ۱۸ أكتوبر سنة 
.۰ 
Fo: 371/93312: Minutes of First Meeting Held at Foreign office, Oct, 18, 1946,‏ 


` Top secret. 


¥ 


المصرية بالقاهرة ما جعله أفضل وأدنى a‏ قيق الأهداف القومية من كل 


مشروع سواه . 
مسألة السودان 


وإذا تحدثنا عن السودان أظهر مستر بيغن دهشته للاهتمام البالغ الذي 
يبديه الجانب المصري بشان هذا الإقليم ! فكان ردي عليه أن عدم الاهتمام هو 
الذي يدعو إلى الدهشة . . ليست مصر كما كتب « هيرودتس » من أكثر من 
ألفي سنة هي « هبة النيل ؟ » أليست مصر هي التي رأت من مصلحتها الحيوية 
ومن مقومات كيانها أن تضع يدها على السودان منذ ثلالة آلاف سْنة في عهد 
تحتمس الثالث بينما كانت شفيقة شقيقة الملكة « هتشبسوت » قد استولت على 
السودان الشرقي وغزت بلاد الصومال“ ؟ 

ولقد أدرك مستر بيغن في أخر الأمر أن سيادة مصر لا تحتمل الشك ولا 
الجدل » وقد سبق لخيره من الساسة البريطانيين - وأحصهم لورد كرومر - 
الاعتراف بها . غير أنني إذ لاحظت أن القوم سيستغلون مطالبتنا بالسيادة لإظهار 
مصر في صورة المستعمر الطامع أوضحت أن مصر لا تقصد منها غير استظهار 
الوضع الذي يسح لها بتقديم جميع صنوف المعاونة التي ينتظرها الشقيق 
الأصغر من شقيقه الكبير ذي الحول والخبرة الممتزجين بالعطف والحب . وقد 


(1) في الجلسة الثانية للمفاوضات والتي عقدت يوم ۱۹ أكتوير سنة ۱۹٤١‏ قدم إسماعيل 
صدقي مذكرة شخصية إلى مستر بين بشأن مسألة السودان أشار فيها إلى أن المقصد 
الأساسي لاتفاقية سنة ۱۸۹4 هو تنظيم إدازة السودان » وأن بریطانیا قد طلہت خق 
الاشتراك في هذه الإدارة اشتراكاً بعيد المدى وحصلت عليه فعلاً ا ت 
ذلك المساس بمبداً السيادة المصرية » بل على النقيض فلقد أكذت بريطانيا على هذه 

. . السيادة قي مناسبات عديدة خلال اتصالاتها.بالدول الأجنبية ¿ كما أنها كانت تعلن دائماً 

ا أنها لا تعمل في السودان إلا لإقامة سلطان السيادة المصرية مؤكداً أن مصر لن تسنتطيع 
الموافقة أبداً على فصم روابطها مع السودان . 
رئاسة مجلس الوزراء. o‏ فبرایر سنة ۱۸٤۱١‏ - ۱۲ فبرایر سنة ۱۹٥۳‏ 
المطبعة الأميرية - القاهرة : ص ۱١۸-٠١١‏ . 


۳A 


تتمثل هذه المعاني وما يلازمها من تبعات في كلمة « الوحدة تحت تاج مصر 
المشترك » وهو الرمز الذي يسعد السودان أن يعيش في ظله . . 

ولقد طالت مناقشاتنا في أمر السودان وتبادلنا بشأنه المذكرات » وعاد 
مستر بیغن إلى ما کان مستر بوكر وزيره بمصر قد أشار إليه من « وعود » يقولون 
إن إنجلترا بذلتها للسودانيين بشأن استقلال بلادهم متى حانت الساعة وجاء 
الوقت . وکان ردي أن البلد التواقة إلى الاستقلال كما کانت:مضر دائماً - 
ليست هي التي تقوم في وجهه وتضع في سبيله العراقيل » غير أن هذا 
الاستقلال ليس محله معاهدة تبرم بين مصر وإنجلترا بل ستمنحه مصر يوما 
لشقيقتها الصغرى متى تفاهمنا على أن وقته قد حان » ومتى اتفقنا على الأوضاع 
التي تحقق مصالح الطرفين . 

وقد انتهينا في آخر الأمر مع الجانب الإنجليزي الذي سلم بوجهة نظرنا 

على الصيغ الأخيرة بشأن السودان » وكان بحثاً احتاج إلى شيء كثير من التشدد 
المقترن بسلامة التقدير ومن, الإيمان بالحق حتى أن الفراغ من وضع صيغة 
البروتوكول السوداني لم يتم ر في الساعة التاسعة والربع من ليلة ٠٠‏ أكتوبر 
سئة ۱۹٤٦‏ › أي قبل إمضاء مشروع المعاهدة بفترة يسيرة . 

وما كنت لأتصور وقد فزت باعتراف الجانب البريطاني بوحدة الوادي 
تحت تحت تاج مصر › أن تقوم في وجه هذه النتيجة الباهرة الصعاب من كل فج › 
والاعتراض من كل ناحية : وإني إذ رد الفعل في الناحية البريطانية وفي 
بعض الأوساط السودانية الواقعة تحت تأثير الفريق الاستعماري من موظفي 
حكومة السودان » لا أفهم كيف يكون الذي وصلنا إليه محل الانتقاد - بل 
محل المقاومة - في بعض الأوساط المصرية ! 

وقد بلغ سروري لبلوغ هذه النتيجة إلى الدرجة التي دفعتني للاتصال ليلا 
بالقصر الملكي بالإسكندرية لإبلاغه بأن تاج مصر قد ازدان بدرة جديدة » وأن 
ملك مصر قد عاد إلى الحدود التي رسمتها الطبيعة وسجلها التاريخ ! 


وأستميح القارىء بمناسبة التكلم عن التاريخ أن أقول له كم أنا اسف إذ 


۳۹ 


أغفلت فى ذلك الحين مستنداً له قيمة بشأن إثبات حقوقنا فى السودان » وذلك 
جهلا س إذ ذاك بوجوده ! فقد أرشدنى الأخحصائيون منذ او فقط أثناء 
زيارة جديدة قمت بها لذلك الأثر الرائع المعلن عما بلغته مصر من عظمة ومن 
مجد وما أحرزته من إتقان في الفن » وأقصد به أثر الكرنك -أقول إنهم 
أرشدوني إلى واجهة المعبد الخاص بتحتمس الثالث في داخل المعبد الكبير › 
وإذا بالنقوش التي تعلو الواجهة المذكورة تمثل الملك الفاتح ومن حوله الرموز 
تشير إلى فتوحاته » وإذا جانب كبير من هذه الرموز يتعلق بالمقاطعات السودانية 
التي ضمت في عهده إلى الإمبراطورية المصرية » وهي تمتد في الجنوب إلى 
خط الاستواء ! 

أليس هذا المستند الذي يرجع إلى بضعة آلاف من السنوات » مما لم تفز 
به دولة أخرى غير مصر في صدد الدفاع عن حقها أمام شره الطامعين 

أغراض المعاهدة 

كانت المادة الثانية من مشروع المعاهدة وهي المتعلقة بالأغراض التي 
توخاها الطرفان من ربط بعضهما ببعض لدرء العدوان » محل بحث مستفيض 
في لندن . أدى بحمد الله إلى تحقيق وجهة النظر المصرية » وحصر التدخحل 
البريطاني في أضيق الحدود » وقصر المعاونة المصرية على ماهو لازم لمصلحة 
مضر ضرا لحقوقها هي وذوداً عن حدودها 0 

ويذكر القارىء أن الجانب البريطاني كان يلح قبل ذهابنا إلى لندن في 
قبول مصر لنظرية التدحل متى وجدت حالة خحطرة ولاحت نوايا المعتدين . . 
وكان هذا الجانب يلح أيضاً في مد التزامات مصر إلى حالة الاعتداء على البلاد 
« المجاورة » لا على البلاد « المتاخمة » . . أما الجانب المصري. فقد كان همه 
الأول عدم تعريض البلاد لعودة الجيوش البريطانية بعد جلائها تذرعاً بأسباب قد 
تكون. من نسج الخيال » أو بناءٌ على أوهام تقوم في أذهان البريطانيين نتيجة 
لانقلابات سياسية أو نزاع دولي لا يمت إلى مصر بسبب . 

كذلك كان الجانب المصري شديد الرغبة في حصر التزاماته ضمن 


4° 


الحدود التي رسمها ميثاق الأمم المتحدة بمعنى أن لا تتعدى المحالفة العسكرية 
مع إنجلترا الزفن الذي تصبح فيه جامعة الأمم قادرة على درء العدوان بوسائلها 
الخاصة . وأخيراً كان الجانب المصري يرمي بشدة إلى ضرورة إجراء 2 
بين الحليفتين قبل أن تتحر ك جيوشهما » وذلك تمكيناً لمصر من أن تقتر ح أو 
تعمل على إيجاد الحاو التي تباعد بينها وبين المخاطر التي تجرها الحروب . 


زا ان غل اترا فل را ت اا اه 
وأصبحت المادة الثانية من مشروع المعاهدة بحيث جنبت مصر سواطن الأخطار 
خا وحصرت التزاماتها في أضيق الحدود » بل مكنت من تحديد الصيغ 
تحديداً أدخل التحسين على مركز مصر ما سيأتي الكلام عنه متى انتقلنا إلى 
موضوع المناقشات التي جرت بمصر بعد عودتنا من رحلة لندن . 

وسنتحدث في المقال القادم عن « لجنة الدفاع المشتركة » و«موعد 
الجلاء » ثم نأتي بعد ذلك على نصوص مشروع المعاهدة كما صيغت بلندن 
وعلی ملابساتها . 


)١(‏ يتضح من محضر الجلسة الأولى للمفاوضات أن وجهة النظر البريطانية كانت تستهدف 
التوسع في مفهوم التدخل البريطاني ودخول مصر الحرب في حالة قيام خطر أو تهديد 
للأقطار « المجاورة » لمصر » بينما عبر إسماعيل صدقي عن وجهة النظر المصرية والتي 
کانت بدورها تستهدف حصر هذا التدحلٍِ في حالة قيام حطر أو تهدید لکي يکون قاصراً 
على الأقطار « المتاخمة » لمصر › مشيراً إلى أنه لا يمكن لمصر تجاهل ميثاق الجامعة 
العربية - إشارة إلى عدم ا شؤون شقيقاتها . وذلك بمقتضى الميثاق 
المذكور . 
Fo: 371/93317: Minutes of First Meeting Held at foreign office, Oct, 18, 1946, Top‏ 


secret. 


مقاوصَان يلدت 
لجّنة الدكاخ المشتلک 


كان لا بد لنا من بذل الجهود المستطاعة لإبعاد ما رسخ في ذهن الكثيرين 
من أن هذه اللجنة قد يؤدي وجودها إلى شبه سيطرة يستمدها مندوبو الدولة 
البريطانية من قوة دولتهم وعظم وسائلها » فترهق مصر بالمطالب عن طريق 
الضغط على المصريين من أعضاء اللجنة › وهم أقل خبرة من زملائهم 
البريطانيين وأبعد عن إدراك الملابسات السياسية والحزبية وقد خشي الوفد 
المصري للمفاوضات إثر اشتغال اللجنة بدراسة الأحوال القائمة في البلاد 
القريبة من مصر ومبلغ الخطر منها على السلام مما قد يجرنا من حيث لا نشعر 
في مشكلات قد تؤدي إلى الوقوع في المصاعب والمخاطر . 

أدرك الجانب البريطاني بغير عناء كبير أن من حسن السياسة العمل على 
إزالة الوساوس القائمة في نفوس المصريين من هذه الناحية .» فقيل المفاوضون 
الإنجليز ما عرضناه من النص الصريح على الصفة الاستشارية للجنة » وقبلوا ما 
هو أهم من ذلك » وأعني به عدم تعرض اللجنة « لبحث الأثر المترتب على 
الحالة الدولية » إل إذا طلبت الحكومتان منها ذلك وقدمتا لها المعلومات التي 
تعين على هذا البحث“ . . وواضح من مثل هذا القيد أنه لم يبق مجال لأن 


(۱) رغم ما أشارت إليه المذكرات » فإن وجهة النظر البريطانية رأت بقيام لجنة الدفاع 
المشترك بإعداد الخطط مسبقاً بالتنسيق بين الطرفين - باعتبار أنه في حالة قيام الاعتداء 
فلن يكون هناك وقت للتشاور »› وإنما للعمل فقط ۰ ورد صدقي مؤيداً وجهة نظر بيغن في 2 


£۲ 


تتعرض اللجنة لاقتراحات أو لأن تشير بتدابير لا يكون مصدرها الحكومات 
نفسها . فإذا ما وٹقنا أنها لن تعمل عمد أو تدبيراً أياً كان خطره إلا إذا كان بوحي 
من حكومة مصر وبموافقتها » امتنع كل داع للريبة من ناحية تصرفات اللجنة 
التي يصبح عملها مقصوراً على البحث الفني » واختصاصها بعيداً عن صفة 
التنفيل . 


وسنتكلم فيما بعد » أي عندما ندخل في تفاصيل الاعتراضات التي 
واجهتها بمصر لدى عرض الصيخة الخاصة باللجنة المشتركة » عن قيمة هذه 
الاعتراضات وما قدمناه من أدلة على قلة أثرها . ويكفى أن أشير إلى أن هذه 
اللجنة - وقد أنشىء في كثير من البلاد التي ارتبطت بمحالفات عسكرية نتيجة 
لاتفاقات إقليمية - قد بلغت بهأً قوة هذه الارتباطات درجة روعى معها إنشاء 
إذازات رة شار عن طاق ادر غين فاد انت يقيمون فن 
أحد البلاد الداخلة في. الحلف مزودين باختصاصات ما كنا لنقبل مثلها أو شبيهاً 
بها ولو من بعید ! 

الجحلاء . . وموعده 


لم يأتِ مستر بيغن بجديد فيما يتعلق بتقريب موعد الجلاء . واكتفى بأن 


د هذا الصدد » وتساءل الأخير عما إذا وقع اعتداء ولم يوافق أحد الطرفين على التحرك 
واتخاذ الإجراءات اللازمة ؟ فعقب صدقي على ذلك بان أي مسؤول مصري -إذا ما 
قامت الحرب - لن يكون في وسعه التردد بين القبول أو الرفض ودلل على ذلك بأنه في 
خلال الحرب العالمية الثانية تعاقب على حكم مصر ثلاث أو أربع رؤساء وزراء 
مختلفين لم يقصروا في تقديم المساعدات لإنجلترا عندما طلبتها . . وأكد صدقي أنه لن 
يكون بمقدور أي طرف الانسحاب من مشاورات اللجنة » وأن توصياتها يتعين تنفيذها 
بواسطة الطرفين . 

Ibid. 


وصحاریها » بینما قد اس ستحق الراحة التي تؤهله لها خدماته للانسانية ولمصر 
بنوع خاص » وما تأحير سنة عن الموعد الذي يظهر أن مصر قد تقبله اتباعاً لرأي 
الخبراء بالشيء الكثير"“ » وهو لذلك يطلب أن يكون موعد الجلاء التام نهاية 
سنة ۱۹٠١‏ إذ بذلك يمكن كسب الوقت الكافي لإقامة الأبنية اللازمة بالبلاد التي 
تنتقل إليها الجنود بعد جلائها عن مصر . . 


ويقول المستر بيغن : إن تأخير.الجلاء لا ينبغي أن يعتبره المصريون 
ا »> بل إن له لنتائج تعود على مصر وعلى بلاد العالم 
التواقة للسلام بأعظم الفوائد . فقد يغري « الفراغ » الذي يحدثه الجلاء العاجل 
دولا عرفت بالعدوان وباقتناص فرص السيطرة على العالم فيستخدمه في قضاء 
الغايات التي جعلتها من أهدافها . . ولا شك أن كسب سنة في سبيل بقاء القوة 
التي يعمل لها الخصوم ألف حساب لن يكون إلا في مصلحة السلام . . 

وقد تحدثنا كثيراً في هذه المسألة وذكرنا ما لها من تأثير في إحساس 
المصريين الذين انتظروا طوی الوفاء بالوعود التي بذلت لهم » فإذا دبت 
الشكوك من جديد في نقوسهم نحو حق استعداد البريطانيين للجلاء العاجل › 


(1) أشار صدقي في المفاوضات إلى أن مسالة الجلاء أولى المطالب المصرية أهمية » لأن 
مصر منذ ستون عاماً تسعى لتحرير أرضها من القوات البريطانية » وليس ذلك من قبيل 
العداء لإنجلترا ء ولكنها النرعة الطبيعية للاستقلال . . وفيما يتعلق بمسألة « القراغ » 
التي أثارها الجانب البريطاني › لن یکون لھا وجود إذ آن هذه المعاهدة سوف تمكن مصر 
من الدفاع عن نفسها » بعد أن ظل دورها سليياً في إطار معاهدة سنة ٠۹۳١‏ . وأنه في 
ظل المعاهدة الجديدة سيكون بمقدور القوات البريطانية القدرم للدفاع عن مصر وقت 
الضرورة . وتطرق بين إلى مدة الجلاء فأشار إلى أن ما يراه الجانب المصري من أن 
عام أو عامين بمثابة مدة كافية للجلاء » يتعارض مع إمكان إعداد الجيش المصري 
للاضطلاع بمسؤولياته لتأمين البلاد في خلال تلك الفترة » بالإضافة إلى أنه سوف يؤدي 
إلى تقلص النفوذ البريطاني - باعتبار أن الفترة غير كافية - بما يضر بأهداف إنجلترا 
الاستراتيجية وأظهر تمسكه بإتمام الجلاء في عام ۱١٠١‏ » فرد عليه صدقي بأنه سوف 
يعيد دراسة تلك المسألة . 

Ibid. 


i3: 


أضعنا الكثير من الثقة التي ننشدها » باعتبارها الدعامة القوية التي تستند عليها 
المعاهدة . . وقد انتهينا في آخر الأمر إلى تحدید یوم ول سبتمبر سنة ۱۹٤٩‏ 
لإتمام عمليات الجلاء الشامل جواً وبحرا وبراً > وأظنني في حل الآن من ان 
أقول إن غالبية خبرائنا العسكريين ما كانوا ليقدروا لنهو الجلاء مدة أقل من 
تلك التي قبلناها بلندن وكان رئيسهم قد أبدى في ذلك رأياً قاطعاً . . وإنه لمما 
يدعو للأسف أن اليوم الذي أسطر فيه هذا الكلام لم يبق بينه وبين الموعد 
المتفق عليه للجلاء غير بضعة أشهر › وإني لأسائل نفسي : هل أصبحت 
الظروف السياسية والعسكرية السائدة على الموقف مما يؤمل معه إنجاز الجلاء 
في الموعد الذي فزنا بتحديده ؟ 


بيغن يقنع زملاءه 

هذه هي المسائل التي دارت من أجلها مباحثات لندن . وهناك طائفة من 
المسائل الثانوية التي اتفقنا عليها أيضاً > كما أن من المسائل ما أرجأنا بحثه لأن 
موضوعاتها مما لا يحتاج لتدوين عاجل بينما هي لا تؤثر على شروط المعاهدة 
وإذ جاءت الساعة التاسعة والربع مساء من يوم ٠٠‏ أكتوير سنة 1۹٤١‏ » وكنا 
مجتمعين بغرفة الاستقبال المخصصة لنا بفندق « كلاردج » تلا المستر بيغن 
الوثيقة التي اقترح أن تكون مرافقة قة لمشروع المعاهدة » وقال إنه كان قد وعد 
صدقي باشا بأن يؤيد « بحرارة » هذا المشروع لدى مجلس الوزراء » ومضى 
قائ : إنه ليكفي صدقي باشا أن يعلم ن جهوده - أي جهود مستر بيغن - ستبذل 
في سبيل إقرار المجلس للمشروع المعروض ٠.‏ فإذا لم يفز بهذا الإقرار استقال 
من منصبه . . هذا هو الذي قاله مستر بيخن أمام جميع الحاضرين » على أنه 
اختلى بي بعد ذلك وأسر إليّ بأنه قد أطلع مجلس الوزراء فعلاً على 
المشروع » فوافق عليه بصفة غير رسمية . وقد عملت صور للمشروع وأمضيت 
بالأحرف الأولى من أسماء مستر بيخن ولورد ستانسجيت وإبراهيم عبد الهادي 
باشا وسير رونالد كامبل » واسمي . . وفيما يلي نص مشروع المعاهدة التي 
أطلق عليها اسم « معاهدة صدقي - بيغن » . 


f° 


معاهدة صدقی ‏ بيغن 


هذا هو النص الرسمي لمشروع المعاهدة الذي وضع في لندن باللغتين 
الفرنسية والإنجليزية » ووقعته بالحروف الأولى من اسمي مع المستر أرنست 
بيغن الذي وقعه بالحروف الأولى هو وبقية ممثلي الجانبين المصري 
والبريطاني » وقد ترجمت النص بنفسي » وأعتبر هذه الترجمة هي النص 
الرسمي الصحيح دون سواه . 

صاحب الجلالة ملك بريطانيا العظمى وإيرلندا والممتلكات البريطانية 
وراء البحار وإمبراطور الهند 

وصاحب الجلالة ملك مصر 

مدفوعين برغبتهما الخالصة في تمكين علاقات الصداقة وحسن التفاهم 
فيما بينهما » وتأسيس هذه العلاقات على أسس أدعى لتقوية هذه الصداقة . 

وراغبين في عقد معاهدة مساعدة متبادلة I RS‏ 
المودة » والعمل - بوساطة تبادل المعاونة والمساعدة - على تقوية النصيب الذي 


یستطیع کل منهما E‏ به في ا السلام وصيانة الأمن الدولي ¢ 
طبقاً لميثاق هيئة الأمم المتحدة 


فقد عينا المذكورين بعد : ... ... بصفة كونهم مفاوضين عنهما . 
المادة الأولى : 
ينتهي العمل بمعاهدة التحالف الموقع عليها بلندن في ۲٠‏ 
أغسطس سنة ۱۹۳١‏ والمذكرة المقبولة الملحقة بها ء وكذلك 
المذكرات والاتفاق المؤرخة فی ۲٢‏ أغسطس سنة ۱۹۳١‏ بخصرص 
الإعفاءات والمزايا ء الملحقة أيضاً بهذه المعاهدة . 
المادة الثانية : 
تفق الطرفان الساميان المتعاقدان على أنه فى حالة ما إذا 
أصبحت مصر محل اعتداء مسلح » أو في حالة ما إذا اشتبكت 
المملكة المتحدة في حرب كنتيجة لوقوع اعتداء مسلح على البلاد 


٤٦ 


المتاخحمة لمصر » فإنهما يتخذان بالتعاون الوثيق » وبعد المشاورة › 
أي إجراء تتبين ضرورته » ريثما يتخذ مجلس الأمن الوسائل اللازمة 
لإعادة السلم 
المادة الثالثة : 
تحقيقاً للتعاون وتبادل المساعدة بين الطرفين الساميين 
المتعاقدين وتمكيناً من تنسيق التدابير التى تتخذ لدفاعهما 
المشترك » تنسيقاً فعالً » قد اتفقا على تكوين لجنة دفاع مشتركة من 
السلطات الحربية المختصة لدى الحكومتين يعاونها من ترى 
الحكومتان ضمه إليها من المندوبين . 
وهذه اللجنة هي أداة استشارية مهمتها أن تدرس - لكي تقدم 
اقتراحاتها إلى الحكومتين عما توصي به من الإجراءات - المسائل 
الخاصة بالدفاع المشترك عن الطرفين الساميين المتعاقدين في البر 
والبحر والجو » بما في ذلك مسائل العتاد والرجال المتعلقة بها » 
وخصوصاً ما يتعلتق من الشروط الفنية بتعاون الفريقين » والتدابير 
التي تتمكن بها قواتهما المسلحة » بصفة فعالة » من مقاومة 
الاعتداء . 
وتجتمع هذه اللجنة كلما اتضحت ضرورة ذلك لمزاولة. 
مأموريتها . وعند الاقتضاء تدرس اللجنة أيضاً - بناء على دعوة 
الحكومتين وعلى أساس المعلومات المقدمة من كلتيهما- العواقب 
العسكرية للحالة الدولية » وبخاصة أية حوادث من شأنها تهديد 
الأمن في الشرق الأوسط » وتقدم في هذا الصدد إلى الخكومتين 
التوصيات الملائمة » ويكون على الحكومتين في حالة وقوع حوادث 
مهددة لأمن أي بلد من البلدان المجاورة لمصر ‏ أن تتشاورا لكى 
تتخذا بالاتفاق بينهما أية إجراءات قد ترى ضرورتها . ۰ 
المادة الرابعة : 
يتعهد الطرفان الساميان المتعاقدان بأن لا يعقدا محالفة ما » 


34 


ولا يندمجا في حلف قائم » تكون أغراضهما مضادة لمصالح 
أحدهما , 
المادة الخامسة : 
لا يجوز أن أي شرط من شروط هذه المعاهدة يحدث تأثيراء 
بأية صورة كانت » في الحقوق والالتزامات المترتبة أو التي قد 
تترتب ٠‏ لواحد أو لآخر من الطرفين الساميين المتعاقدين » على 
ميثاق هيئة الأمم المتحدة . 
المادة السادسة : 
اتفق الطرفان الساميان المتعاقدان على أنه - مع عدم المساس 
بما صار إعلانه من كليهما تطبيقا للفقرة ۲ من المادة ۳١‏ من نظام 
محكمة العدل الدولية - كل خلاف على تطبيق أو تفسير نصوص هذه 
المعاهدة يكون قد تعذر عليهما حله بمفاوضات تجري بينهما › 
يصفى طقاً لنصوص هيئة الأمم المتحدة . 
المادة السابعة : 
يجب التصديق على هذه المعاهدة ( التي يعتبر نصاها 
الإنجليزي والعربي رسمیین ) وتتبادل وثائق التصديق في القاهرة في 
أقرب وقت مستطاع » وتدخل المعاهدة في دور التنفيذ من تاريخ 
تبادل هذه الوثاثق » وتبقى هذه المعاهدة نافذة المفعول لمدة عشرين 
عاماً من تاريخ دخولها في دور التنفيذ » كما أنها تستمر بعد ذلك 
- نافذة المفعول إلى أن تنقضي مدة عام بعد أن يعلن عدم تجديدها 
من أحد الطرفين الساميين المتعاقدين إلى الطرف الآخر بالطرق 
الدبلوماسية . 


بروتوکول خاص بالسودان : 
إن السياسة التي يتعهد الطرفان السامينان المتعاقدان باتباعها فى 


€۸ 


السودان » في نطاق الوحدة بين مصر والسودان تحت تاج مشتر ك هوتاج مصر › 
سيكون هدفها الأساسي رفاهية السودانيين وتقدم i‏ وتهيشتهم تهيئة 

مجدة للحكم القانوني ومزاولة ما يترتب عليه من حق اختيار نظام الحكم في 
الوا هة 

وانتظاراً لأن يستطيع الطرفان الساميان المتعاقدان بالاتفاق بينهما وبعد 
استشارة السودانيين تحقيق الهدف الأخير يحتفظ بمعاهدة سنة ۱۸۹٩‏ كما أن 
المادة ١١‏ من معاهدة سنة ۱۹۳١١‏ وملحقاتها والفقرتين ٠١‏ و١٠‏ من المذكرة 
المرفقة بالمعاهدة المذكورة تبقى نافذة المفعول » دون اعتبار لحكم المادة 
الأولى من هذه المعاهدة . 


A A 
تفق الطرفان الساميان المتعاقدان على أن الجلاء التام عن الأراضي‎ 

ت ( مصر) بوساطة القوات البريطانية يجب أن يكون قد تم في ول 
سبتمبر سنة ۱۹٤٩۹‏ . 

وإن مدينتي القاهرة والإسكندرية والدلتا يجب أن تكون قد أخليت قبل 
١‏ مارس سنة ۱۹٤۷‏ » وأن يستمر في إخلاء باقي الأراضي المصرية غير 
منقطعة أثناء المدة المنتهية بالتاريخ المقرر في الفقرة الأولى . 

وتستمر نصوص اتفاقية ۲٠‏ أغسطس سنة ۱۹۳١‏ الخاصة بالإعفاءات 
والمزايا نافذة » بصفة انتقالية » لصالح القوات البريطانية أثناء سحبها من مصر 
وكل تعديل لاإتفاقية البادي ذكرها تتضح ضرورته لداعي لزوم إخلاء الدلتا 
والمدینتین قبل ۳۱ مارس سنة ۱۹٤۷‏ يصير تقريره باتفاق جديد تحصل 
المفاوضة فيه بين الحكومتين قبل ذلك التاريخ . 

قد اتفق على أن المستندات المرفقة طيه لم توضع إلا على سبيل 
المراجعة على أنه من المقرر أنه في حالة ما إذا لم يدخل عليها من جانب 
الحكومة المصرية أي تعديل بعد عرضها عليها رسمياً » فإن المستر بيغن 
سيوصي الحكومة البريطانية بقبولها . 


4۹ 


ملحقات : 
١‏ - مشروع معاهدة إنجليزية مصرية . 
۲ مشروع بروتوکول خاص بالسودان . 
۳ مشروع بروتوکول خاص بالجلاء  .‏ _ 
وضعت الحروف الأولى الآتية على هذا المستند : 
.١(‏ س . ) أي دولة إسماعيل صدقي باشا . 
(ا.ب. ) أي سعادة المستر آرنست بيغن . 
( س . ) أي اللورد ستانسجيت . 
(ه . ) أي معالي إبراهيم عبد الهادي باشا . 
(ر. ك . ) أي سعادة السير رونالد كامبل . 


10۰ 


وحدة‌الواد ی وتالتارضاتت 


am 


e 


وفي الجلسة قبل الأخيرة لمفاوضات لندن وجه لي مستر بين السؤال 
الآتي : « ماذا تنوون في أمر اللقب الذي يتخذه ملك مصر › متی اتفق على 
تمثيل وحدة الوادي في تاج مشترك ؟ وهل يكون هو اللقب القديم الذي كان قد 
اتخذه لنقسه الخديو « إسماعيل » ؟. . فأجبته : إن ذلك اللقب الذي اعترفت به 
إذ ذاك الدولة العثمانية وهو « خديو» مصر وصاحب ١نةإء۷اه؟‏ بلاد النوبة 
والدارفور » وكردفان والسنار . . قد لا يتفق في تفاصيله مع بعض الأوضاع 
الحالية ولذلك فإن النية تتجه إلى أن يكون اللقب « ملك مصر والسودان » 
وكفى . . وقد وضح أن مستر بيغن لم يكن له على هذا اللقب اعتراض فقد قبل 
النص الذي يشير إلى ذلك ببروتوكول السودان وهو نص التاج المشترك 
الموحل ,. ` 

وقد بدا لبعض البريطانيين غريباً - حتى للرسميين منهم - أن يصدر مني 
بعد عودتي لمصر ما يفيد أنني وصلت إلى تحقيق قيق الوحدة ممثلة في التاج . 
ويقيني أن مغادرتي للندن فور انتهائي من المحادثات ومن التوقيع على 
المشروع » ومغادرة مستر بيغن في الوقت نفسه للعاصمة البريطانية شاخصاً إلى 
وشنجتون » كان من شأنهما إفساح المجالات لشتى الدسائس التي كان الغرض 
منها تصوير بريطانيا سسواء للبريطانيين غير الملمين بحقيقة الأغراض التي 
توخيناها نحن المفاوضين » أو لفريق السودانيين الواقعين تحت تأثير دعاة 
الاستعمار من موظفي حكومة السودان » في صورة الناقض للعهد . الجانح إلى 


01 


خدمة الأطماع المصرية على حساب أمال ‏ السودان » ! 


والواة قع أن شيئاً من ذلك لم يكن ليهدف إليه أحد من طرفي 
المتفاوضين › EE‏ 
للريبة . فمحاضر المفاوضة ناطقة بأن مصر التواقة بفطرتها للاستقلال لن تقف 
دون تحقيق الاستقلال لغيرها وبالأخحص إذا كان هذا الغير هو الشغب الشقيق 
وإذا كان موعده هو متى آن أوانه وبلخت الأمة السودانية الشأن الذي تنشده 


وننشده لها . 


إذن لم يكن هناك ما يدعو للصيحة وللضجة اللتين رددهما المغرضون › 
سواء بالخرطوم أو بلندن » لما علموا بتحقيق الوحدة بين القطرين . وقد فهم 
مني مستر بين - مما هو مدون في مضابط جلسات المفاوضة آن مصر لن 
تعارض في استقلال السودان على أن يتفتق الجانبان على أن موعده قد حان وأن 
هناك تفاهماً وتوافقاً على الأغراض والمصالح المشتركة بين القطرين . ولعمري 
ما كان لمستر بيغن أن يقبل النص الذي عرضه الجانب المصري - وهو نص 
واضح الأغراض مستكمل المرامي - ما كان ليقبله ومسألة السودان هي النقطة 
الشائكة في محادثاتنا . النقطة التي تركزت فيها آراء بعض الدوائر البريطانية 
فرفعوها إلى مصاف العقائد . ولكننا حرصنا - نحن المصريين - على أن تكون 
الصيغة وما تؤدي إليه من معان صيغة بريشة محققة لكل الأهداف المشروعة 
ومرضية قبل كل شيء لإخواننا السودانيين » فلما أيقن ذلك مستر بيخن ‏ وهو 
الرجل الذي يوازن بين كل الاعتبارات غير عابىء بما يلقاه من عنت أو سوء 
إدراك حتى من مواطنيه - نزل على الرغبة المصرية اي لإ تارضم آي 
مصلحة يسلم بها الحق ويقتضيها العدل . 


ولقد وصلت ومن معي إلى مطار ألماظة عائدین من لندن وکانت حالتي 
الصحية من السوء بحيث تسلم أمري الأطباء على الفور › ولم أتمکن من 
الاتصال د قلیلا بأعضاء هيئة المفاوضة المصرية › بل وبالرأي العام مثا في 
ته المستنيرة . 


YoY 


على أنني منذ غادرت مصر › وقبل ذلك بوقت ليس بالقصير » أدركت أن 
هناك من العوامل السافرة والخفية ما كان لا بد من أن يفعل فعله ويحدث أمره . 
فالمعارضة بالمرصاد » وقد غذاها طول الأخذ والرد » وشجعها ما كان قد عرف 
من اتجاهات بعض حضرات المفاروضين . 

يمد شيوعية تلعب في الخفاء 

وإذا ذكرت العوامل الخفية فلا بد » للحقيقة وللتاريخ » أن أذكر هنا أن 
مساعي إحدى الدول الشيوعية الكبرى » اتجهت بكل قوتها وبكل وسائلها » 
إلى إفشال كل محاولة للتقرب بين مصر وإنجلترا وقد نجحت هله الدولة على 
الخصوص في إقناع الكثيرين منا بأن قضية مصر ليس لها حل إلا على يد مجلس 
الأمن ومنظمة الأمم المتحدة › وإنها كفيلة ( أي هذه الدولة ) بتوجيه هذه 
الهيثات إلى ما يحقق أغراض مصر دون تمكين لإنجلترا من أن تنفرد بمصر »› 
فتطلق لمطامعها العنان » وتستأثر بمزايا الحلف الذي سوف يمتد ‏ حسب 
تقديرها - إلى الشرق الأدنى جميعاً“ . 


وعلى الرغم من أن أنباء المفاوضة كانت قد سبقتني إلى مصر وعرف منها 
المطلعون على الحقائق » بل وغير المطلعين أنها مرضية بوجه عام > فقد فهمت 
أنني لن ألقى تأييداً يتفق مع ما حصانا عليه من نتائج » ووضح ذلك من تغيير 
آراء أولئك الذين كانوا إلى العهد الأخير متحمسين للمعاهدة قبل أن يدخل عليها 
ذلك التحسين الملموس . وكانت حجة البعض أن الرأي العام لم يعد يطيق 
المحالفة وما تستتبعه من التزامات » وليس يرغب إلا في تحقيق الجلاء 
)١(‏ هيأ فشل مفاوضات صدقي - بيخن الفرصة لروسيا لتخفيف الضغوط التي تعرضت لها 
الحركة الشيوعية وتنظيماتها في مصر على يد صدقي » فقام ولوت وزع شا 
روسيا » باستدعاء كامل البنداري سفير مصر في موسكو - ووكيل الديوان الملكي 
السابق - في ۳١‏ ديسمبر سنة ۱۹٤١‏ ونصحه بأن تقوم مصر بعرض قضيتها على عصبة 
الأمم » وآنه بمقدور مصر أن تعتمد على تأييد روسیا » کما. وعد باستخدام نفوذه لتجنب 

. استخدام بريطانيا حق « الفيتو»‎ 
Fo: 371/6260: From Moscow to Fo, Jan, 1, 1947, No: 11. 


Yor 


والاعتراف بسيادة مصر على السودان » وما على إنجلترا إلا أن تحزم أمتعتها 
وتخلي المكان بغير إمهال ! 

وعبشاً كنت تحاول مم أولشك المعارضين المستنيرين منهم وغير 
المستنيرين » أن تعود بهم إلى الرأي الإجماعي الذي صدر به قرار الهيئة 
السياسية في عهد المرحوم أحمد ماهر باشا من أنه لا بد لمصر من أن يكون لها 
حليف ذو باس وذلك إلى أن يقوى ساعد جامعة الأمم الجديدة وينظم حالها . 
فقد كان هذا القول يرتطم بدعوى نفور الرأي العام من كل اتفاق يظنون دائماً أن 
الضغط الأجنبي كان من خلفه . 


خيبة أمل 

ولقد رجوت إذ ذاك زميلي إبراهيم عبد الهادي أن ينوب عني في اطلاع 
أعضاء هيئة المفاوضة المصرية على ما وصلنا إليه من نتائج » فتفضل وقام بهذه 
المهمة » ولما عاد إليّ وأنا في قراش المرض لحظت في عباراته ما يدل على 
شيء من خيبة الأمل ! 

ولمّا سمح لي الطبيب بأن أتصل بالهيئة دون آن أبرح منزلي تبين لي من 
أول اجتماع أن الزملاء في غالبيتهم كانوا حريصين لا على استظهار مزايا 
AO‏ 

. . وهكذا كانت مناقشات هيئة المفاوضة مظهراً من المظاهر المخيبة 
E a TT‏ 
حلها . . فلما وصلنا إلى هذا الحل وحققنا الأمنيتين الغاليتين العزيزتين - الجلاء 
ووحدة الوادي - اصطدمنا بالعراقيل وبالاعتراضات » وكلها غير ذات وزن يذكر 
أمام جدية النتائج التي وصلنا إليها وقوتها مما سنقيم عليه الدليل » وقد أصضبحنا 
ف حال من أغرب ما یمکن أن بصادف بلدا يمى إلى تحقيق أهدافه . . حالة 
تقوم على مرأی من الخصوم ومن الأصدقاء على السواء » والكل في حيرة من 
أمرنا : O as‏ 
بط ان ند من اء اد ا بعل المض ها غلل الور كاسنا 


ot 


البارزة الواضحة في الصورة التي تثير الريب وتبلبل أفكار المواطنين » فينتهي 
الحال بأن يكون الفائز » لا نحن - وقد كلل سعينا بالنجاح - ولكن المستعمر 
الذي كانت قد أفزعته مساعينا الناجحة » وما كان ليقدر أن يأتيه الفرج والخلاص 
من ناحیتنا نحن لا من ناحیته . 


Yoo 


ووی غات المکارضبر ۹ 


تحدثنا في الفصل السابق عن معارضة غالبية هيثة المفاوضة لمشروع 

- المعاهدة المبرمة في لندن » وقلنا إن هذه المعارضة لم تكن مبنية على أسباب 
لها وزن يذكر » ووعدنا بإقامة الدليل على سلامة موقفنا » وعلى ما قلناه من أن 
ما عدنا به من لتدن يعتبر تحسيناً ذا شأن حتى على مشروع الهيئة الذي اعتبر 
بالإجماع المشروع الذي لا یمکن قبول ما هو أُدنی منه . . ويقتضينا الإنصاف 
وقد نشرنا فيما مضى المشروع الذي أقررناه آنا ومستر بيغن في ٠٠‏ أكتوبر سنة 
٩‏ -- أن نورد هنا نص البيان الذي نشرته غالبية هيئة المفاوضة المصرية › 


)١(‏ وتجدر الإشارة إلى انقسام وفد المفاوضات المصري إلى فريقين » الأول كان يضم 
النقراشي وهيكل وحافظ عفيفي بالإضافة إلى إسماعيل صدقي » وكانوا يرون باستمرار 
المفاوضات ويحذوهم الأمل في نجاحها » أما الفريق الأخر فكان يضم باقي أعضاء 
الوفد ويتزعمه علي ماهر ومکرم عبيد › وھۇلاء هم الذين أصدروا بدورهم بیان ۲٣‏ 
نوفمبر سنة ۱۹٤١‏ والذي نشر في الصحف - على نحو ما سيرد ذكره - رفضوا فيه مشروع 
المعاهدة الجديد . وراح الفريقان يتبادلان الاتهامات ففي الوقت الذي وصفت فيه جريد 
السياسة مكرم عبيد بأنه « الظل الدائم للأزمات والفشل » إشارة إلى مساعيه لإحداث 
الانقسام بين وفد المفاوضات > راحت جريدة الكتلة ‏ لسان حزب الكتلة ‏ تفرد صفحاتها 
للهجوم على إسماعيل صدقي ومن والاه وتندد بمسعاهم في التفاوض . 

السياسة : العدد ۱۹٤٦/٠١/۲ - 1۷٠‏ » الكتلة : العدد 1۲۳ - ۱۹٤1/۱۱/۲‏ . 


0٦ 


في ۲١‏ نوفمبر سنة ۱۹٤١‏ وقد تضمن الأسباب التي دعت هذه الغالبية إلى عدم 

الموافقة على المشروع الجديد : 

١‏ بتاریخ ۷ سبتمبر سنة ۱۹٤٩‏ تقدم الجانب البريطاني بمشروع اتفاق نص 
في الفقرة الثانية من المادة الثانية منه على أنه « في حالة تهديد سلامة أي 
دولة من الدول المجاورة لمصر اتفتق الطرفان الساميان على أن يتشاورا معا 
لأجل التيام بالعمل الذي تتبين ضرورته وذلك إلى أن يتخذ مجلس الأمن 
التدابير اللازمة لإعادة السلم إلى نصابه . 

ولكن الهيئة رفضته في مذكرتها الإجماعية التي أقرتها بجلسة ۲۳ 
سبتمبر سنة ۱۹٤١‏ لما تبين لها من أن الارتباط به قد يؤدي إلى اتخاذ مصر 
قاعدة لأعمال حربية وما يستتبع ذلك من اختمال عودة القوات:البريطانية إلى 
احتلال آراضيها › فضلا عن أن عبارة « تهديد السلامة » عبارة مطاطة تحمل 
تأويلات متباينة . 


وراج مرن د بین - صدقي » يتبين أن هذا النص وإن كان قد 
حذف من المادة الثانية إلا أنه أضيف بما يحقق كل معناه » ويكاد يتفق مع 
حرفه » إلى المادة الثالثة . ولم يكن من المستطاع أن نقبل ما سبق أن تقرر 
رفضه بالإجماع ولا أن نجيز نصا يجر البلاد إلى الاشتراك في اتخاذ تدابير 
غير محددة قد يكون منها تعكير صفو العلاقات الودية بين مصر ودولة أخرى 
أو تسليم مرافقنا أو بعضها إلى السلطات العسكرية البريطانية مما يؤدي 
- كما سبق القول ‏ إلى اتخاذ مصر قاعدة لأعمال حربية . 

أما إبدال كلمة « عمل » بكلمة « تدابير » فإنه لا يغير من الموقف شيعا 
لأن من التدابير ما قد ينتهي إلى أعمال دا وات نتائج خحطيرة . 

۲ - أما عن مطلبي الأمة الأساسيين : الجلاء ووحدة وادي النيل فقد وقع إجماع 
الهيثة - فيما يختص بالجلاء - على أن تقدير ثلاث سنوات أجل لإتمامه 
تقدير مبالغ فيه » وأن الجلاء مستطاع في أقل من هذا الأجل بكثير من 
الناحية المادية وخاصة إذا لوحظ أن العمليات الحربية توقفت توقفاً تاماً منذ 


YoY 


أكثر من سنة » وكان من المفروض أن تبداً القوات البريطانية التي جلبت 
العمليات الحربية مباشرة لا سيما وأن معاهدة سنة ۱۹۳١‏ نفسها لم تجز لهم 
إلا البقاء في منطقة محدودة » وبقوات محدودة العدد لا تزید على. عشرة 
الاف جندي وأربعمائة طائرة . 

۳ وقد كان البروتوكول الخاص بالسودان طبقاً للنص الذي اقترحته الهيئة 
يتضمن تعهد الطرفين « بالدخول فوراً في مفاوضات بقصد تحديد نظام 
الحكم في السودان في نطاق مصالح الأهالي السودانيين على أساس وحدة 
وادي النيل تحت تاج مصر » 8 

وجاء النص في مشروع الاتفاق الأخير « بأن السياسة التي يتعهد 
الطرفان باتباعها في السودان في نطاق وحدة مصر والسودان تحت تاج مصر 
المشترك ستكون أهدافها الأساسية تحقيق رفاهية السودانيين وتنمية 
مصالحهم وإعدادهم إعداداً فعلياً للحكم الذاتي وتبعاً لذلك ممارسة حق 
اخحتيار النظام المستقبل للسودان وإنه إلى أن يتسنى للطرفين بالاتفاق بينهما 
تحقيق هذا الهدف بعد التشاور مع السودانيين تظل إتفاقية سنة ٠۸۹۹‏ 
سارية وكذلك المادة ۱١‏ من معاهدة سنة 1۹۳١‏ مع ملحقاتها والفقرات من 
٤‏ إلى ٠١‏ من المحضر المتفق عليه المرافق للمعاهدة المذكورة نافذاً» . 
ومن المقارنة بين النصين يتبين : 
أولا : إنه بينما يشير مشروع - بيخن - صدقي - في الفقرة الأولى إلى السياسة 
التي يتعهد الطرفان باتباعها فإن السودان في نطاق وحدة مصر 
والسودان تحت تاج مصر فإن الفقرات التي تلتها تجرد الوحدة من كل 
ثانا : يحتفظ النص المشار إليه بالحالة الراهنة في السودان دون أن يعذ 
بإجراء أية مفاوضات لتعديلها بما يتفق مع الاعتراف بوحدة البلدين 
تحت تاج مصر . 


YoA 


لا ۲ف اض عا تخل ارات ق افهار نطق السا ود 
السييل لقصل السوذان غن مصر ويلزمتا مئذ الآن إقبول مبدا القصل 
وفي ذلك هدم حتی للوحدة الاسمية ذاتها » فإذا قورن ذلك بماهو 
جار فعلا في السودان الآن تبينت خطورة النتائج المترتبة على هذا 
التي . 


الحلسة الأولى بين وفدي المفاوضين المصريين والبريطانيين . . وقد وقف لورد 
ستانسجيت يلقي خطابا وإلى يمينه السفير البر يطاني - سير رونالد كامبل 


ولا عبرة بما جاء في المذكرة التفسيرية التي أعدها دولة صدقي باشا من 
أن کل تعديل يطرأً على نظام الحكم في السودان إنما يكون في نطاق الوحدة » 
فإنه فضلا عن أن عبارة النص جلية فى هذا الصدد فإن تفسير دولة صدقى باشا 
تفسير من جانب واحد غير ملزم للطرف البريطاني . 


0۹ 


وغنى عن البيان أن حرصنا على تحقيق وحدة وادي النيل وحدة فعلية لا 
پنطری تل أية نية من نوايا التوسع لار راھ کی جا تة ا 
تجلى من رغبة شعب وادي النيل في تأليف وحدة تؤكدها الروابط التاريخية 
والجغرافية والاقتصادية اروا > ولا تتعارض مع رغبة المصريين 
والسودانيين معا في إقرار الحكم الذاتي للسودان بل تساعد عليه . 


وصل إسماعيل صدقى باشا إلى لندن في ١۷‏ أكتوبر سنة ۱۹٤١‏ لاستثناف المفاوضات مع 

.مستر أرنست بيغن - وزير الخارجية البريطانية - وقد وقفا في انتظار مستر كليمنت اتلي رئيس 
الوزراء : 

لهذه الأسباب رفضنا المشروع بوضعه الجديد » ورأينا إصدار هذا البيان 


E 


الموجز » توضيحاً للموقف الذي آثرناه قياماً بواجبنا » وتأدية للأمانة الموكولة ٠‏ 
إلينا . 


شريف صبري - علي ماهر - عبد الفتاح يحيى - حسين سري - علي 
الشمس - أحمد لطفي السيد ‏ مكرم عبيد . 

وقد كان للبيان الذي أعلنه حضرات أعضاء الغالبية من المفاوضين 
المصريين أهميته وخطورته » وكان له بطبيعة الحال أثر ذو شأن على الرأي 
العام وإن لم يمتد هذا الأثر إلى البرلمان . . وننشر اليوم البحث المقارن الذي 
وضعناه في مختلف المشروعات وأخحصها مشروع هيئة المفاوضة ومشروع 
لندن . 


171 


خقام لا وصات 


تضمن الفصل السابق نص البيان الذي وضعته غالبية هيئة المفاوضة 
المصرية التي رأت رفض المشروع الذي عدنا به من لندن في وضعه الجديد . 
ولم يكن هذا البيان محل بحث ومداولة في الهيئة التي كان مزمعاً عقدها من 
جديد» لعرض البيانات التفصيلية والردود التي كنا نؤمل معها إقناع الهيئة بسلامة 
موقفنا» وبطوب الآراء التي اتتهينا إليهاء واتفاقها لامع مصلحة البلاد 
فحسب » بل مع التوجيهات العامة والمفصلة التي كانت الهيئة قد أشارت بها » 
فوصلنا مع الجانب البريطاني إلى ما هو أفضل منها » مما بيناه فيما سبق , 
بالتفصيل › وكنا قد وضعنا من أجل ذلك بحثا مقارنا نشره « المصور » لم نترك 
فيه نصأً ولا اعتراضاً إلا وسلطنا عليه أنوار الحقيقة والواقع » وفندنا فيه ما جاء 
على لسان بعض أعضاء الهيئة من اعتراض . . على أن البحث المذكور - وقد 
وضع الآن تحت نظر الكافة - لم يفز بأية عناية من جانب غالبية الهيئة التي 
أصرت على موقفها إلى الدرجة التي رأت معها تجنب كل مداولة جديدة » 
والإصرار على الرفض بغير ما بحث ولا مناقشة . 

وقد أدت هذه الحالة الواضحة الشذوذ إلى استصدار مرسوم بحل الوفد 
الرسمي للمفاوضات » بني على أن أغلبية هذه الهيئة أعلنت جهاراً رأيها في 
المفاوضات الجارية وبذلك أصبحت مهمتها غير ذات موضوع'“ . ولما کان من 


(۱) في نوفمبر سنة ۱۹٤٩‏ صدر مرسوم ملکي بإلغاء المرسوم الملكي الصادر في 


۲ 


المتفق عليه مع الجانب البريطاني هو عرض المشروع على مجلس وزرائهم › 
فقد أبلغنا عمرو باشا تلغرافيا أن مجلس الوزراء الذي عرض عليه المشروع لدى 
عودتنا من لندن فأقره » قد أعاد النظر فيه تفصياا بجلسة خاصة فأيد قراره الأول 
بإجماع اراء أعضائه . ولم يكتفٍ المجلس بذلك بل رأى على إثر بعض 
استجوابات تقدمت بمجلس النواب - أن يكون مشروع المعاهدة محل بحث 
هذه الهيئة في جلسة سرية تطلب منها الحكومة منحها الثقة اللازمة للمضي في 
تحديد العلاقات المصرية البريطانية تحديداً يتفق وأهداف البلاد . 

وقد عقدت جلسة مجلس النواب في اليوم التالي لقرار مجلس الوزراء ¢ 
ووضعت تحت أنظاره جميع البيانات الخاصة بالموضوع بما فيها اعتراضات 
غالبية هيئة المفاوضة ورددنا عليها » فنالت الحكومة الثقة بغالبية ٠١۹‏ صوتاً مع 
امتناع ثلاثة أصوات وتخلف ٥١‏ نائباً ء اعترضوا على سرية الجلسة فانسحبوا 
من المجلس ولم يشترکوا في المداولات . 

ومما هو جدير بالذكر أن المغفور له « النقراشي.باشا » وکان عضواً في 
هيئة المفاوضة المنحلة - قد تولى في هذه الجلسة الف عن ار مبیناً 
في بلاغه وفي تعيينه »› النواحي العديدة التي جعلت منه مشروعاً متفقاً مع. 
مصلحة البلاد کل الاتفاق . وقد کان ليان رئيس الحزب السعدي الأثر الكبير 
في توجيه رأي النواب نحو الثقة بالحكومة والموافقة على تصرفها . 

الدفاع المشترك » وحلف الأطلنطي 
وغني عن البيان » أن مسائل السودان وشروط المحالفة »› والأوضاع 


الجديدة لهيئة الدفاع المشترك التي أقامت الكثيرين وأقعدتهم » فجعلت منها 
التكأة التي حاولوا بها تأليب الرأي العام على المعاهدة . . كان كل ذلك مثاراً 


= ۷ مارس من نفس العام بتشكيل الوفد الرسمني للمفاوضات وقد جاء في مرسوم الإلغاء 
بأنه « نظراً لأن أغلبية هذا الوفد قد أعلنوا جهاراً رأيهم في المفاوضات الجارية ا 
قرارهم في موضوعها ببیان مذیل بإمضاءاتهم بعثوا به إلى الصحف ونشر فيها» . 
الوقائع الرسمية : العدد ١١١‏ في 1۹٤1/١1/۲۸‏ » ص١‏ . 


۹۳ 


للكثير من الأخذ والرد اللذين انتهيا باقتناع النواب بصلاحية المشروع بكامل 
نصوصه » بل بالترحیب به . 


وعلى ذكر المحالفة والدفاع المشترك » لعله يكون من الخير »› ومن 
الإنصاف في الوقت ذاته » لواضعي مشروع المعاهدة المصرية البريطانية › 
الإشارة إلى تأييد الرأي العام الذي أجمعت عليه دول الغرب في الآونة 
الأخيرة › مثا في نصوص د حلف الأطلنطي » الذي عقد أخيراً بين دول 
عدة » ومرده إلى ضرورة التحالف بين الدول ذات المصالح المتمائلة › > للدفاع 
عن الكيان المشترك وعن المبادىء التي رأت هذه الدول ضرورة الاستمساك 
بها . . وقد بني حلف الإطلنطي أول ما بني على ضرورة إنشاء مجالس الدفاع 
المشتركة التي جعل من المهام الموكولة إليها - كما كان الحال في المشروع 
المصري البريطاني - تنسيق أدوات الدفاع > وتتبع آمور التسليح وتقویته › ا 
لتراث الإنسانية » ومحافظة على الحريات . ولم يقل أحد إن إيجاد أمثال هذه 
الهيشات مود إلى سيطرة بعض الدول على بعض » بل قد شعر الجميع أن 
الوضع الجديد كفيل باحترام جميع الحقوق ومؤد إلى نشر الطمأنينة وتجنيب 
الإنسانية شر الحروب والخصومات . 


لماذ فشل المشروع ؟ 

وقد كان من المنتظر بعد أن أقر الجانب المصري مشروع المعاهدة › أن 
يتوج بالتصديق الرسمي من الطرفين » ولكن عين الاستعمار كانت ساهرة › 
والدسائس التي أشرنا إليها فيما سبق - ومقرها دوائر حكومة السودان من ناحية » 
وبعض دوائر وزارة الخارجية البريطانية من ناحية أخرى - كانت تعمل عملها 
فتمخض كل ذلك عن مذكرة سلمت إلينا في ٦‏ ديسمبر سنة ٩‏ “.۰ رددنا 
عليها بمذكرة في اليوم التالي لورودها » وفي هذه المذكرة التي 2 بها بيان 
الأرضاع الأخيرة للموقف المصري في عهد الوزارة التي كنت متشرفا برئاستها » 
جميع ما يحتاج إليه كل راغب في تتبع الحوادث و والمرامي » لييدي في مر 
المفارضات ا 


4 


وفيما يلي ترجمة المذكرة التي وضعناها في هذا الصدد ورأينا بعد وضعها 
التخلي عن الحكم » سواء لحالة صحية استبدت بنا » أو لأننا رأينا » أن الأولى 
بتولي الحكم في مثل الظروف التي صادفتنا يومئذٍ من يون أقدر منا على 
الاستعانة بالرأي العام ممثلا في الأحزاب صاحبة الأغلبية , 


مذكرتي الأخيرة للحكومة البريطانية 

تعقيباً على مذكرة صاحب الجلالة البريطانية التي سلمت في ٦‏ ديسمبر 
سنة 1۹٤١‏ إلى سعادة سفير مصر في بريطانيا العظمى تتشرف الحكومة الملكية 
المصرية بأن ترد فيما يلي على مختلف المسائل التي عولجت في المذكرة 
المشار إليها . فيما يتعلق بالسودان » يتضح من مشروع الخطاب الذي أعده 
مستر بيغن » ومن التصريحات التي قد يدلي بها في مجلس العموم » أن 
بروتوكول السودان سينص على منح السودانيين من الآن حق المطالبة 
بالاستقلال التام » أي بعبارة أخرى حق الانفصال التام عن مصر . . لكن 
المفاوضين المصريين لم يوافقوا - ولم يكن في وسعهم أن يوافقوا - على أن 
يكون النص الذي تعترف بريطانيا العظمى بموجبه بوحدة مصر والسودان تحت 
تاج واحد » هو التاج المصري » متضمناً في آنِ واحد التخلي عن هذه السيادة 
بمنح السودانيين حق المطالبة بالاستقلال والانفصال عن مصر . 

وقد حدث فعلا أن اقترح المفاوضون البريطانيون مشروعاً لبروتوكول ذكر 
فيه حق السودانيين في أن يعلنوا استقلالهم » ولكن المفاوضين المصريين 
رفضوا هذا النص وأقر الفريق البريطاني هذا الرفض . بل إن النص النهائي 
للبروتوكول لم يقصد به غير الحكم الذاتي » فضلاً عن أنه حرص على تحديد 
حى السودانيين في اختیار نظام السودان المقبل » فوصفه بأنه حى ناتج عن 
قدرة الشعب على إدارة نفسه » أي لا يتعدى الإدارة الذاتية الداخلية ولا يعني 
مطلقا الانفصال سياسيا عن مصرء وزيادة عما تقدم > فإن سياسة الطرفين 
الساميين المتعاقدين في السودان » يجب أن تطبق في نطاق وحدة مصر 
والسودان تحت التاج المصري » وهذا يستبعد اعتراف مصر وبريطانيا العظمى 


1 


بحق السودانيين في قطع العلاقات التي تربطهم بمصر وتاج مصر قطعاً تاماً . 

وعلى هذا » فلا يسع الحكومة الملكية المصرية إلا أن تبدي دهشتها من 
تفسير الحكومة البريطانية لنصوص البروتوكول تفسيراً يفقد هذا البروتوكول كل 
معنى وكل مفعول . والحكومة الملكية المصرية حريصة على أن توضح مرة 
أخرى » أن سيادة مصر على السودان قائمة من الوجهتين التاريخية والشرعية › 
بصرف النظر عن اعتراف بريطانيا العظمى بهذه السيادة » فهى ليست حادثاً 
جدیداً من شأنه تعديل النظام الذي يخضم له السودانيون ء 1 هي تسجيل 
لحالة قائمة ليس في وسع أية هيئة دولية أن تعترض عليها . 

وقد يحدث في المستقبل أن يؤثر السودانيون الاستقلال على الإتحاد مع 
مصر » ففى هذه الحالة ستتخذ مصر القرار الذي تمليه عليها الروابط الأخوية 
التي تربط مصر بالسودان . 

غير أن الاستقلال مسألة قومية تهم فقط الشعب الذي يطلب الاستقلال 
والدولة التى تمنحه أو تعترف به . وليس من شأن أية دولة » حتى ولو كان لها 
حق الاشتراك في إدارة الشعب الذي يهمه الأمر » أن تتدخل فتطلب باسم هذا 
الشعب استقلالا لا يملك الشعب بعد قدرة للمطالبة به . 


وفضلاً عن هذا » فإن التخلي عن السيادة المصرية على السودان » لمدة 
غير محددة في المستقبل لا يصح تسجيله في بروتوكول ملحق بمعاهدة تحالف 
ثنائية تعقد لمدة عشرين سنة. فلهذا لا يسع الحكومة الملكية المصريةء بهذا 
الصدد » أن توافق على تفسير الحكومة البريطانية لبروتوكول.السودان سواء في 
التصريحات التي قد يدلي بها مستر بيغن في البرلمان » أو في مشروع الخطاب 
الذي عرضه على الحكومة الملكية . 

وطلب مستر بيغن أن يكون مفهوماً بصورة قاطعة أن نظام الحكم الحاضر 
في السودان سيظل محترما . : وقد وافق المفاوضون المصريون في لندن على 
أن النظام الإداري الذي نصت عليه اتفاقية ۱۸۹٩‏ وعدلته معاهدة ۱۹۳١‏ سيظل 
نافذاً » غير أن الموافقة على استمرار نظام إداري معين » لا تعني مطلقاً أن هذا 


Y0" . 


النظام يجب أن يظل نافذاً في المستقبل بدون أي تعديل . بل العكس » فإن 
البروتوكول نفسه ينص على أن يكون الهدف الجوهري لسياسة الطرفين 
الساميين المتعاقدين » ورفاهية السودانيين وإنماء مصالحهم > وإعدادهم 
باطراد للحكم الذاتي ومن ٹم لممارسة ما ينتج عنه من حق اختیار النظام القادم 
للسودان . 


فمن واجب الحكومة المصرية إذن أن تتأكد من أن الإدارة الحالية تسير ٠:‏ 
وفقاً للتوجيهات التي رسمها البروتوكول » فالنظام الإداري القائم الآن ليس 
نهائياً غير قابل للتعديل » بل بالعكس » فإنه يجب أن يتطور لبلوغ الهدف الذي 
حدده الطرفان الساميان المتعاقدان . . ولتحقيق هذا التطور » يحق لمصر 
ويجب عليها أن تبدي الملاحظات والاقتراحات التي تراها لازمة . كما أنه لا بذ 
لها من الاطلاع إطلاعاً تاماً ومستمراً على التدابير التي تتخذها الإدارة الحاضرة 
في السودان » لتنفيذ السياسة التي تعهد الطرفان الساميان المتعاقدان على 
تطبيقها في السودان . 


فتفسير البروتوكول على النحو الذي يبدو أن الطرف البريطاني يريد 
التمسك به » یکون معناه تجرید نص البروتوكول الخاضن بالسودان ¢ واساصة 
التي تعهد الطرفان الساميان المتعاقدان » من مفعولهما بتاتاً . 


ويحوي مشروع الخطاب أيضاً الاعتراف لبريطانيا العظمى بحق تأمين 
الدفاع عن السودان بوساطة القوات المسلحة والتسهيلات التي قد تطلبها . 
ويبدو من هذا النص أن مهمة الدفاع عن السودان تقع على عاتق ا 
العظمى وحدهاء في حين أن لمصر حقاً على الأقل متساوياً مع حق بريطاني 
العظمى في هذا الصدد . . فعلى مصر إذن أن تقول كلمتها أيضاً في المسائل 
المتعلقة بالدفاع عن السردان لأنه جزء من الدفاع عن مصر نفسها» وفي 
المسائل المتعلقة بالقوات البريطانية التي قد توجد في السودان » إذ أن مصر 
نفسها قد تضطر إلى إرسال قوات مصرية إليه . . فهذه المسائل يجب أن تكون 
في الوقت المناسب موضوعاً للبحث من جانب مصر وبريطانيا العظمى خصوصاً 


1¥ 


وأن وجود قوات بريطانيا الآن في السودان لم يكن موضع اعتراض من جانب 
مصر . 

ومشروع الخطاب يمس مسألتين أخريين » الأولى : حق المرور أو 
« الترانزيت » لبريطانيا العظمى في مصر » وحق تحليق الطائرات البريطانية في 
جو مصر خلال مدة الجلاء » ثم حق تحليق الطائرات بعد الجلاء . . والثانية : 
بقاء الالتزامات المالية الناتجة عن تطبيق معاهدة ۱۹١١‏ بعد إلغاء هذه المعاهدة. 
وقد تم الإتفاق في لندن على أن تكون مسألة تحليق الطائرات بعد الجلاء موضع 
مناقشة تجري بعد التوقيعم على المعاهدة للوصول إلى اتفاق بهذا الصدد . أما 
تصفية الحقوق والالتزامات المالية الخاصة بالطرفين فإنه لا يمكن إجراؤها ر 
بعد أن توضع المعاهدة الجديدق موضع التنفيذ » 'فضلا عن أن هذه التصفية 
تتطلب اتفاقاً بين الحكومتين . 

وقد رفض المفاوضون المصريون في محادثات لندن الاقتراح البريطاني 
الرامي إلى حل هذه المسائل بموجب رسائل تلحق بالمعاهدة » فإن الطرف 
المصري لم يشأً أن يكرر الإجراء الذي اتبع في معاهدة ۱۹۳١‏ » باعتبار أن 
معاهدة التحالف المثالية بين بلدين يعترف كل منهما بسيادة الآخر واستقلاله › 
لا يمكن أن يكون غير اتفاق بسيط واضح . وإذا اقتضت هذه المعاهدة إضافة 
ملاحق عديدة مفصلة »› فمعنى هذا أنها تحوي بنوداً غير عادية لا تنسجم مع 
معاهدة تحالف مثالية . : 

وقد رفض و المصريون وهم محقون - أنه إذا نشأت في 
المستقبل مسائل مته تقتضي إتفاقاً تکمیلیاً > فالمفهوم أن تدرس الحكومتان تلك 
المسائل في وقتها › بغخية ة الوصول إلى حلها بتفاهم متبادل. لهذا كله لا يسع 
الحكومة الملكية المصرية أن تقبل اقتراح مستر بيغن بالتوقيع على مشروع 
الخطاب الذي أعده(“ . 


(1) وفي تحليل سياسي أضيف للقسم المصري بالخارجية البريطانية علي الموقف الداحلي 
في مصر في حالة فشل المفاوضات جاء به « الفكرة السائدة حالياً في مصر ان إبرام = 


1A 


أما فيما يتعلق باستقلال السودان و باستمر ار النظام الإداري الحاضر فيه 
فإن الحكومة الملكية المصرية لا يسعها أيضاً قبول تفسير الجانب البريطاني كما 
هو موضح في مشروع الخطاب أو في ملخص للتصريحات التي قد يدلي بها 
مستر بيغن في مجلس العموم » وتحرص الحكومة الملكية على أن توضح من 
ناحية أخرى »› أن مقدمة النصوص التي وقع عليها بالحروف الأولى في لندن 
تقضي بأن تعرض هذه النصوص على الحكومة المصرية » حتى إذا ما وافقت 
عليها عمد مستر بيغن إلى توصية الحكومة البريطانية بإعطاء موافقتها أيضاً . 


وقد نفذ الجانب المصري هذا الشرط » ولم يوافق على النصوص مجلس 
الوزراء فحسب » بل ان مجلس النواب أيضا قد وافق على السياسة التي أبتتها 
الحكومة . فكان يجب أن تكون هذه النصوص وموافقة الحكومتين عليها › 
بمثابة المرحلة الختامية للمفاوضات . . غير أنه يبدو الآن أن الحكومة البريطانية ' 
تريد إعادة فتح المفاوضات وإدخالها في مرحلة جديدة لا يرغب المفاوضون 
المصريون الاشتراك فيها » لأن الحكرمة المصرية لا يسعها إلا أن تتمسك 
بالنصوص التي وافقت عليها وأقرها مستر بيغن 


= المعاهدة ليس أكثر من مجال للعداء بین الملك والوفد » فالمعاهدة ‏ وهذا صحيح - 
كانت المحك الحقيقي بين الطرفين › إل أنها قد أصبحت الآن مجال للصراع أكثر منها 
خلافا على نصوص . فمنذ الخريف والربيم الماضي كانت الاعتراضات ظاهرة ضد 
معاهدة ۱۹۲۳٩‏ من جميع جوانبها بين غالبية a‏ السياسية السائدة في ر 

وتشير بعض العناصر المستقلة إلى أن مشروع المعاهدة جد مناسب » إلأ أنه لم 
يمكن لأي من صدقي والنقراشي الدفاع عنه في مواجهة هجوم الوفد وبعض القوى 
الأخرى عليه . ومن المؤكد أن الوفد - إذا كان في الحكم - سوف يكون أكثر سعادة 
وترحيبا بتوقيع مثل تلك المعاهدة . 
اما عن أوضاع القوى السياسية في الوقت الحالي فيمكن القول بأن القصر والأحرار 
والسعديين وبعض العناصر المستقلة في جانب » والوفد والحزب الوطني والكتلة 
. والأخحوان ومصر الفتاة في جاتب اخر ويسعى الملك حالیاً لتشکیل وزارة قومية . وفي 
الواقع يبدو أنه قرر خوض الصراع ضد الوفد . 
Fo: 371/62960: FO «Egyptian Dep» Jan, 1, 1947.‏ 


۹۹ 


لا يخامر الحكومة الملكية المصرية شك في أن الاعتبارات الموضحة فيما 
تقدم » ستحمل مستر بيخن على أن يعرض على مجلس الوزراء البريطاني 
النصوص التى وضعت فى لندن ووقعت بالحروف الأولى » بدون أي تعديل أو 
إضافة » وان الاعتبار ات المشار إليها ستحملل الحكومة البريطانية من ناحيتها 
على الموافقة على النصوص التي سبق للحكومة المصرية أن وافقت عليها . 


۰ ۱٩۹ ٤1 دیسمبر‎ ۷ 


¥۰ 


ّت مقازریت 
يغلت مشروعات المكاهكة 


المادة الثانية : 

١‏ - تقتضى الصيغة الجديدة للمادة الثانية التى تضمنت « أنه فى حالة اشتباك 
المملكة المتحدة في حرب بسيب اعتداء على البلاد المتاخمة لمصر » توافر 
ثلاثة شروط مجتمعة لكي تشتبك مصر في حرب . وهذه الشروط هي : 

- أن يكون هناك اعتداء مسلح » فخرج بذلك اشتراك في حرب 
هجومية . 

ب - وأن يقع هذا الاعتداء على إحدى البلاد المتاخمة لمصر . 

ج- وأن يجر فعلا هذا الاعتداء » بريطانيا إلى حرب ضد البلد المعتدي » 
فإذا و وق اعتداء على بلد متاخم ورأت بریطانیا العظمى عدم التدحل 
عسكرياأ » رغبة منها في حصر النزاع محلياً مثلا » بقيت مصر على 
الحياد » وكذلك الشأن إذا هوجمت القوات البريطانية في بلد متاخم 
بوساطة قوات هذا البلد أو سكانه فانه لا یترتب على كي التزام 
على مصر لأن الاعتداء لم يقع على البلد نفسه . 
وهذه الصيغة التي تمتاز على الصيغة الأولى تحقق الرغبات التي 
أبدتها هيئة المفاوضات المصرية . 

۲ - إن فكرة تبادل المشاورة مقدماً قبل اتخاذ أي عمل جاءت فى المادة الشانية 
الجديدة مطابقة من حيث المدلول للصيغة الأصلية للمادة كما ارتأتها هيعة 


۷4 


المفاوضات وإن اختلفت عنها في الصياغة . 
على أن هناك تعديا أدخحل على العبارة الأخيرة من المادة يعد كسباً 
جديدا » ذلك أن المتعاقدين وإن يكونا قد التزما بمقتضى النص الجديد بأن 
يقوما - بالتعاون الوثيق بينهما - بالعمل الذي يريانه ضروريً إلا أن هذا 
العمل لم يوصف بأنه « عمل مشترك » إذ حذفت هذه العبارة الأخيرة التي 
كانت واردة في المادة الأصلية وقد كان التعاون بين المتعاقدين یتناول فضلا 
TEE‏ لزاماً أن یکون « عملا 
كا » » أما بحسب الصيغة الجديدة فإنه من الجائز أن ينتهي القرار مثلا 
إلى إلى آن تعمل كل من القوات المصرية والبريطانية منفردة عن الأخرى 
ولأهداف وأغراض مختلفة أو أن يتم الاتفاق على العمليات الحربية 
خارج مصر تقوم بها القوات البريطانية وحدها بينما تبقى القوات المصرية 
داخل الحدود المصرية للدفاع عن المراكز الاستراتيجية أو المحافظة 
عليها . 
ومن الجائز أيضاً » نظراً لتفوق بريطانيا العظمى في القوات الجوية 
والبحرية أن تتولى هي العمليات ار ال ا ي الجيش 
المصري بالعمليات البرية . 
والنتائج المترتبة على هذا التعديل تقضي بها طبائع الأشياء نظراً لما بين 
البلدين من عدم التناسب فى القوات ولضرورة أن يكون اشتراك مصر في 
العمليات الحربية في حدود مقدرتها E‏ . وما دام أنه 
ليس بلازم أن يكون القيام بالعمل الواجب « عملا مشتركاً » فسيكون لمصر . 
حرية أوسع في الدفاع عن أراضيها ‏ . ولذلك أثره في أبحاث اللجنة المشتركة ما 
دام أن للجيش المصري من الآن أن يعمل مستقلا عن القوات البريطانية مع 
بقاثه في اتصال ود ثيق معها طبقاً للخطط الموضوعة بالاتفاق بينهما . 


المادة الثالثة ٠:‏ 
١‏ - أضيفت إلى الفقرة الثالثة الجديدة « إن اللجنة هيشة استشارية » . وأهمية 


VY 


هذه العبارة من الوضوح بحيث لا تحتاج إلى تعليق إذ أنها تقرر بإعلان 
صريح وبصورة لا تقبل الجدال أن هذه اللجنة مجرد هيئة استشارية . وهذا 
الطابع الاستشاري لعمل اللجنة منصرف إلى أحكام المادة بأكملها بما فيها 
العبارة التي أضيفت أخيراً إلى الفقرة الثالثة لأنه يتناول مجموع اختصاصات 
اللجنة المشتركة وسيكون أساسا لتحديدها . فالواقع أنه إذا قام حلاف حول. 
مدى السلطة المخولة للجنة أو إذا حاولت الحكومة البريطانية بطريق الضغط 
إقرار وجهة نظرها بوساطة اللجنة فإن النص صراحة على أن اللجنة هيئة 
استشارية يمكن مصر من أن تعترض بصورة فعالة على الادعاءات التي 
يخشى البعض وقوعها من الجانب البريطاني . 

۲ أضيفت إلى الفقرة الثالثة من المادة الأصلية . بعد عبارة « بناء على دعوة 
الحكومتين » عبارة « وعلى أساس البيانات المقدمة منهما » وهذه العبارة 
الأخيرة تحد من سلطة اللجنة وتمكن مصر من أن تعين المسألة التي يراد 
طرحها على اللجنة وأن تحدد مداها وأن تبدي وجهة نظرها فيها قبل عرضها 
على اللجنة . 

. وقد استبدلت عبارة Si besoin en est sla «Les cas échéant»‏ 
إظهاراً لأن اللجنة لا تباشر اخحتصاصاتها المنصوص عليها فى الفقرة الثالفة 
إل عند الحاجة . ٠‏ 


۳ إن الإضافة التي أدخحلت في لندن على الفقرة الأخيرة من المادة الثالثة لا 
تزيد في اخحتصاصات اللجنة » فقد كان النص الأصلي يجيز لها التقدم 
بالتوصيات المناسبة بعد درس أي حادث من شأنه أن يهدد الأمن فى الشرق 
الأوسط . وهذه عبارة عامة تشمل طبعاً البلاد المجاورة لمصر . ٠‏ 

على أنه لما كان الخطر الذي يهدد البلاد المجاورة أقرب إلى مصر وأكثر 
تهدیداً لها فقد نصت المادة الجديدة على أنه بعد أن تقدم اللجنة توصياتها تقوم 
الحكومتان بتبادل الرأي فيما بينهما بقصد اتخاذ جميع التدابير التي يرى ضرورة 

اتخاذها . 


YY 


وهذه البلاد المجاورة هي البلاد العربية التي ارتبطت مصر معها بميثاق 
الوحدة العربية . وتقضى المادة السادسة من هذا الميثاق بأنه في حالة وقوع أي 
اعتداء ضد إحدى 8 ل الأعضاء فإن الدولة المعتدى عليها أو المهددة بالاعتداء 
يكون لها الحق في أن تطلب انعقاد المجلس فوراً وبأن للمجلس أن يحدد 
بالإجماع » التدابير التي يراها ضرورية لرد الاعتداء . 


وتكاد تكون هذه الحالة هي الحالة المنصوص عليها في الفقرة الشالثة 
المشار إليها لأن كلتيهما تتناول في الواقع حالة تهديد موجه لبلد عربي . ولما 
كانت بريطانيا العظمى حليفة للعراق وشرق الأردن فإنه من الطبيعي أن يقتضي 
هذا التهديد مشاورات بينها وبين حليفتيها وذلك بخلاف ما قد يدور بين البلاد 
العربية من مشاورات لنفس الغرض . ولقد أثارت عبارة « بقصد اتخاذ . 
مخاوف خد أغضاء هة المفتارضة ظا تة أن هه الحبارة لا ترو وجوت 
التشاور فحسب ولكنها تقرر كذلك في جميع الحالات وجوب اتخاذ تدابير عقب 
هذه المشاورة . على أن عبارة « بقصد اتخاذ تدابير » إنما تحدد موضوع 
المشاورة والغرض منها ولكنها لا تعني أن هناك تدابير يجب حتماً اتخاذها على 
أثر هذه المشاورات قد تنتهي المشاورة إلى أنه من المستحسن عدم اتخاذ أي 
تدبير . وهذا ما قد يحدث إذا ما اجتمع مفوضون بقصد إعادة النظر في معاهدة 
أو إبرام اتفاق أو عند عقد مؤتمر دولي بقصد تسوية مسألة معينة فقد ينتهي الأمر 
بسبب عدم الاتفاق في الرأي إلى عدم إعادة النظر في المعاهدة أو عدم ایر امها 
أو أن تٍ تبقى المسألة المطروحة للنظر بغير حل » فالقول إذن بأن المشاورة تقتضي 
نما وة الية اتخاذ تدابير » يتنافى مع فكرة التشاور التي تقع على ري 
التقدير . 


يضاف إلى ذلك أن نص الفقرة الثالثة صريح في هذا الخصوص إذ أنه 
ينص صراحة على أن هذه التدابير يجب اتخاذها «بالإتفاق بينهما» فيتعين إذن أن 
يكون هناك قبول صريح من جانب الحكومة المصرية لكي يكون القرار صحيحا 
ولکي يمکن تنفيذ أي تدبير OT O‏ 
بضرورته › الأمر الذي من شأنه أن يترك للحكومة المصرية حرية التقدير 


V€ 


المطلقة وأن يسمح لها برفض كل توصية أو اقتراح متذرعة في ذلك بأنها لا ترى 
وجه الضرورة فيه . 

وهكذا يكون للحكومة المصرية في جميع مراحل الإجراءات المشار إليها 
في الفقرة الأخيرة من المادة الثالثة » الحق في أن ترفض بمقتضى هذا النص 
السير في طريق يحاول الجانب البريطاني أن يدفعها فيه . 

فمن المتعين أولاً أن يكون توجيه الدعوة للجنة-المشتركة من الحكومتين 
معأ » ويجب أن يكون بحث اللجنة على أساس البيانات المقدمة منهما . وإذن 
لا تملك الحكومة البريطانية وحدها أن تطلب إلى اللجنة درس إحدى المسائل 
أو تقديم توصيات في الخالة المنصوص عليها في المادة الثالثة . 

وفضلاً عن ذلك فإن اللجنة عندما تطرح عليها مسألة معينة لا تستطيع أن 
تقدم بشأنها توصية للحكومتين إلا باتفاق رأي المندوبين المصريين 
والبريطانيين . ولما كان البلدان ممثلين في اللجنة على قدم المساواة ولكل 
منهما حقوق متساوية فليس هناك أغابية تستطيع إملاء إرادتها على أقلية . فإن 
لم يتفق مندوبو الدولتين فلا تكون هناك توصيات تقدمها اللجنة إلى 
الحكومتين . وفي اللجنة المشتركة بين كندا والولايات المتحدة والتي أخحذت 
عنها فكرة اللجنة المصرية البريطانية يكون ممثلو هذين البلدين في اللجنة 
فريقين مستقلين أحدهما كندي والآخر أمريكي » وتتعين موافقة هذين الفريقين 
حتى يمكن التقدم بتوصية للحكومتين . ولكل من الحكومتين الموافقة على 
التوصيات أو مطالبة الحكومة الأخرى بتعديلات أو رفض التوصية » وهكذا لا 
يمكن وضع التوصية موضع التنفيذ إلا في الحالة التي تتفق فيها الحكومتان عن 

يق تبادل مذكرات في هذا الخصوص . 

وستوضع فيما بعد لائحة داخلية للجنة المشتركة المصرية والبريطانية . 
ولما كانت موافقة الحكومة المصرية على هذه اللائحة لازمة فإن من حقها أن 
تطالب عند ذاك بتطبيق القواعد المتقدم ذكرها إذ أن اللجنة الأمريكية الكندية 
هي التي يجب بطبيعة الحال اتخاذها نموذجا للسير عليها . 


Yo 


لقد أثيرت المخاوف من أن الفقرة الجديدة للمادة الثانية يمكن أن تتخذها 
الحكومة البريطانية ذريعة لإعادة قواتها إلى البلاد المصرية في حالة تهديد الأمن 
في بلد مجاور لمصر . 

وقد بینا فيما تقدم آنه في هذه الحالة الخاصة كما في الحالات الأخحرى 
التي يراد فيها إنفاذ تدبير معين » يجوز لمصر في أثناء المشاوزة أن ترفض 
الاقتراح وأن تعارض في تنفيذه . 


وفي هذا الخصوص يلاحظ إلى جانب ما تقدم أن المادة الثانية إنما تتكلم 
عن عمل ١٥1اءة‏ بينما المادة الثالشة تتكلم عن تدابير 5١إاوعص‏ ويفرق ميثاق 
الأمم المتحدة في الفصل الخامس بما يتخذ من الأعمال في حالات تهديد 
السلم « تفرقة كاملة بين العمل من جهة والتدابير من جهة أخحرى » . فالعمل 
المنصوص عليه في المادة ٤١‏ يشير بنوع خحاص إلى استعمال القوات المسلحة 
ويجوز أن يشمل العمل المظاهرات ك٥ناةء†ءوم٠6ل‏ . والحصر وغيرها من 
العمليات التي تنفذ بوساطة هذه القوات العسكرية . أما كلمة التدابير فإنها على 
العكس يراد بها طريقة تدخل مجلس الأمن في المرحلة الأولى ولا تنطوي على 
استعمال القوة المسلحة وتدخل فيها محاولة التوفيق والتوسع والتدخحل الودي , 
لتسوية الخلاف د ۳ فيما بعد قطع العلاقات الاقتصادية والمواصلات من أي نوع 
قطعاً کلیاً أو جزئياً وكذلك قطعم العلاقات الدبلوماسية . « تراجع المواد ۳۹ 
و٤٤‏ وا٤‏ من الميثاق » . 


وقد كانت المقترحات البريطانية تتضمن في المادة الثالثة كلمة « العمل » 
ولکني رفضت أن يکون هناك ارتباط ما بين فكرة « العمل » وفكرة « تهديد 


الأمن » . ولذلك اعترصب في مادتاني مخ مسر بين غلى هذا النص 
واقترحت أن تستبدل به كلمة « تدبير » ملاحظاً أن الأمر يتعلق ا دات مه 


سياسية واقتصادية » وقد قر مستر بيغن وجهه ة النظر هذه وقبل النص المعدل وفقاً 
وأخيراً فإن اتفاقاً كالإتفاق المصري البريطاني يدخل في رأي هيئة الأمم 


۷ 


المتحدة في عداد الاتفاقات الإقليمية وبهذا الوصف يكون لمجلس الأمن 
الإشراف على كل عمل تم أو يراد اتخاذه طبقاً لاتفاقات إقليمية « مادة ٠٤‏ » » 
كما أنه لا يجوز اتخاذ أي عمل من أعمال القمع تنفيذاً لمشل هذه الاتفاقات 
بدون إذن مجلس الأمن د مادة ٣ه‏ » . 


وفي هذا ضمان إضافي لمصر تأمن معه احتمال حصول ضغط من جانب 
الحكومة البريطانية لحملها على قبول تدابير لا ترضاها كدخول قوات بريطانية 
أرض مصر في حالة التهديد بوقوع الحرب . 


فإذا حدث بعد الجلاء أن أعادت بريطانيا العظمى قواتها إلى الأراضي 
المصرية على غير إرادة مصز فإنها بذلك تكون معتدية على القانون الدولي 
اعتداء لا يقل خحطورة ولا جرأة عن اعتدائها على بلد ليس بينها وبينه أية 
معاهدة . فقد يكون لها في هذه الحالة الأخيرة أن تدفع بعدم وجود روابط ون 
الضرورة ألجأتها إلى الانفراد في العمل لتحقيق الدفاع عن نفسها » بيد أن 
تصرفها على هذا الوجه مع قيام الاتفاق المصري البريطاني يعبر روجا على 
صریح النصوص التي وقعتها > الأمير الذي یمکن مصر اول من إعلان أن اتفاق 
المساعدة المتبادلة لاغياً وکان لم یکن » وثانیاً من أن تطلب إلى مجلس الأمن 
أن يتدخل على أساس انتهاك حرمة تعهدات صريحة . 


المادة السادسة : 

سبق أن قبلت الحكومة المصرية في سنة ۱۹۳۹ أسوة بأغلب البلاد 
الأخحرى المعاملة بمقتضى المادة ۳١‏ فقرة ۲ من نظام محكمة العدل الدولية كما 
قبلت. الاختصاص الإلزامي لتلك المحكمة في فض الخلافات ذات الطابع 
القانوني الوارد ذكرها في هذه المادة . 

ولما كانت بریطانیا العظمى قد قبلت هي الآخرى هذا الشرط فلا يكون 
ثمة مانع من الإشارة إلى ذلك قي المعاهدة ما دام أن هذا لا يضيف التزاماً 
جدیداً إلى النصوص التي سبق أن قبلتهما هيئة المقاوضات المصرية . 


YY 


بروتوکول خاص بالسودان : 

يتضمن البروتوكول ولا إعلان وحدة مصر والسودان تحت التاج 
المصري . وهذه هى المرة الأولى التى تعترف فيها بريطانيا العظمى اعترافاً 
قاطعاً صريحاً في وثيقة دولية بسيادة مصر على السودان . وهذا الاعتراف من 
شأنه أن يضع حداً نهائياً للسياسة التي تتبعها بريطانيا العظمى أو ممثلوها في 
السودان لكي تضمن لنفسها جزءا من السيادة على السودان بطرق مختلفة 
كتسميته في الوثائى الرسمية بالممتلكات الإنجليزية المصرية المشتركة 
»€0ndominium anglo-égyptieny‏ تلك التسمية التي تفرض وجود سيادة 

شتركة . وقد أوجدت هذه السياسة فكرة خاطئة في الخارج عن حقوق مصر في 

السودان حتى بين ممثلي الحكومات ورجال الفقه » نذكر منهم على سبيل 
المثال الفقيه المعروف فوشیل !ط٤۴‏ في كتابه المعنون « القانون الدولي 
العام » فقد ذكر السودان تحت باب Copropriété, Condominium, ailgie‏ 
gag Co-impérium.‏ يتكلم عن السيادة المشتركة بين مصر وبريطانيا العظمى 
على السودان . 

ولهذا البروتوكول مزية كبرى وهو أنه سيجعل سيادة مصر وحدها على 
السودان في نظر جميع الدول أمرا لا جدال فيه . وقد يكون لذلك في المستقبل 
أهمية كبرى فيما لو طرحت يوماً أمام هيشة الأمم المتحدة » مسألة ما تتعلق 
بالسودان . 

غير أن إعلان هذه السيادة لقي اعتراضاً أساسه ما ورد في البروتوكول 
خاصاً بالسياسة التي سيتبعها المتعاقدان في السودان والتي نص على أن يكون 
هدفها الأساسي رفاهية السودانيين وإعدادهم الفعلي للحكم الذاتي ومباشرة ' 
الحقوق المترتبة على ذلك وهي اختيار نظام الحكم في السودان في المستقبل . 

ولكي يمكن تفهم مدلول هذا النص يتعين أولاً تحديد المعنى المقصود 
بالحكم الذاتي g0vernment-fاse‏ وهذه العبارة بحسب القانون الدولي لا تعتبر 
معادلة لكلمة د الاستقلال » ولا لعبارة « حى السيادة » . وقد استعمل ميثشاق 
الأمم المتحدة عبارة « الحكم الذاتي » في الباب الخاص بنظام الوصاية الدولي 


YYA 


وذلك عندما تكلم عن التقدم المطرد لسكان البلاد الخاضعة للوصاية الأمر e‏ 
عبرت عنه المادة ۷١‏ من الميثاق المذكور بالنص الآتي : 
Their progressive development towards self-government or independ-‏ 
ence».‏ 
وترجمته بالفرنسية كالآتي : 
«Leur évolution progressive vers la capacité è2 s’administrer eux-‏ 


mêmes ou IPindépendance». 


وعلی هذا لا تفید عبارة (٤0۷e۲۸۸ع-8e[۴»‏ إا الحكم الذاتي الإداري 
»Autonomie administrative»‏ وذلك بحسب ما انتهى إليه التفسير الرسمى 
الأخير الصادر عن أكبر هيثة مختصة وهو التفسير الذي أقرته مصر وبريطانيا 
العظمى ومعهما جميع الدول الموقعة على ميثاق الأمم المتحدة . وهذا الحكم 
الذاتي الإداري يختلف عن الاستقلال «عء«ةلمءم6لم:» الذي عرفه الفقهاء 
بأنه السيادة الداخlية‏ ڊ)intérieure «La souveraineté‏ . 


على أن هذه المسألة لم تثر أي اعتراض في محادثاتنا بلندن » فقد فرق 
كل من الطرفين المصري والبريطاني بين الحكم الذاتي وبين الاستقلال . 

لقد بينت في وضوح في مناسبات متعددة أننا نرغب في أن يتولى 
السودانيون إدارة شؤونهم بأنفسهم وأنه ليس في ذلك ما يتنافى مع ما لمصر من 
حق السيادة على السودان . 


ولکن مما کان يشغل بال مستر بيغن على الخصوص » احتمال أن يطالب 
السودانيون بالاستقلال . فقد كان يرى في بدء المحادثات أن عليه التزامات قبل 
السودانيين ولا يستطيع أن يربطهم بمصر برباط لا تفصم عراه . لذلك کان یری 
أن يدحل في المعاهدة نصاً يتضمن تأکیدات للسودانيين عن مسألة الاستقلال_ 
وقد نص في أحد المشروعات المقدمة من الجانب البريطاني على أن أحكام 
البروتوكول لا تمنع السودانيين,ِ من أن يختاروا في المستقبل نظاماً يتضمن 
استقلال بلادهم استقلالاً تاماً وفقاً لأاحكام میذاف الأطلنطي . ولكنني حذفت 


۷۹ 


هذا النص ورفضت رفضاً باتاً أن ترد في البروتوكول أية إشارة تفيد التنازل ولو 
بطريق العرض عن سيادة مصر على السودان . 


لقد بينت لمستر بيخن أنه لا يتصور أن يطالب السودانيون يوماً بانفصالهم 
عن مصر وأن هذا على كل حال مجرد فرض قد لا يقع إلا في المستقبل البعيد. . 
بينما الاتفاق بين مصر وبريطانيا العظمى محدد له مدة عشرين سنة » بانتهائها 
یسترد کل بلد حریته كما أوضحت له من جهة أخرى أنه إذا أثيرت هذه المسألة 
فإن مصر على استعداد لحلها مع السودان بروح تسوده الصداقة الكاملة طبقاً 
لأحكام ميثاق الأمم المتحدة ٍ 


غير أن مستر بيغن مع استبعاده فكرة الاستقلال والتنازل فيما بعد عن 
السيادة المصرية كان يريد أن يعطي السودانيين تأكيدات عن مصيرهم . لذلك 
أصر على أن يضمن البروتوكول إشارة عن النظام المقبل للسودان . 


إن كلمة نظام «اuاةاS»‏ ليس لها تعريف قانوني يحددها كعبارة 
»Sef government»‏ بل هي كلمة عامة تتسع لشتى التفسيرات ا للمناسبة 
التي تستعمل فيها » وتلافياً للعيوب التي قد تنشأ عن عدم وجود تعريف لكلمة 
نظام »Statut«‏ انتھی الجانب المصري بعد بحث مختلف الصيغ إلى اختيار 
الصيغة الواردة في البروتوكول وهي الصيغة التي وافق المستر بيغخن في نهاية 
الأمر على قبولها . وهذه الصيغة ترتب على الحكم الذاتي الحق للسودانيين في 
أن يختاروا نظام الحكم في المستقبل . وإذن فإن هذا النص لا يمنح 
السودانيين بادىء الأمر الحكم الذاتي ثم يمنحهم فيما بعد شیا یخرج عن نطاق 
الحكم الذاتي وهو حتى اختيار نظام سياسي دولي قد يتضمن الانفصال عن مصر 
بل على العكس إن هذا النص يبين بجلاء أن حق اختيار نظام الحكم في. 
المستقبل إنما يأتي كنتيجة تبعية لتطبيتق الحكم الذاتي . ولما كان الحكم الذاتي 
لا يعدو أن يكون استقلالاً إدارياً فإن النظام المقبل لا يمكن أن يتجاوز الحدود 
المرسومة للاستقلال الذاتي ولا یمکن أن یکون سوی مجرد نظام داري أو 
استقلال داخلي : 


هذا إلى جانب أنه إذا أريد الادعاء بأن نظام الحكم المقبل ا†ةا؟» 
«إںان] المنصوص عليه في البروتوكول هو نظام سياسي دولي فإن في ذلك ما 
يتعارض مع صريح نصوص البروتوكول نفسه . فإن البروتوكول يوضح أن سياسة 
الحكومتين المتعاقدتين ستجري في نطاق وحدة مصر والسودان تحت تحت تاج واحد 
هو التاج المصري > وإذن تكون هذه السياسة خاضعة لمبدأً سيادة مصر وعلى 
ذلك لا يمکن أن تتضمن هذه السياسة تدابير تتعدى حدود السيادة أو تخرج عن 
نطاق وحدة البلدين تحت تاج واحد وفي ذلك ما ينفي حق الانفصال أو حق 
مطالبة السودانيين بقطع رابطة السيادة التي لمصر عليهم . 

وزيادة على ما تقدم فإن الفقرة الثانية من البروتوكول تضمنت أن نظام 
الحكم المقبل سيتقرر باتفاق المتعاقدين بعد استشارة السودانيين . فإذا كان 
حق اخحتيار نظام الحكم في السودان المتفرع عن الحكم الذاتي يشمل حق 
السودانيين في الانفصال عن مصر فإنه من الواضح أن نظام الاستقلال التام إذا 
ما اختاره السودانيون يجب أن يتم بدون تدخل مصر لا أن يكون بموافقة الطرفين 
المتعاقدين بمجرد استشارة السودانيين . 


ومهما يکن وجه التقسير الذي یرد ان یعطی للنصرص الحالية فإن سيادة 
مصر على السودان لا يمکن أن تزول إلا بمقتضى تنازل صريح يصدر من مصر 
في المستقبل وذلك إما عقب ثورة يقوم بها الشعب السوداني أو انفصال بالقزة 
فترضخ له مصر وإما بتنازل اختياري وذلنك في حالة التسليم جدل بان 
للسودانيين حق إعلان رغبتهم في الاستقلال على ما في ذلك من الخروج على 

فالواقع أنه ليس للسودانيين بمقتضى نص البروتوكول حق المطالبة 
بالانفصال . 

يضاف إلى هذا أن النص على التنازل عن سيادة مصر أو إنهاء هذه السيادة 


د بروتوكول من هذا القبيل يلحق 
بمعاهدة د 


A۸1 


إن إحداث مثل هذا التغيير الخطير في علاقة مصر بالسودان لا يمكن أن 
يتم إل بإعلان صريح ورسمي يعلن أولا للشعب السوداني ویجوز قبوله ثم یعلن 
بعد ذلك إلى ج جميع الأمم المتحدة لأن سيادة مصر قائمة قبل المعاهدة وذلك 
بالنسبةلجميع الدول . وقد تضمن البروتوكول موافقة بريطانيا العظمى على هذا. 
الوضع فيما يتعلق ب بها » فهو لم ينشىء هذه السيادة . 


والواقع أن البروتوكول نفسه فيما تضمتته الفقرة الأولى منه » يفرض على 
بريطانيا العظمى تغيير النظام الحالي وذلك لا لمصلحة مصر بل لمصلحة 
السودانيين . وإذا كانت سيادة مصر لها صفة الدوام فإن النظام الإداري الحالي. 
على عکس ذلك له طابع وقتي ما دام أنه يجب أن يتدرج إلى الحكم الذاتي أي 
استبعاد العناصر غير السودانية تدريجا . 


وقد نص البروتوكول علاوة على ذلك على أن التغيير في النظام الحالي 
يقتضي اشتراك مصر وبريطانيا العظمى والسودانيين أنفسهم . 

وبذلك تكون مصر قد إكتسبت حق الاشتراك في إعداد الإصلاحات 
الواجب إدخالها على نظام الحكم في السودان . وعليها من الآن أن تدرس وأن 
تقترح التعديلات التي تراها ضرورية لتحقيق السياسة التي تعهدت مصر 
وبريطانيا العظمی بان تنتهجاها . وسیکون لها أيضاً » قبل إقرار التعديلات 
المتقدم ذكرها الحق في أن تبحث وأن تتحقق مما إذا كان النظام المقرر باتفاق 
سنة ۱۸۹۹ يحقق بصورة كافية رفاهية السردانيين وهي من الأغراض التي 
يهدف إليها المتعاقدان ومما إذا كان هذا النظام يصلح أساساً يقام عليه الحكم 
الذاتي 


و 
السودانيين وأن تعمل على تحسين حالهم . وبقضل هذا الحق من جهة 
وتحللها من جهة أخرى من الاحتلال والنفوذ البريطانيين سيكون في استطاعتها 
أن تسترد ولو بعضاً على الأقل من سلطانها ونفوذها في السودان لأنها ستباشر 
نشاطها في ميدان اهم في نظر السودانيين من الإدارة العاذية باعتبار أنه سيكون 


YAY 


هدفه تحقيق الآمال القومية السودانية وتسوية مستقبل السودان تسوية دائمة . 

لقد اعترض على البروتوكول أنه جاء خلواً من الإشارة إلى المفاوؤضات 
المقبلة ولكن هذا الاعتراض مردود عليه بأن البروتوكول بعد أن اعترف بوحدة 
مصر والسودان تحت تحت التاج المصري قد حدد السياسة المقبلة التي يلتزم 


المتعاقدان بانتهاجها . وما كادت المحادثات لترمي إلى أغراض أخرى سوی 
تحديد تلك السياسة . 


ومؤدى هذه السياسة منح السودانيين الحكم الذاتي وتحديد نظام الحكم 
المقبل في السودان . غير أن هذا الأمر لا يمكن تحقيقه تحقيقه تفصيلا في الحال بل 
يقتضي دراسات ومباحثات طويلة إذ الأمر يتعلق و یستغخرق سنوات . 
وتنفيذ هذه السياسة التي سجل البروتوكول أغراضها نهائياً عمل يحتاج تحقيقه 
إلى وقت طويل بالاتفاق بين الخكوين وهو يستلزم تبادل وجهات النظر بينهما 
ومناقشات وإعداد البرامج فضلاً عن الدخول في مفاوضات قد يكون لها طابع 
شبه دائم في خلال السنوات القادمة . 


وفي أثناء المحادثات التي جرت في لندن » أعرب المستر بيغن عن ميله 
لإنشاء لجنة مشتركة دائمة للسودان تقوم بدراسة وسائل النهوض بالسودانيين . 
ويصعب من الآن معرفة أفضل وسيلة تستطيع بها مصر التدخل في 
. الشؤون السودانية » قد يكون في مصلحتها القيام بدراسات في السودان إما 
منفردة أو بالاشتراك مع البريطانيين › وقد تفضل أن يكون لها في الخرطوم 
ETT‏ وأخيراً قد يكون من الأفضل لها أن تعمل عن 
طریق اللجنة المشتركة التي اقترح المستر بيغن إنشاءها › ومهما يكن الأمر فقد 
يكون من سبق الحوادث بالنسبة لمصر أن ترتبط من الآن في هذا الخصوص . 
ويتعلق بالحكومات المصرية القادمة أن تباشر في يقظة وبالوسائل التي 
تراها أكثر ملاءمة » الحقوق التي تم الاعتراف بها لمصر ومراقبة النظام الحالي 
والمساهمة في إعداد نظم الحكم المقبل في السودان . 


YAY 


التلاحق 
ا کے 6 ص Moo‏ 
إتكاقيتالسودان سنه ۱۸٩4٩۹‏ 


)١(‏ وفاق 
بين حكومة جلالة ملكة الإنكليز وخكومة الجناب العالي 
خديو مصر بشأن إدارة السودان في المستقبل 


حيث أن بعض أقاليم السودان التي خرجت عن طاعة الحضرة الفخيمة 
الخديوية قد صار افتتاحها بالوسائل الحربية والمالية التي بذلتها بالاتحاد حكومتا 
جلالة ملكة الإنكليز والجناب العالي الخديوي 

وحیٹ قد چ من الضروري وضع نظام مخصرص لأاجل إدارة الأقاليم 
المفتتحة المذكورة وسن ن القوانين اللازمة لھا بمراعاة ما هو عليه الجانب العظيم 
من تلك الأقاليم من التأخر وعدم الاستقرار على حال إلى الآن وما تستلزمه حالة 
كل جهة من الاحتياجات المتنوعة › 

وحیٹث آنه من المقتضى التصريح بمطالب حكومة جلالة الملكة المترتبة 
على ما لها من حق الفتح وذلك بأن تشترا تشترك في وضع النظام الإداري والقانوني 
الآنف ذکره وفي إجراء تلفيذ مفعوله وتوسیع نطاقه في المستقبل › 

وحیٹث أنه تراءعی من جملة وجوه أصوبية إلحاق وادي حلفا وسواکن إداريا 
بالأقاليم المفتتحة المجاورة لهما ؛ 6 


فلذلك قد صار الإتفاق والإقرار فيما بين الموقعين على هذا بما لهما من 
التفويض اللازم بهذا الشأن على ما يأتي وهو : 
المادة الأولى : 
تطلق لفظة السردان في هذا الوفاق على جمیع الأراضي الكائنة إلى 
جنوبي الدرجة الثانية والعشرين من خطوط العرض وهي : 
ألا : الأراضي التي لم تخلها قط الجنود المصرية منذ سلة 1۸۸1 ٠.‏ . 
ثانياً : الأراضي التي كانت تحت إدارة الحكومة المصرية قبل ثورة السودان 
الأخحيرة وفقدت منها وقتياً ثم افتتحتها الآن حكومة جلالة الملكة 
والحكومة المصرية بالإتحاد . 
ثاثا : الأراضي التي قد تفتتحها بالإتحاد الحكومتان المذكورتان من الآن 
فصاعدا . 


المادة الثانية : 
يستعمل العلم البريطاني والعلم المصري معا في البر والبحر بجميع 

أنحاء السودان ما عدا مدينة سواكن فلا يستعمل فیها إلا العلم المصري ا 
المادة الثالثة : 

تفوض الرئاسة العليا العسكرية والمدنية في السودان إلى موظف واحد 
یلقب ( حاکم عموم السودان ) ویکون تعیینه بأمر عال خديوي بناء على طلب 
حكومة جلالة الملكة ولا يفصل عن وظيفته إلا بأمر عال خديوي يصدر برضاء 
الحكومة البريطانية . 
المادة الرابعة : 

القوانين وكافة الأوامر واللوائح التي يكون لها قوة القانون المعمول به 
والتي من شأنها تحسين إدإرة حكومة.السودان أو تقرير حقوق اليلكية فيه بجميع 
أنواعها وكيفية أيلولتها والتصرف فيها يجوز سنها أو تحريرها أو نسخها من وقت 
إلى اخر بمنشور من الحاكم العام وهذه القوانين والأوامر واللوائح يجوز أن 


A٦ 


يسري مفعولها على جميع آنحاء السودان أو على جزء Sa‏ 
يترتب عليها صراحة أو ضمناً تحوير أو نسخ أي قانون أو أية. لائحة من القوانين 
أو اللوائح الموجودة : 


وعلى الحاكم العام أن يبلغ على الفور جميع المنشورات التي يصدرها 
من هذا القبيل إلى وكيل وقنصل جنرال الحكومة البريطانية بالقاهرة وإلى رئيس 
مجلس نظار الجناب العالي الخديوي . 


المادة الخامسة : : 

لا يسري على السودان او على جزء منه شيء ما من القوانين أو الأوامر 
العالية أو القرارات الوزارية المصرية التي تصدر من الآن فصاعداً إلا ما يصدر 
بإجرائه منها منشور من الحاكم العام بالكيفية السالف بيانها . 


المادة السادسة : 

المنشور الذي يصدر من حاكم عموم السودان ببيان الشروط التي بموجبها 
يصرح للأوروبيين من أية جنسية كانت بحرية المتاجرة أو السكنى بالسودان أو 
تملك ملك كائن ضمن حدوده لا يشمل امتيازات خصوصية لرعايا أية دؤلة أو 
دول . 


المادة السابعة : 

لا تدفع رسوم الواردات على البضائع الآتية من الأراضي المصرية حين 
دخولها إلى السودان ولكنه يجوز مع ذلك تحصيل الرسوم المذكورة على 
البضائع القادمة من غير الأراضي المصرية إلا أنه في حالة ما إذا كانت تلك 
البضائع اتية إلى السودان عن طريق سواكن أو أية مينا أخرى من مواني ساحل 
البحر الأحمر لا يجوز أن تزيد الرسوم التي تحصل عليها عن القيمة الجاري 
تحصيلها حينئذ على مثلها من البضائع الواردة إلى البلاد المصرية من الخارج 
ويجوز أن تقرر عوائد على البضائع التي تخرج من السودان بحسب ما يقدره 
الحاكم العام من وقت إلى آخر بالمنشورات التي يصدرها بهذا الشأن . 


YAY 


المادة الثامنة : 

فيما عدا مدينة سواكن لا تمتد سلطة المحاكم المختلطة على أية جهة من 
جهات السودان ولا یعترف بها فيه بوجه من الوجوه . 
المادة التاسعة : 

يعتبر السودان بأجمعه ما عدا مدينة سواكن تحت الأحكام العرفية ويبقى 
كذلك إلى أن يتقرر حلاف ذلك بمنشور من الحاكم العام : 
المادة العاشرة : 

لا يجوز تعيين قناصل أو وكلاء قناصل أو مأموري قنصلانات بالسودان 
ولا يصرح لهم بالإقامة به قبل المصادقة على ذلك من الحكومة البريطانية . 
المادة الحادية عشرة : : 

ممنوع منعاً مطلقاً إدخال الرقيق إلى السودان أو تصديره منه وسيصدر 
منشور بالإجراءات اللازم اتخاذها للتنفيذ بهذا الشأن . 
المادة الثانية عشرة : 

قد حصل الاتفاق بين الحكومتين على وجوب المحافظة منهما على تنفيذ 
مفعول معاهدة بروكسل المبرمة بتاريخ ۲ يوليه سنة ۱۸۹١‏ فيما يتعلق بإدحال 
الأسلحة النارية والذخائر الحربية والأشربة المقطرة الروحية وبيعها أو تشغيلها . 

تحريراً بالقاهرة في ۱۹ يناير سنة ۱۸۹٩۹‏ . 

الإمضاءات 
(کرومر) ( بطرس غالي ) 

حيث قد تقرر فى المادة الثامنة من الوفاق المعقود بیننا فی ۱۹ يناير سنة 
4 بشأن إدارة السودان في المستقبل أن سلطة المحاكم المختلطة لا تمعد 
على أي قسم من أقسامه ولا يعترف بها فيه بوجه من الوجوه ما عدا مدينة 
سواکن ؛ 

وحيث أنه لم تشكل محكمة مختلطة بسواكن في أي وقت من الأوقات 


YAA 


وقد تراءى عدم مناسبة ذلك التشكيل الآن وخصوصأ لما يترتب عليه من 
النفقات ؛ 
وحيث ان عدم وجود محكمة أهلية بسواكن لفصل ما يحدث من 
المنازعات بين أهليها قد ألحق بهم ضرراً جسيماً فيكون حينئلٍ من الصواب 
إجراء المساواة بين تلك المدينة وبين باقي السودان ؛ 
وحیث أنه بناء على ما ذکر قد تراءی لنا تعديل الوفاق المشار إليه . 
فبما لنا نحن الموقعين على هذا من التفويض التام في ذلك قد حصل 
التراضي والإتفاق بيننا على ما هوات : 
المادة الأولى : 
تعتبر ملغاة من الآن النصوص الواردة في وفاقنا الرقم ۱۹ يناير سنة 1۸۹۹ 
التي كانت بموجبها مدينة سواكن مستثناة من أحكام النظام الذي تقرر في ذلك 
الوفاق لإدارة السودان في المستقبل . 
تحریرا بمصر في ٩‏ یولیه سنة ۱۸4۹٩۹‏ . 
إمضاء إمضاء 
( بطرس غالي ) ( کرومر ) 


۸٩ 


السودان ى معاهدة سَنة ٠۹۳١‏ 


)١(‏ المادة الحادية عشرة من معاهدة ۱۹۳١‏ وملحقها 

١-مع‏ الاحتفاظ بحرية عقد اتفاقات جديدة في المستقبل لتعدیل اتفاقیتي ۱۹ 
يناير و ٠١‏ يوليه سنة 1۸4٩‏ » قد اتفق الطرفان المتعاقدان على أن إدارة 
السودان تستمر مستمدة من الإتفاقيتين المذكورتين ویواصل الحاكم العام » 
بالنيابة عن كلا الطرفين المتعاقدين » مباشرة السلطات المخولة له بمقتضى . 
هاتين الاتفاقيتين . 

والطرفان المتعاقدان متفقان على أن الغاية الأولى لإدارتهما في 
السودان يجب أن تكون رفاهية السودانيين . 

ولیس في نصوص هذه المادة أي مساس بمسألة السيادة على 
السودان . 

۲ - وبناء على ذلك تبقی سلطة تعیین الموظفين في السودان وترقيتهم مخولة 
للحاكم العام الذي يختار المرشحين الصالحين من بين البريطانيين 
والمصريين عند التعيين ذ في الوظائف الجديدة التي يتوفر لھا سودانیون 
أكفاء . 

۳ یکون جنود بریطانیون وجنود مصریون تحت تصرف الحاكم العام للدفاع عن 
السودان فضلا عن الجنود السودانيين . 


۹۰ 


٤‏ - تكون هجرة المصريين إلى السودان خالية من كل قيدإلاً فيما يتعلق 
بالصحة والنظام العام ت 

۰ ه - لا يكون هناك تمييز في السودان بين الرعايا البريطانيين والرعايا المصريين 
في شؤون التجارة والمهاجرة أو في الملكية . 

٦‏ - اتفق الطرفان المتعاقدان على الأحكام الواردة في ملحق هذه المادة فيما 
يتعلق بالطريقة التي تصیح بها الاتفاقات الدولية سارية في السودان 


ملحق المادة الحادية عشرة : 

ما لم وإلى أن يتف الطرفان المتعاقدان على غير ما يأتي تطبيقاً للفقرة 
الأولى من هذه المادة يتعين أن يكون المبدأ العام الذي يراعيانه في المستقبل 
بالنسبة للاتفاقات الدولية هو أنه لا تطبق على السودان إلا بعمل مشترك تقوم به 
حكومة المملكة المتحدة وحكومة مصر وأن مثل هذا العمل المشترك يكون لازماً 
كذلك إذا أرید إنهاء اشتراك السودان في اتفاق دولي منطبق عليه . 

والاتفاقات التي يراد سريانها في السودان تكون على العموم اتفاقات ذات 
صفة فنية أو إنسانية . ومثل هذه الاتفاقات تكاد تشمل على الدوام کا فاضا 
بالإنضمام إليها فيما بعد . وفي مثل هذه e‏ الطريقة لجعمل 
الاتفاق اا في السودان ويجري الانضمام بوثيقة مشتركة يوقعها عن مصر وعن 
المملكة المتحدة ة كل فيما يخصه شخصان مفوضان في ذلك تفويضاً صحيحاً . 
وتكون طريقة إيداع وثيقة الانضمام في كل حالة موضع اتفاق بين الحكومتين . 

وفي حالة ما إذا أريد أن يطبق على السودان اتفاق لا يحتوي على نص 
خاص بالانضمام تكون طريقة تحقيق ذلك موضع تشاور واتفاق بين 
الحكومتين . 

وإذا كان السودان بالفعل طرفاً فى اتفاق وأريد إنهاء اشتراكه فيه فتشترك 
المملكة المتحدة ومصر في إصدار الإعلان اللازم لهذا الإنهاء . 

ومن المتفق عليه أن اشتراك السودان في اتفاق ما وإنهاء ذلك الاشتراك لا 


۰` ۱ 


یکونان إلا بعمل مشترك يجري خصيصاً بالسبة للسودان ولا يترتبان على مجرد 
كون المملكة المتحدة ومصر طرفين في الاتفاق ولا على نقضهما لهذا الاتفاق . 

وفي المؤتمرات الدولية التي تجري فیها المفاوضات في مشل هذه 
بالنسبة لأي إجراء قد يتفقان على أنه مرغوب فيه لصالح السودان . 


جزء من | لمحضر المتفق عليه : 

٤‏ من المتفق عليه بالإشارة إلى الفقرة الأولى ومن المادة الحادية عشرة أن 
يقدم الحاكم العام إلى حكومة صاجب الجلالة في المملكة المتحدة وإلى 
الحكومة المصرية تقريراً سنوياً عن إدارة السودان وأن يبلغ التشريع 
السوداني إلى رئيس مجلس الوزراء المصري مباشرة 


٠‏ _ من المتفق عليه بالإشارة إلى الفقرة الثانية من المادة الحادية عشرة أنه بينما 
يكون تعيين الرعايا المصريين في وظائف السودان الرسمية خاضعاً 
بالضرورة لعدد الوظائف المناسبة الخالية ووقت خلوها ومؤهلات 
المرشحين المتقدمين لها فإن أحكام تلك الفقرة تسري فوراً بمجرد نفاذ 
المعاهدة . 

وتكون ترقية الموظفين فى حكومة السودان إلى أية درجة كانت 
بدون مراعاة للجنسية وذلك بالاختيار تبعاً للجدارة الشخصية . 

ومن المفهرم أيضاً أن هذه النصوص لا تمنع الحاكم العام من أن 
یعین أحياناً في ڊ بعض الوظائف الخاصة أشخاصاً من جنسيات أخرى إذا 
لم يتيسر وجود ذوي المؤهلات من الرعايا البريطانيين والرعايا المصريين 
أو من السودانيين . 


١١‏ - من المتفق عليه فيما يتعلق بالفقرة الثالثة من المادة الحادية عشرة أنه نظراً 
لأن الحكومة المصرية ترغب في إرسال جنود إلى السودان فإن الحاكم 
العام سيبادر بالنظر في أمر عدد الجنود المصرية اللازمة للخدمة في 


4۲ 


الشودان والأماكن التي يقيمون فيها والثكنات اللازمة لهم . وسترسل 
الخكومة المصرية فوراً بمجرد تفاذ هذه المعاهدة ضابطاً اضرا عظيماً 


يستطيع الحاكم العام استشارته في هذه الأمور . 


4۳ 


الموضوع الصفحة 
مقدمة O ISRO ES ASS ESS‏ 
إلى القارىء TASS ESSE ASS‏ 
نشأتي الأولى VO DSS SES SS Re‏ 
في الوظائف الحكومية OR ENDS RONAS‏ 
السودان بين الإنجليز والخديو عباس Ved as‏ 
اشتراکي في الجهاد الوطني EE SEES eS OSA SES‏ 
لماذا اخحتلفت مع الوفد في باريس Oa AAS RS‏ 
کیف وضعنا تصریح ۲۸ فبرایر؟ ON SE SEE A On ES‏ 
لماذا حللنا مجلس النواب سنة ۱۹۲۰؟ E ae AAS‏ 
سعد . . عدلي .. ثروت .. کماعرفتهم Ve A‏ 
كيف توليت الوزارة سنة ۱۹۳۰ ؟ AE ESARETA‏ 
دستور سنة ۱۹۳۰ VEEL SER RSS ARSE‏ 
عيوب في دستور ۱۹۲۳ QA se OAR eA‏ 
الملك فؤاد كما عرفته Ve SSRN a‏ 
تنازل الخديو عباس عن العرش NYY ie SSE DSRS‏ 
طلقت الحزبية VIA SISE RAREST DE OSS‏ 
مفاوضاتي سنة E OTE E ۱۹ ٤٩‏ 1 


الموضوع 


أولی مقابلاتي للورد ستانسجيت RE‏ 
الجلاء قبل المفاوضات e sR‏ 
أثر الروس والمحافظين في المفاوضات E‏ 
أمريكا تدخل في الخلاف ER SN AV OTELA‏ 
لجئة الدفاع المشترك ........ EN‏ 
بين الوفدين المصري والبريطاني E‏ 
الباب المفتوح o SE‏ 
أطماع الإنجليز في السودان E‏ 
الحزبية تعرقل سير المفاوضات E‏ 
استئناف المفاوضات as‏ 
المسائل الكبرى في المفارضات EEE‏ 
مفاوضاتي في لندن EE E‏ 
معاهدة صدقي - بیغن E TE‏ 
وحدة الوادي في المفارضات TE‏ 
ردي على المعارضين OEE‏ 
ختام المفاوضات RSE SS SS‏ 


بحث مقارن فی مختلف مشروعات المفاوضات 


O EE الملاحق‎ 


۲۹٦ 


uo©ue©eCnCene non ® 


eons 


enone ECEnOGSGO ® 


enan 


ene nensanDaG ® 


nma nacceoeCSoOSE» 


