9 


مص ر 


شا تمر ارغ مصر ۲۸ 
مصر 


امم رالمغازف 


ولور سي رال يد 


كرتس اناغ طفضا العمانيّة 
AT‏ 
1 


( الناشر:مكتبة مدبولى 


مصرفی العصر العثمانی 
د۔ سيد محمد السيد 
مکتبة مدبولی 
٦‏ ميدان طلعت حرب القاهرة 
oY‏ 
آرمس للکمبیوتر 
: ۳۲ ش على عيد اللطيف ۔ مجلس الشعب 
Pot4f‏ 
الطبعة الأولى 
4۸ھ ۱۹۹۷م 


- إلى روح والدى ... رحمه الله تعالى 
- إلى روح والدتى ... رحمها الله تعالى 
- إلى روح أستاذى بكير كتوك اوغلى ... رحمه الله تعالى 
اعترافا بفضلهم ووفاء لعهدهم . 


بسم الله الرحمن الرحيم 


هذه هى الترجمة الكاملة والمزيدة لا طروحة الدكتوراه التى نال بها الباحث درجة 
الدكىتوراه فى الفلسفة من قسم التأريخ الحديث »› كلية آداب اسستانبول » وتحت اشراف 
البروفسور / بكيركتوك اوغلى . وقد نشر هذا البحث على نفقة الوقف العربى - التركى . 
ويرعاية جامعة استانبول وجامعة مرمرة » وذلك فى سلسلة اصدارات الجامعة رقم ٤۸١‏ » 


وتحت عنوأن : 


MARMARA UNIVERSITESi YAYINLARI No. 483 
FEN-EDEBIYAT FAKUTESi YAYINLARI No. 17 


XVI. ASIRDA 
MISIR EYALETI 


Seyyid Muhammed es- Seyyid Mahmud 


EDEBIYAT FARKULTEST BASIMEVI 
ISTANBUL - 1990 


بسم الله الرحمن الرحيم 
مقدمة النسخة الحربية 


أن الحمد لله » نحمده ونستعينه ونستغفره » ونعوذ بالله من شرور أنفسنا 
ومن سيئات أعمالنا » من يهد الله فهو المهتد » ومن يضلل فلا هادى له » وأشهد 
أن لا إله إلا الله » وأشهد أن محمد عبده ورسوله ... ويعد . 

لقد كان الدافع الأساسى وراء اختيار هذا الوضوع لدراسته » هو البحث عن 
تلك الحلقة المفقودة التى كانت تربط بين مركز الإدارة العثمانية فى استانبول 
وبين منطقة الشرق الأوسط » ومحاولة رفع الستار عن الدور الهام الذى كانت 
تقوم به أيالة مصر فى العصر العثمانى كمركزإستراتيجى لها فى الشرق . 
وإكمال التاريخ التفصيلى لإقليم من أهم أقاليم الدولة العثمانية فى الشرق على 
الإطلاق » وذلك فى إطار تاريخ الدولة العثمانية العام . 

وقد وفقنى الله تعالى لإتمام هذه الدراسة التى كتبتها باللغة التركية الحديثة » 
ونلت بها درجة الدكتوراه قى الفلسفة من قسم التاريخ الحديث فى كلية داب 
استانبول عام ١۱۹۸م‏ . واذا كان الهدف من هذه الدراسة قد تحقق بالفعل 
بالنسبة للمؤرخين الترك المهتمين بتاريخ الدولة العثمانية الإقليمى ء وللباحث 
والقارئ التركى بنشرها على نفقة الوقف العربى - التركى وبرعاية جامعة 
مرمرة وجامعة استانبول عام ٠۹۹٠م‏ » إلا أن الباحث والقارئ العربى لم يتمكن 
من الإستفادة من هذا البحث الذى يميط اللثام عن فترة من أهم فترات تاريخ 
مصر فى العصر الحديث تعرضت للأقوال المتضاربة » والذى يمثل حلقة هامة 
من حلقات تاريخ مصر فى العصر العثمانى تعرضت للتجاهل عن قصد أو غير 
قصد » وذلك من خلال المادة الأرشيفية الخصبة الموجودة فى دور رشيف 
استانبول . 

ولذلك » فإن حرصى على نشر ما توصلت اليه من نتائج فى هذا البسحث › 
حدّنى على ترجمة هذه الدراسة إلى اللغة العربية » حتى تكون بين يدى الباحث 
والقارئ الناطق بالعربية » منقحاًإياها » ومضيفاً لها فصلا جديداً يتعلق بتطور 

۹ 


تشكيلات مؤسسات الدولة العثمانية خلال القرن ( ١٠ه‏ / ١١م‏ ). 

وتيسيراً على القارئ » أثرت ذكر تعريف بعض الاصطلاحات العثمانية بين 
قوسين فى المتن الأصلى إلا قليلاً » مكتفياً بتزييل كل باب بالمصادر الأرشيغية » 
والمخطوطات المعاصرة » والمراجع » والدراسات الحديثة التى اعتمدت عليها » كما 
وضعت بين دفتى الدراسة صورة معاصرة لخريطة مصر فى القرن ( ١١م‏ | 
١ه‏ ) » وبعض صور الميناتور لوالى مصر على باشا » وبعض صور الوثائق 
التى اعتمدت عليها فى البحث . 

وإننى إذ احفظ الجميل والعرفان لكل من قدم لى يد العون أثناء إجراء هذه 
الدراسة » وأخص بالذكر منهم الأستاذ الفاضل المرحوم البروفسور الدكتور | 
بكيركتوك أوغلى » لأرجو أن أكون بهذا البحث قد اضفت جديداً للباحث والقارئ 
العربى فيما يتعلق بتاريخ مصر فى العصر العثمانى . 

والله ولى التوفيق ›» 


د. سيد محمد السيد 


ت 


| اد س 


إِنْ نظرة عامة شاملة على التشكيلات العامة فى أى دولة ٠‏ جديرة ببيان 
الدرجة التى وصلت إليها هذه الدولة من رقى وتقدم . ولذلك » فإنه إذا اردنا إدراك 
وتحديد السّمات العامة التى تميزت بها الدولة العثمانية التى عاشت فترة 
إزدهارها وقوتها وسطوتها كصاحبة حدود تمتد من اسيا الوسطى والقوقان ء» 
والخليج العربى والمحيط الهندى شرقاً » ووسط أوربا وشمال افريقيا غرباً خلال 
القرن (١٠ه‏ / ١١م‏ )ء فما علينا إلا أن نبحث فى تشكيلات مؤسساتها المركزية 
والمحلية خلال هذه الفترة . 

ولا يخفى على كل باحث محقق ذى بصيرة »أن هذه الدولة التى كانت 
واحدة من امبراطوريات العصور الوسطى والتى ارتبطت منذ ظهورها بالدين 
الإشلامى وبالأعراف التركية الإسلامية » قامت بإجراء تعديلات على مؤسسات 
وتشكيلات الدول الإسلامية السابقة عليها والمعاصرة لها والتى ورثت تشكيلاتها 
المحلية » وبوضع شكل نظام جديد مضيفة بعض العناصر الضرورية فيه . 

والحقيقة ان الدولة العثمانية قد حافظت على تشكيلات ومؤسسات الإمارات 
التركمانية ودولة أق قويونلى ( الشاة الأبيض ) » ودولة المماليك فى مصر 
والشام ضمن تشكيلاتها المحلية فى تلك البلاد التى ضمتها إليها خلال القرن 
(۱۰ھ/١۱م)‏ , 

وأننا سوف نتناول » بإذنه تعالى » فى بحثنا هذا عرض المساعى الحثيثة التى 
صرفتها الدولة العثمانية لتأسيس أيالة مصر التى أعيد تشكيل مؤسساتها 
الحلية مستعينة بالنظم المملوكية التى كانت سائدة فيها من قبل » ولوضع نظم 
ولوائح عملها بحيث تتوافق مع نظم تشكيلات مؤسسات الدولة المركزية وترتبط 
بها » ولإصلاح وتنظيم مؤسساتها التى أصابها ما أصاب مركز الدولة من 
اضطراب فى أواخر القرن (١٠ه/‏ ١١م‏ ) . كماسنقوم بعرض الأسس 
والمقاييس التى أدارت بها الدولة ول آيالة بعيدة عن مركزها فى استانبول » 
وتتمتع »لهذا السبب » بدرجة معينة من الاستقلال . 


ا 


ومهما يكن من أمر ؛ فقد كانت لبعض الأفكار التى امتلئت بها ابحاث 
الستشرقين المتعلقة بتشكيلات ايالة مصر فى العصر العثمانى تأثيراً سيئاً فى 
انحاء العالم الإسلامى . 

والحقيقة » أن عدم ظهور مؤرغخ معأصر للأحداث خلال هذه الفترة يصورها 
بكل صدق ٠‏ وعلى النحو المرجى » وذلك باستثناء ابن إياس الذى تناول فى بداثعه 
ثاريخ مصر فى الربع الأول من القرن (١٠ه‏ / ١١م‏ ) بشئ من التفصيل › 
وضعف آثار الؤرخين بعد ابن إياس » وقصورها عن بيان ملامح هذه الفترة 
الهامة من تاريخ مصر . 

كل هذا فتع الباب لتقييم المؤرخين المعاصرين لهذه المرحلة تقييماً يجانبه 
الصواب . كما كان إستناد هؤلاء المؤرخون فى الحكم على تشكيلات أيالة مصر 
فى القرن (١٠ه/‏ ١٠م‏ )ء على مصادر تعود للقرن (١١ه/‏ ۱۸م )ء تلك الفترة 
التى كانت الإداراة العثمانية فيها قد بدا يدب فى أوصالها الفساد والاضطراب كان 
من آهم عوامل زيادة هذا الإتحراف . 

لقد كانت باكورة أبحاث المستشرقين التى تدور حول أيالة مصر وإدارتها » 
قد أجريت بمعرفة الفرنسيين الذين صحيوا الحملة على مصر فى أواخر القرن 
(۲١ه‏ / ۱۸م ) . ونظراً لاعتماد هؤلاء الباحثين » بشكل كبير » على تقارير 
كتاب الدواوين فى مصر » وعلى معلومات الأهالى غير الدقيقة » ناهيك عن الحالة 
التردية التى كانت قد وصلت إليها أيالة مصر على أيدى المتغلبة من أمراء 
امماليك » وحرص الفرنسيين الذين صحبوا الحملة على مصر على تشويه 
الإدارة العثمانية قى مصر » فان كثيراً من المعلومات التى وردت فى هذه الأبحاث 
التعلقة بنظم ومؤسسات أيالة مصر فى العصر العثمانى مليئة بالأخطاء أو 
بالإفتراء . وعلى الرغم من وجود ملايين الوثائق الخاصة بايالة مصر فى العصر 
العثمانى قى مختلف دور وثائق الدولة العشمانية » فإن باحثى اليوم الذين يجرون 
أبحاثشا حول تاريخ مصر وتشكيلاتها يسرعون دائما لراجعة مثل هذه 
الدراسات . 

إلا انه فى عام ١۱۹۲م‏ استدعى الك فؤاد ملك مصر » الستشرق ١‏ جون 
دنى ٠‏ ليقىم بفحص الوثاشق التركية الموجودة فى سراى عابدين للإستفادة منها 


2 


فى كتابة تاريخ مصر فى عصر أسرة محمد على باشا . وبالفعل » أتم هذا 
الستشرق العمل المىجه إليه قى القاهرة عام ۱۹١١‏ ؛» ونشر كتابه بالفمرنسية 
تحت اسم 5 
Sommaire des Archives Turques du Caire Cairo 1930 "‏ " 

وبذلك یکون جون دنی قد فتح الطريق لالاستفادة من مادة الأرشيف 
العثمانى لأول مرة فى العصر الحديث . 

ومنذ ذلك الحين » بدأ العديد من الباحثين العرب والمسلمين والمستشرقين 
أيضا فى كتابة أابحاثاً تاريخية حول مصر معتمدين على المصادر الوثائقية 
الأصلية . 

ولكن » بسبب عدم معرفة أغلبية الباحثين للغة التركية العثمانية ء وعدم 
اهتمامهم بدراسة التاريخ العثمانى العام وتشكيلات الدولة العثمانية الركزية › 
وعدم استفادتهم من مصادر الأرشيف العثمانى بأستانبول › وما تحويه مادته 
كمصدر رئيسى هام لوثائق مصر فى العصر العثمانى » وأاعتمادهم فقط على 
دراسات المستشرقين التى لم تخلو من تحامل على الدولة العثمانية ءلم تعبر 
ابحاثهم عن وأاقع ايالة مصر وتشكيلاتها فى ازهى مراحل الدولة العثمانية خلال 
القرن ( ١١ه/١١ام)‏ . 

وهكذا » فإن الأبحاث التى يمكن الإعتماد عليها » فى هذه الدراسة » وتتعلق 
بأيالة مصر وتشكيلاتها » وعلاقتها بالإدارة المركزية بالأستانة خلال القرن 
(١١ه/‏ ١١م‏ ) » قليلة للغاية إن لم نقل تادرة . وعندما حاولنا الإستفادة من 
أبحاث الستشرقين الحديثة » توخينا الحذر فى كل ما صدر عنهم » نظرا ا 
صادفناه من الخلط وعدم توخى الدقة قى بحض العلومات الوأردة فيها . وحتى 
يتلافى الباحث هذا النقص فى المصادر »قام فى فترة تربو عن عامين كاملين 
بجمع وتصنيف كافة الوثائق المتعلقة بأيالة مصر والمىجودة بأرشيف رثاسة 
الوزراء » وأرشيف سراى طوب قابو ء وأرشيف المحاكم الشرعية باستانبول » 
وذلك فى الفترة التى تمتد من أوائل القرن (١٠ه‏ / ١١م‏ ) ء وحتى اوائل القرن 
(۱۱ه/ ۱۷م) . 

وبذلك يكون الباحث قد تمكن من تعويض هذا النقص فى المادة اللتعلقة 


ا٣‎ 


بايالة مصر خلال فترة البحث . ولا كانت المادة الوثاثقية التى تعود للنصف 
الأول من القرن (١٠ه‏ / ١١م ٠)‏ محدودة نسبيا » فقد استفاد الباحث بشكل 
کبیر من آثار المؤرخین المعاصرین امثال ابن إیاس والدیاربکری » والبكرى » كما 
استفاد بقدر الحاجة وفيما يوافق محتواة محتوى الوثائق المعاصرة » من أثار 
الؤرخين المتأخرين أمثال الملوانى وعبد الكريم والحلاق . 
Hk‏ 

أما عن البحث الذى بين أيديتا ‏ فهو يحتوى على مدخل وستة أبواب 
2 

وقد عرض الباحث فى هذا المدخل » التشكيلات الأساسية المملوكية 
والعثمانية » مع مقارنة سريعة فيما بينهما » وثمهيد حول توطيد الحكم العثمانى 
فی مصر . 

أما الباب الأول : فقد تعرض فيه الباحث لتأسيس إمارة أمراء مصر 
وتنظيم قانون تامه مصرء وأوضح كيف أبقى الحكم العثمانى التشكيلات 
الملوكية كما هى » والعادات والتقاليد المحلية السائدة دون تغيير يذكر » ثم كيف 
بدأ التغيير التدريجى لتشكيلات الأيالة . حيث فتحت بذلك فترة من الاستقرار 
الإدارى فى مصر ء تلك الفترة التى استمرت حتى نهاية القرن (١٠ه‏ / ١١م)‏ . 

وفى الباب الشانى : الذى يوضح الأحوال العامة لأيالة مصر حتى أوائل 
القرن ( ١١ه/‏ ۷١م‏ ) ء بين الباحث ء كيف كان يتم تعيين وعزل آمير آمراء 
مصر » والأمراء السناجق » وإداريى الولايات وأهم الوظائف المناطة بهم » وإلى أى 
مدى كانت المؤسسات الإدارية مصر وتشكيلاتها قد تم التقنيين لنظمها بموجب 
قانون نامه مصر » ثم بالفرمانات والآوامر التى صدرت فيما بعد » وأكملت 
النقص فى هذا القانون ء وكيف أديرت هذه المؤسسات وتشكيلاتها الإدارية حتى 
اوائل القرن ( ١١ه/‏ ۷١م‏ ) » وذلك من خلال الإدارة المركزية فى الآستانة 
والإدارة العثمانية قى مصر . 

وفى هذا الباب ايضا » يبيّن الباحث دور أمير أمراء مصر وكيل السلطان 
الطلق فى الأيالة » فى إجراء حالة من التوازن فى العلاقة بين مختلف مؤسسات 
الأيالة بعضها وبعض » وبين هذه المؤسسات والرعايا فى مصر » وإلى أى درجة 


ا٤‎ 


كان يقوم أمراء مصر السناجق المحافظين بمساعدة آمير أمراء مصر فى تنفيذ 
آوامر السلطان وحماية الأيالة من الأخطار الخارجية وحركات العصيان الداخلية › 
ويقوم قاضى مصر ونوابه فى معاونته فيما يتعلق بالشئون العدلية والقضائية › 
ودفتردار مصر ومباشريه فى مساعدته فى الشئون المالية والأرأاضى ء وكيف كان 
للخزيةة الإرسالية اللصرية ذات الصلة الوثيقة بمختلف مؤسسات مصر 
وتشكيلاتها » وتأثير على هذه المؤسسات وتلك التشكيلات . 

وقد خصص الباحث الباب الثالث من بحثه : لعرض التشكيلات العسكرية 
اللحلية لأيالة مصرء وجند الدركاه العالى فى الأيالة » وخدماتهم الإدارية 
والعسكرية فى داخل مصر وخارجها . 

وقصر الحديث فى الباب الرابع : على التشكيلات المالية فى مصر والدور 
الإدارى لهذه المؤسسة فى الأيالة . 

أما الباب الخامس : فكان لابد فيه للتعرض لتشكيلات الأيالة القضائية 
والعدلية . 

ومن خلال الباب السادس والاخير : تعرض الباحث لمكانة مصر الإدارية 
والعسكرية والمالية بالنسبة لمركز الدولة وللولايات الشرقية المجاورة لها » وكيف 
جعلت هذه المكانة الهامة مصر أمام مسئوليات متنوعة تجاه منطقة الحرمين 
الشريفين واليمن والحبشة . 

وأخيرا : فإن الباحث إذ يعترف بعدم تمكنه من الإستفادة من مادة 
الأرشيف الموجودة بمصر » نظرا لحركة التنقل المستمرة لهذه المادة الأرشيفية 
أثناء فترة إعداد البحث » وعدم تيسر حصوله على بعض الخطوطات الخاصة 
بتاريخ مصر والمبعثرة فى آنحاء مختلفة من العالم » ليرجو ان يكون قد قدم » 
بهذا البحث » جديداً فى هذا الموضوع من خلال هذه المادة الارشيفية الجديدة التى 

تتيسر لاحد من الباحثين من قبل › وان تکون قد ظهرت فی مصر آبحاث قى 

نفس الموضوع استطاعت آن تستفيد من هذه المادة الأرشيفية الموجودة بمصر » 
وعندثذ » تكون صورة تاريخ آيالة مصر وتشكيلاتها خلال مرحلة إزدهار الدولة 
العثمانية فى القرن ( ١٠٠ه/‏ ١١م)‏ ء قد اكتملت . 

وعلى الرغم من هذا التقصير » فإن الباحث يعتقد أن هذا البحث المقدم ء 


ULUS 


يعتبر أول محاولة لكتابة هذا الوضوع فى هذا الإطار الزمانى والمكانى من خلال 
مادة أرشيفية خصبة تستخدم على هذا النحو لأول مرة » الأمر الذى أبرز بجلاء 
مكائة ايالة مصر لدى الدولة العثمانية ٠‏ وولاياتها الشرقية . 

وأخيرا » لا ينسى الباحث أن يقدم خالص الشكر والعرقان للأستاذ الفاضل 
الدكتور/ بكير كتوك أوغلى - رئيس قسم التاريخ الحديث - بكلية الآداب جامعة 
استانبہول » الذی لم یال جهداً قى تقدیم يد العون لى فى كل مراحل إعداد البحث 
وللزميل الفاضل الدكتور / فريدون امه جن - المدرس بنفس القسم » ولجميع 
الأساتذة الأفاضل والزملاء الكرام الذين استفدت من توجيهاتهم القيمة كثيراً » 
ولكل العاملين بمرافق جامعة استانبول وبالأخص موظفو المكتبة » والعاملين 
بمكتبة السليمانية الزاخرة ء وخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين . 


سيد محمد السيد 


استانبول / بقیر کوی 


اہ 


دراسة تحليلية 
لاهم مصادر ومراجج البحث 


لقد دفعتنى فى الحقيقة » لإختيار موضوع هذه الأطروحة العلمية لتقديمها 
لقسم التاريخ الحديث بكلية الآداب جامعة استانبول لنيل درجة الدكتوراة فى 
التاريخ الحديث ٠‏ دفعتنى عدة عوامل كان على رأسها » تواجدى فى استانبول » 
وبين خزائن كتبها » ودور أرشيفها الزاخر » وعدم استفادة الباحثين العرب 
والمسلمين من هذه المادة الخام بالدرجة المطلوبة » وأخذهم عن أبحاث ودراسات 
الستشرقين دون ما تمحيص » وذلك بسبب عدم المامهم باللغة التركية العثمانية 
التى حررت بها وثاثق ومصادر تاريخ مصر فى العصر العثمانى » وأيضاً محاولة 
الجمع بين مصادر التاريخ العثمانى بمصر ومصادره فى مركز الدولة العثمانية 
للتأريخ لفترة الحكم العثمانى فى مصر بشكل يكون أقرب للواقع » وبعيدا عن 
افتراءات المستشرقين وتشويهاتهم . وقد وجدت لدى الأستاذ المشرف البروقسور 
بكي ركتوك أوغلى انعكاسا لرؤيتى هذه » وذلك لقلة » بل ندرة الأبحاث التى 
أجريت عن أيالة مصر فى العهد العثمانى باللغة التركية فى تركيا ء وللرغية فى 
معرفة الأمكانات الحقيقية لتوظيف مصادر الأرشيف العثمانى لدراسة وأحدة من 
أهم ولايات الدولة العثمانية على الإطلاق » وبالتالى محاولة إزاحة الستار عن فترة 
هامة من فترات الحكم العثمانى فى مصر . وهكذا » تطابقت الرغبة فى اختيار 
موضوع البحث . ولكن ٠‏ واجهتنا العديد من الإستفسارات حول طبيعة الادة 
المتوفرة فى دور الأرشيف وفى المكتبات » ومدى إمكانية الاستفادة منها في هذا 
الوضوع . وبذلك » كان من الضرورى النزول إلى دور أرشيف استائبول ؛ 
ومكتباتها ؛ وإجراء مسح شامل للوثائق والمصادر المتعلقة بأيالة مصر فى القرن 
(۱۰ ھ/١۱‏ م). 

ولكن » لماذا حددت هذ الحقبة التاريخية بالذات ؟ ذلك ء لأن هذه الفترة » إنما 
كانت فترة الازدهار فى الدولة العثمانية وفى مؤسساتها ء تلك الفترة التى يمكن 
أن نقيس عليها ما مرت الدولة بعدها من مراحل › ولأنها الفترة التى تجاهلها 


۷ 


الستشرقون » عندما راحوا يكتبون عن تاريخ مصر وتشكيلاتها فى العصر 
العشمانى » وركّزوا الحديث فقط عن فترة الضعف التى مسرت بها الدولة وقاموا 
بتعميمها على كل حقبة الحكم العثمانى بمصر منذ بدايته . 

وهكذا » وبعد اكثر من عامين من البحث والتنقيب عن هذه المصادر فى 
مختلف دور الوثاثق والمكتبات » وتصنيف المادة الغزيرة التى جمعت من هنا 
وهناك » بدأت تتضح معالم الموضوع الذى ينبغى الكتابة فيه . وكنت من قبل قد 
اخترت المكان متمثلا فى أيالة مصر » والزمان متمثلا فى القرن ٠١(‏ ه / ١١م)‏ 
حيث استقرا الرأى أخيرا على اختيار موضوع التأريخ لتشكيلات أيالة مصر 
خلال القرن ( ١٠ه/ ١١‏ م) . 

وحتى يمكننا إجراء بحث علمى حول تشكيلات مصر فى القرن ( ٠١‏ ه / 
١م‏ ) كان لزاما علينا الإستعانه بالله تعالى فى محاولة الإستفادة من المادة 
الأرشيفية المبعثرة فى دور أرشيف استانبول ومركز الأيالة بالقاهرة » ومن آثار 
الؤرخين المعاصرين » شهود عيان هذه الفترة . ومهما يكن من أمر » فقد كانت 
مصادر البحث التى وصلت إلى أيدينا والمتعلقة بالوضوع كانت محدودة نسبيا . 
ولكن » حاولنا قدر امكاننا التقريب » وإكمال الحلقات المفقودة بالمصادر الوثائقية 
ويأثار المعاصرين بالتبادل . ففى حين ان كانت المادة الوثائقية التعلقة بضم 
العثمانيين لمصر ء وتوطيد حكمهم فى المنطقة ( ۹۳١-۹۲۳‏ ه ) قليلة إلى حد 
ما فقد انتقلت إلينا وقائع هذه الفترة بكل تفصيلاتها عن معاصرى هذه 
الأحداث من المؤرخين امثال ابن إياس والدياريكرى وغيرهما . ومن ناحية لخرى . 
لم نصادف ظهور مؤرخ على هذا الطران يروى لنا لحداث الفترة التالية من تاريخ 
مصر » وذلك حتی آواخر القرن (۱۰ه /٦۱م‏ )۰ وکل ما کان موجود من آثار 
وتواريخ لمصر كان عبارة عن مقتطفات ناقصة الحلقات مقطومعة الروابط »> 
متشابهة المضامين إلى حد كبير » وذلك فى حين أن كان هناك فی دور الأرشيیف 
العثمانى مصادر وثائقية وفيرة تحتوى على معلومات مفصلة عن أحوال أيالة 
مصر وتشكيلاتها اعتبار) من أواسط هذا القرن . وهكذا » كان ينبغى علينا 
الإستعانة بالصادر الأرشيفية والمؤلفة على حد سواء لإتمام هذا النقص » وإيراز 
صورة واضحة المعالم للتشكيلات الأساسية لأيالة مصر خلال القرن (١٠ه‏ / 


۱۸ 


٦۱م‏ ) » وحتی اواثل القرن ( ١١ه/۱۷‏ م ). وهنا » نستطيع أن قى الضوء 
على أهم هذه امصادر وإلى أية درجة أمكننا الإستفادة منها فى بحثنا على هذا 
الحو : 
اولا -الوخائق الأرشيفية : 

لقد كانت هناك روابط قوية بين محتويات أرشيف مركز الدولة العثمانية فى 
استانبول » ومحتويات آرشيف أيالتها فى مصر ء روابط تعكس تلك العلاقة 
القوية التى كانت بينهما . ولذلك فكما نصادف العديد من العرائض والتقارير 
التى تحتوى على مختلف شثون أيالة مصر ؛ والتى كانت ترسل إلى مركز الدولة 
فى الأستانه وتحفظ فى الديوان الهمايونى » نصادفها ايضا فى ارشيف استانبول 
حیث کانت تسجل محتویاتها فى سجلات ديوان مصر العالى قبل إرسالها إلى 
مركز الدولة . ونلاحظ أن الأرامر والأحكام والبراءات وغيرها التى كانت تصدر 
عن الديوان الهمايونى إلى إيالة مصر › كانت تقيد أولا فى دفاتر الديوان 
المايونى ثم تحفظ فى الديوان العالى بمصر . وهكذا » نلاحظ أن الادة 
الأرشيفية فى مركز الدولة وولاياتها وبالخاصة فى مصر » كانت متماثلة إلى حد 
كبير . ولكن بسبب ضياع أو تلف الكم الكبير من هذه الوثاثق سواء قى دور 
أرشيف استانبول أو فى دور أرشيف أيالة مصر عبر العصور » وعدم تصنيف 
معظمها حتى الآن ليكون فى متناول يد الباحث المسلم ء كان ينبغى علينا 
الإستفادة من محتويات كلا الصدرين حتى يتمم بعضها البعض . 

ومهما يكن من أمر » فبعد إحاطة الباحث علما بمحتويات دور الأرشيف 
الخاصة بأيالة مصر خلال الفترة الزمنية الحددة ١‏ والمتمثلة فى القرن 
(١١ه/١٠م‏ ) ٠‏ وبالخاصة دور أرشيف استانبولء وجد أن هناك اختلافات 
أساسية تميز محتويات دور الأرشيف فى مركز الدولة ومثيلتها فى مركز الأيالة 
فى القاهرة . فقد لوحظ أن محتويات دور الأرشيف باستانبول تغلب عليها 
الوثائق التى تعرض الأحوال العامة للدولة » وتشكيلاتها الأساسية » و علاقة هذه 
التشكيلات بمؤسسات الدولة وتشكيلاتها قى أيالاتها وولايتها الختلفة . اما 
محتويات أرشيف الدولة فى أيالة مصر فيغلب عليها ما يتعلق بأحوال مصسر 
الحلية وتشكيلاتها المحلية بشكل اکثر تفصيلاً » فى حين آن كانت الوثائق التى 


۹ 


تتعلق بتشكيلات مؤسسات الدولة الأساسية فى مصر الإدارية والمالية 
والعسكرية والقضائية محدودة نسبي) . ولهذا كان البحث فى التشكيلات المحلية 
لأيالة مصر من خلال دور أرشيف استانبول صعبا للغاية » وأيضاً دراسة 
التشكيلات الأساسية للدولة العثمانية فى مصر فى دور أرشيف مصر أمراً ليس 
بالسهل ابداً . 

وهكذا » بسبب عدم تمكننا من الاستفادة من دور الأرشيف الصرية لإجراء 
بعض الإصلاحات بها خلال فترة تواجدنا فى مصر ء واعتمادا على محتويات 
دور أرشيف رئاسة الوزارة » وارشيف سراى طوب قابو » إعتماذا أساسيا » 
اقتصر بحثنا حول التشكيلات الأساسية للدولة العثمانية فى آيالة مصر » 
وعلاقتها بمركز الدولة وبتشكيلاتها هناك . 

أ أرشيف رئاسة الوزارة ( باشبقانلق أرشيفي ) : 

لقد أصبحت محتويات أرشيف الدولة العشمانية ء الآن » عبارة عن المصادر 
الوثائقية الأصلية الأولى بالنسبة لأكثر من عشرين دولة مستقلة تشكلت على 
أنقاض الدولة العشمانية . وقد احتوى هذا الأرشيف العام الجامع على دفاتر 
وأوراق المؤسسات المركزية للدولة العثمانية ء أى دفاثر وأوراق الأقلام التابعة 
للديوان الهمايونى » والباب الآصافى ( ديوان الوزير الأعظم ) » والباب الدفترى ( 
ديوان الدفتردار » وهو أعلى مسثول مالى فى الدولة ) . وقد صنف قسم من هذه 
الحتويات بحسب الموضوع أى الزمن أو فترات السلطةة أى الولايات التى كانت 
تضمها الدولة .. الخ . وأهم هذه التصانيف على الإطلاق هو تصئيف « دفاتر 
الهمة » ( مهمة دفترلرى ) التى كان يسجل فيها قيود القرارات الصادرة عن 
الديوان الهمايونى فى اجثماعاته . 

-١‏ دفاتر الهمة : وتعتبر دفاتر الْمة التى تحتوى على قيود الأحكام 
والأوامر التى كانت ترسل من الاستائة إلى أمراء الأمراء والأمراء الستاجق 
والقضاة ونظار الأموال ( الدفتردارية ) وإلى إداريى الدولة الآخرين فى مختلف 
الولايات » تعتبر مصدراً على قدر عظيم من الأهمية للبحث فى أحوال الدولة 
العثمانية السياسية والإدارية والمالية والقضائية والعرفية على السواء . 

وتبدأ الوثائق التى يضمها هذا التصنيف حتى الآن » اعتباراً من منتقصف 


س 


القرن العاشر الهجرى / السادس عشر المیلادی ( ١١۹ه‏ / ١١٠٠م)‏ » ويبلغ 
عدد دفاترها التى تمتد حتى أواخر هذا القرن حوالى ثمانين دفتراً . ولم يصل 
إلينا آى اخبار حتى الآن عن وجود دفاتر مهمة اخرى فى أرشيف رثاسة الوزارة 
تحمل تاريخ سابق » وأغلب الظن أن دفاتر المهمَة الأولى تبعثرت وضاعت هنا 
وهناك . فقد عثر على دفترين آخرين من دفاتر المهمة هذه فى غير أرشيف رثاسة 
الىزارة » الدفتر الأول عثر عليه فی ارشیف سراى طوب قابو تحت رقم ( أوراق 
۱))() وهو يحمل تاریخ ٩١۱‏ - ١٠۹ه‏ » أما الدفتر الثانى وجد فى مكتبة 
سرای طوب قابو تحت رقم (قوغوشلر ۸۸۸ ) وهو يحمل تاریخ ٩٥۹ھ‏ . ومن 
الملاحظ » أن الأحكام والأوامر التى وردت فى هذه الدفاتر المرتبة ترتيباً زمنياً ء 
أعطيت ارقاما خاصة » الأمر الذى جعلنا نذكر الأحكام بأرقامها فى حاشية 
البحث. 

وقد تمكن الباحث من تعقب مكانة أيالة مصر فى التشكيلات المركزية فى 
الدولة » ومن ان يقف على ما مرت به هذه التشكيلات من تطورات حتى أوائل 
القرن ( ١١ه.‏ / ۷١م‏ ) » وذلك من خلال تتبعه للأحکم التى ارسلت إلى إدارى 
تا راغلی عو خن ارا آل اه ن ل : کوک کانة درکن 
مختلف شثون مصر على الديوان الهمايونى قبل إصدار هذه الأحكام » وتسجل 
قرارات الديوان فى دفاتر المهمة . 

وقد لوحظ وجود قيود تخص كافة شثون ايالة مصر فى دفاتر المهمة هذه › 
بحيث يمكن تعقب موضوعاتها بسهولة حتى أوائل القرن ( ١١ه/‏ ۷١م‏ ) .إلا 
أنه مع الأسف » يندر وجود مثل هذه القيود اعتباراً من عام ٠١٠۸‏ . وآغلب الظن 
أن قيود الأحكام الخاصة بمصر بعد هذا التاريخ قد بدات تنفصل عن دفاتر المهمة 
الخاصة بالديوان الهمايونى » وبدات تسجل فى دفاتر خاصة بأيالة مصر فقط . 
ومن المحتمل أن تكون هذه الدفاتر الخاصة بمصر موىجودة الآن فى خزائن 
الأوراق التى لم تصنف بعد » وأن ما عثر عليه من دفاتر عرفت باسم « دفاتر 
مهمة مصر» تیدا من تاریخ ١١١۹‏ ه »هى جزء منها ء والله أعلم . 

۲ دفاتر الديوان الهمايونى الموجودة بتصنيف ١‏ كامل كبجى ) : لقد 
قامت بتصنيف مجموعة قيْمة من دفاتر الديوان الهمايونى التى تتعلق معظمها 


ال 


بمالية الدولة العثمانية » هيئة تحت رثاسة « كامل كبجى » . وقد بذلت هذه الهيثة 
قصارى جهدها لتجمع العديد من الدفاتر المبعثرة فى مجموعات منظمة تحت 
مسميات وآرقام مسلسلة » وعرف هذا التصنيف كالعادة أنذاك باسم رئيس هذه 
اللجنة الاستاذ د كامل كبجى » . وقد حاول الباحث الإستفادة من محتويات هذه 
الدفاتر ذات الأهمية الخاصة بالنسبة للتشكيلات المركزية للدولة ٠١‏ دفاتر قلم 
الرؤوس » ( التعيينات ) » ودفاتر قلم الديوان . ويبلغ عدد دفاتر قلم الرؤوس 
الخاصة بالقرن العاشر الهجری حوالی ٠۰‏ دفتراً » ابتداء من رقم ( ۲۰۸ الى ٠٠۷‏ 
ومن ۲٣۲‏ وحتی ۲۱۷ ). ویحمل اقدمها تاریخ ( ۹٥۲‏ ه / ١٤١٠م‏ ). ومن ناحية 
آخری » یلاحظ ان الدفاتر التی تحمل ارقام ( ۲ ٤٥١۳۷. ۲٠۰۱۰۰۸۰ ٤١‏ > 
٠١‏ ) فى تصذيف دفاتر المهمة » تعد من دفاتر الرؤوس أيضا . كما أن الدفاتر 
المقيدة تحت آرقام ( ۷٠١ ٤۸٤ ٠١١ ١١‏ ) فى تصنيف « دفاتر مختلف ومتنوع » 
تعتبر دفاتر من الرؤىس أيضا . أما دفاتر قلم الديوان التى تحتوى على قيود 
تبدا من عام ۹۷۱ھ . وتنتهی بتاریخ ٤٩١‏ ۰ه » فیبلغ عددها ٠١٤‏ دفترا . 

وعموماً ٠‏ تحتوى دفاتر الرؤوس » بالإضافة إلى الوثائق التى تتعلق بتعيينات 
الوزراء وأمراء الأمراء والأمراء الستاجق والدفتردارية والمدرسين والجاوشية .. 
وغيرهم وما يتعلق منها بالقيود الخاصة بتوجيهات الأراضى (التيمار 
والزعامت ) ء وبالترقيات المختلفغة » وبجماعات الجند » يخصص جزء فى هذه 
الدفاتر ملخصات ردود الدولة فى الديوان الهمايونى حول الطلبات التحريرية 
والشفوية لهذه التعيينات » ولختصرات وتلخيصات فرمانات السلاطين ولقرارات 
الديوان المختلفة . وتحتوى دفاتر الرؤوس على قيود براءات تعينات رجال الدولة . 
وتعتبر هذه القيود ذات قيمة عظيمة فيما يتعلق بالبحث فى التشكيلات العامة 
للدولة » حيث يمكن الوصول لتصور واضح حول النظم التنفيذية للجهاز الإدارى 
بمركز الدولة وبولاياتها . كما يمكننا الوقوف على تاريخ تأسيس مؤسسة إمارة 
الأمراء ومؤسسات الأيالة المالية والقضائية وملابسات تأسيسها بتتبع قيود هذه 
الدفاتر . وعلى الرغم من وجود حلقات مفقودة فى تسلسل هذه الدفاتر » إلا أنها 
تحوز على آهمية عظيمة كمصدر من المصادر الأساسية لتشكيلات الدولة 
العثمانية فى مصر خلال القرن (١٠ه‏ / ١١م‏ ) . 


۲ 


وبجانب هذه المجموعات الوثائقية الهامة فى هذه التصايف » حاولنا قدر 
جهدنا الإستفادة من المادة الوثائقية الموجودة فى التصانيف الأخرى والتى 
يضمها أرشيف رئاسة الوزراء مثل دفاتر «مالية دن مدورة ) »و ( مختلف 
ومتنوع) ١‏ طابو تحصرير) › و «٠‏ تصنيف ابن الأمين ۲ › و ١‏ تصنيف على 
آمبری ) › و ١‏ تصنذیف فکته » . 
ب ۔ دار أرشیق متحف سراي طو ب قابی 

( طو ب قابی سرای اأرشیفی ) : 

ويقوم هذا الأرشيف بحفظ الوثائق الخاصة بالسلاطين العثمانيين »› تلك 
التى كانت تعرض عليهم بصفة خاصة » وتحفظ فى خزائن أوراقهم الخاصة » 
ونظراً لأهمية هذا الأرشيف ظل حتى وقت قريب مجهول المحتويات . وعموما 
يندر وجود وثاثق تتعلق بأيالة مصر فى القرن (١٠ه/١٠م‏ ) » فى هذا الأرشيف 
ومعظم الوثائق المصنفة حتى الآن يعود للقرن ( ١١ه/‏ ۷١م‏ ) » وحتى القرن 
(۲١ه/‏ ۹١م‏ ) .اما ماهو متعلق بالقرن (١٠ه‏ / ١١م‏ ) » فهو عبارة عن 
دفاتر عروض أو تقارير تعلق بأحوال مصر المالية و الإدارية أو فرمانات تعيينات » 
او شکاویى الأهالى » وايضا دفاتر المخلفات والساليانات والعلوفات التى تتعلق 
بأمراء مصر وجنودها والتى كانت ترسل من قبل إداريى الأيالة إلى مركز الدولة. 
وقد عثر فى هذا الأرشيف على أقدم دفتر مهمة حتى الآن وهو يحمل تاريخ ( ٠٠‏ 
رمضان ۹۵۱ھ وحتی محرم ۲٥۹ھ‏ ) تحت رقم آوراق ۱۲۳۲۱ . وقی هذا 
الدفتر » نصادف وجود العديد من الأحكام الهامة المرسلة إلى أمير أمراء مصر 
وناظر أمواله وقاضيه » وهى تدور حول أحوال مصر المالية والإدارية الهامة ء 
ويعتبر هذا الدقتر من أهم مصادر بحثنا الخاصة بتشكيلات مصر فى تلك 
الفترة . 
ج أرشيف السجلا ت الشرعية : 

وهو ذلك الأرشيف المحغوظ الآن فى دار الإفتاء باستانبول . وتعتبر ٠‏ دفاتثر 
روزنامجة قاضى عسكر » أهم دفاتر هذا الأرشيف بالنسبة لموضوع بحثنا ء 
جيث نصادف بها مادة تتعلق بمناطق أيالة مصر القضائية » تلك المناطق التى 
كانت ملحقة بقضاء عمسكر الأناضشول . وما كانت وثائق هذه المادة تبداأ من عام 


۳ 


(١۷١٠ه‏ ) » فقد كانت إمكانية الاستفادة منها لإلقاء الضوء على التشكيلات 
القضائية بأيالة مصر خلال القرن ١٠ه‏ متواضعة إلى حد كبير . ويحتوى هذا 
الدفتر على قسم مستقل يتعلق بتوجيهات المناطق القضاثية فى إيالة مصر تحت 
عنوان « مناصب ممالك مصر المعروضة على الأستانة » . 
ثانيا : المصادر المعاصرة : 

ويقصد بالمصادر المعاصرة ء تلك الآثار التى حررها شهود عيان أو التى نقلت 
عن شهود عيان » أو كتبت فى حدود الفترة الزمنية لهذه الدراسة . ولذلك » فمما 
لاشك فيه أن هذه المؤلفات العاصرة » تعتبر أهم المصادر التى يمكن الاعتماد 
عليها فى وصل حلقات المادة الأرشيفية المبعثرةء وتقييم هذه المادة ومحاولة 
الإستفادة منها قدر الإمكان . 

ويأتى على رأس المصادر التى استعان بها الباحث فيما يتعلق بفترة ضم 
مصر للإدارة العثمانية » وتشكيل ايالة مصر وهى الفترة التى اطلقنا عليها اسم 
« المرحلة الانتقالية » من الحكم العثمانى فى مصر ء كتاب ١‏ بدأثع الزهور » لابن 
إياس » وكتاب ٠‏ نوادر التواريخ » للدياريكرى . وتعتبر « منشات السلاطين » 
لفريدون بك التى تضمنت المكاتبات المتبادلة بين الغورى وسليم قبيل ضم مصر 
وأيضا رسالة ٠‏ فتح خامة » الى حررها كاتب الديوان التى صحب سليم الأول إلى 
مصر ۱ حیدر آفندی » » وأیضا کتاب د غزوات السلطان سليم خان مع قانصوه 
الغورى سلطان مصر واعمالها » لابن زنبل الذى يروى الصراع المملوكى - 
العثمانى قى مصر » مقدماته ونتائجه » ومؤلفات « سليم نامة » التى آهديث 
للسلطان سلیم الأول فی حیاته أو بعد وفاته وروت حملاته فى الشرق تعتبر من 
الصادر الرئيسية المعاصرة للتأريخ لهذه الفترة . 

ویلاحظ آن رضوان باشا زاده » وسهیلی والحلاق وعبد الکریم من مؤرخی 
مصر فی القرن ١١ه‏ / ۱۷م قد استفادوا بدرجات متفاوتة من تواريخ كل من 
ابن اياس وابن زنبل وفريدون بك اختصارا أحياناً وتفصيلاً أحياناً لخرى » ولم 
يصادف قى الفترة اللاحقة مؤرخ على المستوى التفصيلى لابن إياس فى بداثعه » 
وذلك على الرغم من كل ما فيه » كما لم يظهر أثر يروى لنا وقائع مصر وأحوالها 
وتطورات احداثھها على نمط بدائع الزھور أو حتی قريب منه . ولا كان معظم 


٤ 


الذين كتبوا عن تاريخ مصر فى العصر العثمانى من مؤرخى القرنين -١١(‏ 
۲ه / ۱۸-١۷‏ م ) » قد سجلوا أحداث آيالة مصر خلال القرن العساشر 
الهجرى/ السادس عشر الميلادى مختصرة للغاية وناقصة لدرجة كبيرة ء وذلك 
علاوة على ربطهم هذه الأحداث داثماً بولاة مصر . وكثيراً ما نجد بعضهم ينقل 
من بعض من غير تمحيص أو تقص للأحداث . ولكن » هذه الجموعة من 
الؤرخين تبداأ فى ذكر التفصيلات بشكل تدريجى إبتداء من مطلع القرن 
(۱۱ھه/ ۱۷م) . 

وعلى الرغم من ذلك »لم تعكس هذه الأثار احوال أيالة مصر بوجهها 
الحقيقى » حيث كانت تعطى مساحات واسعة من صفحاتها للمشكلات المحلية 
والصراعات القبلية التى كانت تنشب بين الفرق العسكرية والجماعات المملوكية 
والسناجق وبين مختلف طواثف مصر المحلية بعضها وبعض » مما كان يغطى 
صورة مشوهة وخاطئة عن أحوال ايالة مصر وتشكيلاتها بصفة عامة » فى 
العصر العثمانى . وفى السطور القادمة سيحاول الباحث التعريف باهم المؤلفات 
التاريخية المعاصرة » تلك الثى استفاد منها فى بحثه . 
#٭ اہن ایاس » ابو البرکات محمد بن آحمد الحنفی ( ۲٥۸۔‏ ۹۲۰ه) 
١‏ بدائع الزهور فى وقائع الدهور ؛ : 

وتأتى أهمية أثر ابن إياس من حيث أن والده كان من أمراء الألوف المماليك ‏ 
ووصل إلى رتبة أمير كبير فى دولة المماليك . اما ابن إياس نفسه راوى الأحداث » 
فكان قريب من آهل الديوان وأمراء الدولة باعتبار مكانة أبيه » وبإعتباره من أمراء 
العشرات » ثم ارتقى حتى وصل إلى رتبة أمير آخور رابع فى القصر المملوكى . 
وقد أتاحت هذه المكائة للمؤلف تعقب وقائم المرحلة الأخيرة من التاريخ المملوكى 
فى مصر والشام » حيث جمع مشاهداته وتحليلاته لأحداث هذه الفترة فى 
مؤلفه الذى يحتوى على خمسة مجلدات تحت اسم « بدايع الزهور فى وقائم 
الدهور ؛ . وفى المجلد الخامس الذى يحتوى على وقائم الأعوام من ۹۲۲ ه 
وحتی ۹۲۸ه » من هذا الأثر الذى يبدا تاريخ مصر فيه من خلق أدم عليه السلام 
وحتی عصر السلطان قایتبای بشكل مختصر ١‏ قام أبن إياس بعرض التشكيلات 
المملوكية خلال هذه المرحلة ء وبيان عوامل التغيير التي حدثت فى بنية الدولة 


~o 


الملوكية داخلية كانت ام خارجية » ثم تتبع المؤلف خلال هذا الجزء العلاقات 
اللملوكية - العثمانية منذ البداية » حيث قام بتحليل ونقد مقدمات ضم مصر 
للإدارة الحثمانية » وتصوير دخول مصر تحت الإدارة العثمانية تصويراً مفصلاً 
وتتبع الإجراءات التى قام بها السلطان سليم فى مصر » وكيف وطد العشمانيون 
آقدامهم فى مصر قى زمن ملك الأمراء خاير بك » وبين بكل تفصيل إلى أى 
درجة تعرضت تشكيلات مصر الإدارية والمالية والعدلية والعسكرية التغييرات 
فى هذه المرحلة الإنتقالية من الحكم العثمانى فى مصر . 
٭ الدياربكرى » عبد الصمد بن على بن داود . 
١‏ ذوادر التواريخ ؛ 

یذکر الدیاربکری انه كان قد قدم إلى مصر مع السلطان سليم الأول » وفى 
عام ۷٤۹ھ‏ عین قاضیاً علی دمیاط » ثم عمل مشیرآ لداود باشا آمیر آمراء مصر 
فى الفترة ما بين ٤١(‏ - ١٠٠ه).‏ ولذلك يعتبر الدياربكرى شاهد عيان 
لأحداث فترة توطيد الحكم العثمانى فى مصر ومعاصرا لأحداث الاضطراب التى 
حدثت فى مصر إثر وفاة خاير بك »› ثم شاهداً لحركة التغيير الإدارى والمالى 
والعسکری التی مرت بها آيالة مصر عقب تنظیم قانون نامه مصر عام ۳۱٠ه‏ . 
ويعد أثره « نوادر التواريخ ١‏ الترجمة التركية لبدائع الزهور » وذيل له فى الوقت 
نفسه » ومن هنا تتضح قيمة هذا الأثر بالنسبة لهذه المرحلة فى التاريخ العثمانى 
بمصر . 

وكان المستشرق المعاصر ستانفورد شو قد ذکر هذا الأثر تحت اسم ٠‏ ذكر 
الخلفاء والملوك المصرية » » وقد جانبه فى ذلك الصواب » حيث ذكر الدياربكرى 
فى مقدمة كتابه اسم « الترهة السنية فى ذكر الخلفاء والملوك المصرية ٠‏ لحسن 
ابن طولون » وذلك كواحد من المصادر التى إعتمد عليها فى اثره . 

يحتوى كتاب « نوادر التواريخ ٠‏ على تاريخ مصر منذ الخليقة وحتى زمن 
أمیر أمراء مصر داود باشا ( ٠٠١ - ۹٤٤‏ ه) ء فالقسم الأول من هذا الكتاب 
عبارة عن ترجمة حرفية لأثر ابن طولون المذكور « الترهة السنية » » ويمتد حتى 
عام ۹۰۱ه . 

اما القسم الثانى » فهو ترجمة لكتاب « بدائع الزهور ؛ لابن إياس مع بعض 
الحذف والإضافة حيث كان المؤلف يعرض وجهة نظره فيما ذكره ابن إياس بعد 

ا 


ترجمته إلى اللغة التركية وبالخاصة فيما يتعلق بالدولة العثمانية » وهذا القسم 
ینتهی عند تاریخ ۹۲۸ھ . 

أما القسم الثالث من الأثر وهو القسم الجديد فيحتوى على وقائع الأحداث 
على الطريقة التى اتبعها ابن إياس فى عرضه للأحداث فى كتابه ء وامتد هذا 
الجزء حتى عام ۹١١‏ ه .وقد عرض المؤلف فى هذا القسم الأخير من أثره 
الوقائعم حتى وصول إبراهيم باشا الوزير الأعظم إلى مصر بشكل مقصل ء فى 
حين أن ذكر أحداث الفترة التالية بشكل أكثر اختصارا . وقد كان من المنتظر من 
المؤلف أن يذكر أحداث هذه الفترة الأخيرة تفصيلا بأعتبارها الفترة التى عاصرها 
وشاهد أحداثها بنفسه !! وعلى الرغم من هذا فإن أثره يعتبر بحق مصدرا ليس 
له مثيل فيما يتعلق بما احتواه قسمه الأخير من تفصيلات عن حالة عدم 
الاستقرار الإدارى التى مرت بها أيالة مصر بسبب حركة العصيان المتتالية التى 
حدثت خلال هذه الفترة . 
# البكرى محمد بن أبى السرور البكرى الصديقى ( ۲۹١٠٠ه)‏ 
« المتح الرحماتية فى الدولة العلية؛› . 

لقد كان والد المؤلف يعرف باسم « مفتى السلطةة بالديار الملصرية » . وهو 
من علماء الأزهر شهد أحداث مصر خلال هذه الفترة . ولابن آبى السرور الذى 
يعد من علماء صر الكبار فى القرن (١٠ه/‏ ١١م‏ ) » عدة آثار تاريخية حول 
أيالة مصر غير المنح الرحمانية . إلا أن هته الآثار كانت تشبه بعضها البعض من 
حيث المحستوى وطريقة العمرض . ويأتى على رأس هذه الآثار ١‏ كتاب المنح 
الرحمانية » فى الدولة العلية » الذى يعتبر إختصارآ لكتاب « عيون الأخبار ونزهة 
الأبصار ؛ ٠‏ ویح¬توی على وقائع مصر حتى عام ۲۹٠١٠٠ه‏ ء وهو مرتب على 
خمسة عشرة باباً ٠‏ حيث يذكر فيه احوال الدولة فى زمن کل سلطان » ثم يروى 
أحوال أمراء مصر الذين باشروا مهامهم فى مصر خلال هذه الفترة › والأحداث 
الهامة التى جرت فى زمن كل منهم . والشى اللفت للنظر فى هذا الأثر أته على 
رغم من قرب المؤلف لأحداث هذه الفترة ومعاصرته بحسب اعتقادنا » إلا أنه 
سجلها بشکل مختصر مما یبین لنا ما كانت تمر به حركة التأريخ فى مصسر 
خلال هذه الفترة من ضعف . وعلى هذا النحى ظهرت أهمية أثار البكرى نظراً 


¥ 


لقلة المعلومات المتوفرة ليذه المرحلة من التاريخ العثمانى فى مصر . وكان 
البكرى قد تناول نفس المعلومات على نفس طرز الكتابة فى مختلف أثاره الأخرى 
أمثال ١‏ اللطايف الربانية على المنح الرحمانية » ٠۰‏ فيض المنان فى ذكر دولة أل 
عثمان » الذى يحتوى على وقائع تمتد حتى عام ۷١١٠٠١ه‏ ء و١‏ كشف الكرية فى 
رفع الطلبة » الذى يتعلق بإلغاء بدعة ( الطلبة ) التى انتشرت فى مصر منذ 
أواخر القرن العاشر الهجرى / السادس عشر الميلادى . 

أما ابن محمد بن أبى السرور البكرى » عبد الله محمد ( ٠٠١٠١ ٠٠٠١‏ ه) 
فقد الف عدة أثار أضاف فيها إضافات جزئية عما كتبه أبوه . ومن هذه الآثار « 
كتاب الكواكب الساثرة غى اخبار مصر القاهرة ؛ الذى يحتوى على مقدمة 
وعشرين باباً » ويروى الأحداث حتى عام ١١٠١٠٠ه ٠»‏ والنزهة الزهية فى ولاة 
مصر والقاهرة المعزية » وتمتد وقائعه حتى عام ٤١‏ ١٠٠١ه‏ فقط . وفى مثل هذه 
الآثار تناول المؤلف أحوال ولاة مصر وأوضاع الأيالة فى عصورهم » ومثلما فعل 
أباه ولم يذكر شيئ عن السلاطين العثمانيين ولا عن أحوال الدولة العامة . 
# محمد بن يوسف الحلاق . 
١‏ تاريخ مصر القاهرة › 

لم يصلنا معلومات عن سسيرة الحلاق تقريباً » ولكن يعتبر أثره هذا من 
أفضل الآثار التركية التى أرخت للمصر خلال العصر العثمانى . وقد ذكر المؤلف 
فى مقدمة كتابه آنه كتب هذا الأثر فى البداية باللغة العربية » ثم كتبه باللغة 
التركية بعد ذلك بلغة سهلة بسيطة هى آقرب ما تكون إلى اللغة الدارجة . ويروى 
الأثر اأحداث وتاریخ مصر من عام ۹۲۲ ه حتى عام ۷١١١ه‏ . ومن الملاحظ أن 
المؤلف اسستفاد من آثار ابن إياس وأبن زنبل فى الفترة التى تتعلق بالقتح ؛ 
وانضمام مصر للادارة العثمانية . أما الفترة التى تلت هذه المرحلة فيقول المؤلف 
آنه استفاد قيها من التواريخ العربية المختلفة التى وصلت إلى يديه » ثم اعتمد بعد 
ذلك على مشاهداته الخاصة للأحداث ويذكر الأثر الأحداث التى وقعت فى زمن 
كل أمير على حده موضحاً أحوال الايالة الإدارية والعسكرية والاجتماعية بحيث 
تزداد الأحداث تفصيلاً كلما اقتريت لزمن المؤلف . 


A 


# عبد الكريم بن عيد الرحمن . 
١‏ تاریخ مصر › 

يذكر المؤلف أنه كان يعمل فى مهنة الكتابة العربية فى بيت الال بمصر عام 
۱ه / ۱1۹۹م . كما يذكر فى مقدمة أثره أنه لما شعر بندرة الآثار التى 
تتحدث عن تاريخ أمراء الأمراء العثمانيين فى مصر باللغة التركية › فإنه أقدم 
على تناول وقائع مصر حتى عام ۸١١١ه‏ / ١١۷٠م‏ » ترجمة من التواريخ 
العربية المختلفة إلى اللغة التركية . ومن الملاحظ أن المؤلف قد استعان فى كتابة 
هذا التاريخ بتاريخ « الحلاق » السابق الذكر » استعانة اساسية حتى أنه يصادف 
أنه نقل فقرات كثيرة عنه دون آدنی تغيير »ء وعادة ما کان یتدخل بقلمه فيیضيیف 
بعض التحليلات النقدية للأحداث التى كان يرويها بشكل اكثر تلخيصا . وفى 
هذا الأثر الذى حرر باللغة التركية البسيطة التى هى من العامية اقرب منها إلى 
الفصحى ينظر عبد الكريم للأحداث بنظرة جديدة ويبين العديد من الأفكار 
المتعلقة بولاة مصر مما كان يضيف جديداً لأثره . 
*# يوسف الملوانى بن الوكيل . 
١‏ تحفة الأحباب بمن ملك مصر من الملوك والذواب › . 

لم تصلنا معلومات عن هذا المؤلف ولكن اثره يحتوى على تاريخ مصر منذ 
الخليقة وحتى عام ١١٠١١ه‏ » وهو مقسم إلى أربعة أبواب وفى الباب الرابع الذى 
يحمل عنوان ١‏ ذکر ولاة مصر نواپ آل عثمان » بعد أن يذكر سيرة سلاطین آل 
عثمان يروى لحوال ولاة مصر الذين عينوا فى زمانهم » وأهم أحداث أيالة مصر 
فی عهد كل منهم . فكلما اقتريت الأحداث من القرن ١١ه‏ / ۱۷م ازدادت 
تفصيلاً . ونتيجة لمقارئة ما أورده الكاتب من أحداث فى أثره مع ما بأيدينا من 
الوثائق ثبت صدق الكاتب » وأهمية أثره فى كتابة تاريخ مصر فى العصر 
العثمائى . وان هذا الأثر حرره المؤلف باللغة العربية » ثم اختصره شخص غير 
معروف تحت اسم ١‏ تاريخ ملوك بنى عثمان وولاتهم بمصر ؛ . 

وعلاوة على هذه المصادر الهامة فقد ذكرت العديد من الملصادر والمراجم 
الأخرى التى اعتمد عليها الباحث قى بحثه هذا فى ثبت المراجع » والله ولى 
التوفيق . 


۹4 


الدخضل 
أولا : الدولة المملو كية وتشكيلاتها | لإدارية : 

لقد ظهر المماليك على مسرح الأحداث كقواد عظام نافحوا على أرض 
الإسلام » فى فترة كان العالم الإسلامى خلالها فى أشد الحاجة لدولة توحد 
صفوف المسلمين »ء وتعيد لهم عزتهم وكرامتهم بعد سقوط بغداد فى يد المغول 
عام ٦٥1ھ‏ / ۸٣۱۲م‏ . 

وکان ولاة مصر منذ وقت مبکر ( ۳۸ ٤٣۲ھ‏ / ۱۲٣۸-۹٥۸‏ م ) قد 
اعتادوا شراء المماليك من الترك والكرد والزنوج » وتربيتهم تربية عسكرية 
ومنحهم صفة « الجنود الخواص » . وقد استمر هذا العرق بعد ذلك » فقام 
الطولونیون ( ۹۲-۲٣۶‏ ه / ۸1۸ ١۹۰م‏ ) » ثم الإخشیدیون ( ٠١۸-۳۲۳‏ 
هھ / ۹۳۰ ۔ ۹1۹م ) » ثم الفاطمیون ( العبیدیون ) ( ٥۹۷-۳۰۸‏ هھ / ۹٦٦‏ - 
۱ ) وآخیرا الأیوبیون ( 1٤۸-٥۹۷‏ هھ / ۱۱۷۱ ۰٠۲٠م‏ ) قاموا بشراء 
وتنشئة هؤلاء المماليك تنشئة إسلامية - عسكرية للاستعان بهم وقت اللمات('). 

وکان الملك الأیوبی الملك الصالح نجم الدین آیوب ( ٦۳۷‏ ۔ ۷٤٦ھ‏ / ٠۲۴۳۹‏ 
۹) يكثر من شراء المماليك » حيث نسبوا إليه كالعادة وعرفوا باسم « 
المماليك الصالحية » . وكان أكثرهم من القبجاق والخوارزم » كما أطلق عليهم 
اسم « المماليك البحرية » نظراً لتلقيهم تدريباتهم فى القلاع المىجودة فى جزيرة 
الروضة فى بحر النيل > وذلك اعتباراً من.عام ۴۳۹٠ه‏ / ١١١٠٠م‏ . وعقب وفاة 
الملك الصالح تمكن هؤلاء المماليك من السيطرة على مقاليد الأمور فى البلاد 
(۸٤ه‏ / ١٠٠٠م‏ ) . ويذلك برزت للوجود دولة المماليك فى مصر والشام (") . 

وفی عهد السلطان المنصور قلاوون ( 1۷۸ ۔- 1۸۹ هھ / ۱۲۷۹ ٠٠۹۰‏ م) 
تم تشكيل جماعة من المماليك من جنس الچركس وعرفت هذه الجماعة باسم « 
المماليك البرجية » » نظراً لتليقهم تدريباتهم فى أبراج قلعة الجبل » وقد تمكن 
أحد هؤلاء المماليك ويدعى ( سيف الدين برقوق ) من الاستيلاء على مقاليد 
الحكم من أخر أبناء قلاوون عام ( ١۷۸ه-‏ ۳۸۲٠م‏ ) . وبذلك بدأت دولة المماليك 
البرجية واستمرت حتی اتهارت على ید العثمانیین فی ۹۲۳ه_ ۷١١٠م‏ . 

ا 


لقد قامت دولة المماليك فى مصر والشام بدور عظيم فى التاريخ الإسلامى › 
وذلك بصدهم غارتين عظيمتين على العالم الإسلامى . أما الغارة الأولى . 
فتمثلت فى زحف هولاكو على شرق الدولة الإسلامية » وإسقاطه مركز الخلافة 
العباسية فى بغداد عام ٠٠٦١‏ ه- ۸١٠٠م‏ . فتصسدت المماليك لهذه الهسجمة 
الهمجية وأوقعت بالتتار هزيمة قاسية فى عین جالوت عام 1٥۸‏ ه- ١٣٠١م‏ . 
وأما الغارة الثانية فكانت تتمثل فى الحملات الصليبية التى ما انفكت تنطلق من 
سواحل الشام وجزر البحر المتوسط من حين لآخر » الأمر الذى كان يهدد العالم 
الإسلامى كله بشكل دائم » ومرة ثانية قام المماليك بعدة حملات على تلك الأوكار 
الصليبية فى سواحل الشام وأنتهت بتطهير هذه المناطق من تلك الجسيوب 
الصليبية تمامآعام 1۹۰ھ ۱۲۹۱م › ثم تعقبوا فلولهم فی قبرص ( ۸۲۹ه 
1 م) .ثم فی رودس ( ۸٤۸ھ ۱٤٤٤‏ م) . 

ولا نسى المماليك رسالتهم التى طالما دافعوا عنها وتغيرت طبيعتهم وسر 
بقاءهم ووجودهم سقطت دولتهم وانقلبوا أذلة هائمون على وجوههم فى 
الأرض. وإذا كانوا قد حاولوا استرداد مكانتهم القديمة خلال السنوات الثمانية 
التی تلت دخول الشام ومصر تحت الحکم العثمانی ( ۹۲۲ ۔ ۹۳۰ھ / ٠١١١‏ 
٠4‏ ) إلا أنه لم تقم لهم قائمة حتى أوآخر القرن العاشر الهجرى / السادس 
عشر الميلادى » حيث بدا الأمراء الجراكسة فى شراء وتربية خواص لهم قفقاسى 
النشا . وبمرور الوقت وعلى أثر ضعف الإدارة العثمائية فى مصر تزايد نفوذ 
هؤلاء المماليك فى الإدارة المحلية بالبلاد » واستمر هذا النفوذ حتى تحول تدريجياً 
إلى محاولات متتابعة للانفصال عن الدولة العثمانية » وذلك إلى أن قام محمد 
علی باشا بالقضاء على ما بقی منهم فی قلعة الجبل بمصر فی صفر ١۲۲٠ھ‏ 
/ مارس ۱۸۱۱م . 
تشكيلات الدولة : 

لقد كان السلطان هى رأس تشكيلات الدولة الادارية والحسكرية » فهو الذى 
يراس ديوان السلطنة » وفى نفس الوقت يقود الجيش إلى ساحات القتال . 

وكان كل مملوك يمكنه احراز مقام السلطنة فى الدولة » فلم يكن هناك 


1 نظاماً معروفاً لتعيين أو انتخاب السلطان المملوكى »إلا آنه كان هناك شروط لابد 


ل 


من توافرها فيمن يفكر فى هذا اللمنصب وهى : أن يكون من بين المماليك الذى 
اتموا تدريباتهم وخدموا فى السلك العسكرى » وفى السراى المملوكى » وذلك 
حتى ارتقوا إلى مراتب الإمارة » وأن يتفوق على أقرانه من الأمراء بقدراته 
الشخصية الفذة » وأن يتمكن من تنحية منافسيه جانباً بمساعدة جنوده 
الخواص » وأتباعه الأمناء . وبذلك يتثنى لهذا المملوك أى ذلك احراز مقام السلطنة 
. وكان هذا السلطان يكتسب صفته الشرعية فى العالم الإسلامى بتصديق 
الخليقة العباسى بالقاهرة على اعتلائه لمقام السلطنة . وكان السلطان المملوكى 
يجمع فى يده كافة الصلاحيات المدنية والعسكرية فى الدولة التى قامت على 
أساس عسكرى وذلك باعتباره رثيساً للأمراء المماليك جميعا(") . 

وکان للسلطان مجلس عال یدعوه للانعقاد حسپ ما کانت تقتضیه مصالح 
البلاد » ولم يكن لهذا مجلس موعد محدد . وكان رجال الدولة امشال « نائي 
السلطنة بمصر» ( امير كبير ) ونظار الدواوين » أعضاء فى مجلس السلطنة 
هذا . فكان يجلس على يمين السلطان قضاة المذاهب الأريعة » ووكيل بيت المال 
وناظر الحسبة » وعلى يساره کان کاتب السّر يأخذ مكانه » كما كان ناظر الجيش 
والموقعين يجلسون أمامه . آما آمير المجلس فكان يقوم بعرض الموضوعات التى 
ستناقش فى المجلس بحسب اهميتها » وكان على رأس هذه الوضوعات »ما 
يتعلق بامور الحرب والسلام » واصدار قرارات العزل والتعيين الهامة(“) . 

ومن ناحية اخرى » كان للسلطان مجلس آخر يدعو لعقده فى أيام الأحد 
والأريعاء من كل أسبوع. وفى هذا المجلس الذى كان يدعى اليه كاتب السّر 
والدويدار ونقيب الجيش » كان السلطان يستممع الى شكاوى وتظلمات الاهالى » 
ويفصل فى الدعاوى يمساعدة القضاة الأريعة (°) . 
آرباب السيو ف ؛ رجال الدولة والجيش : 

لقد كانت دولة المماليك » دولة عسكرية من الدرجة الاولى » فالفثة التى كانت 
تحكم وتدبر شئون الدولة » هی نفسها التى كانت تقود الجيوش فى ساحات 
القتال » فكانوا جميعاً من المماليك . فمن ١‏ العساكر السلطانية » كان يتشكل 
الجيش ١‏ ومنهم ايضاً كان ينتخب رجال الدولة . 


و ا 


رجال الجيش : كان الجيش المملوكى ينقسم إلى أريعة اقسام : 

القسم الأول ١‏ عبارة عن ١‏ المماليك السلطانية » الذين كانوا تحت إدارة خادم 
يدعى ١‏ مقدَّم الماليك » . 

القسم الثانى » فيشكله « فرسان القاطعات > ت وهم عبارة عن جنود ٠‏ 
الحلقة » و د البحرية » و ١‏ التركمان ؛ و ١‏ العرب » ى « الأكراد » وغيرهم . 

والقسم الثالث ٠‏ يمثله « مماليك ألامراء ٠‏ الذيين يتكقل بتربيتهم وتدريبهم 
فی ۱ احواش » الامراء المقدمين والطبلخاناه والحشروات فى النيابات مثل نيابة 
الشام ونيابة حلب » وذلك على نمط مماليك السلطان . 

أما القسم الرابع » فيتكون من ١‏ القوات المعاونة ٠‏ التى تستدعى فى حال 
الحاجة اليها فقط » وهم من اجناس وعناصر مختلفة ممن تقطن فى مناطق نفوذ 
الدولة . 

أما احتياجات ومؤن الجيش المملوكى التى كان يقوم بتوفيرها كل من « أمير 
السلاح » و « آمیر آخور کبیر› كانت توقر تحت إشراف ١‏ آاتابك العمساكر » 
(أمیر کبیر ) . وفی ١‏ ديوان الجيش » كانت تنظر كافة آمور العساكر السلطانية ء 
أما ما يتعلق بالمماليك السلطانية » فكان يباشر فى ديوان أخر يعرف باسم 
«ديوان المفرد )'(٬‏ . 

رجال الدولة : وينقسم رجال الدولة بحسب مراتبهم قى الجيش المملوكى 
إلى أريعة طبقات : 

الطبقة الأرلى : وتعرف باسم ١‏ التقدمة » » وكانت تضم أعلى المراتب بعد 
مرثبة السلطنة . ويأتى على رأس هذه الطبقة ١‏ مير كبير» » وكان صاحب 
صلاحيات مطلقة باعتباره « أتابك العساكر » فى نفس الوقت » وذلك منذ أوائل 
القرن (١٠ه/‏ ١١م‏ ) » وقد زادت صلاحياته تلك مرة آخرى بعد الغاء منصب 
الوزارة » ومنصب ناثب السلطنة بمصر » حيث أصيح الوكيل الأول للسلطان فى 
شئون الدولة العسكرية والإدارية(١)‏ . 

ویاتى بعد أمير كبير فى هذه الطبقة ٠»‏ أمير سلاح ٠‏ الذى كان رئيس 
ومشرفاً على الزخائر ومخازن الأسلحة ( الزردخانه والسلاحخانه ) » ثم ١‏ أمير 
الملجلس » الذى كان يعتبر ناظراً ومديرا لتشريفات مجلس السلطنة ٠»‏ وأمير 


٤ 


آخور » الذى كان مسئولاً عن اسطبلات السلطان » و « رأس نوبة النواب » الذى 
كان قائداً عسكرياً للماليك السلطانية » و ١‏ حاجب الحجاب » الذى كان ينظر فى 
كافة أمور العسكر المملوكى القضائية . 

أما الدوادار كبير » فكان يعد من أرباب السيوف » ومن رباب الأقلام فى نفس 
الوقت » وكان صاحب صلاحيات إدارية وعسكرية واسعة » حيث تأتى مرتبته من 
حيث الأهمية بعد مرتبة أمير كبير مباشرة . وقد زادت أهمية هذه الوظيفة فى 
أوائل القرن (١٠ه‏ / ١١م‏ )(۸). 

وقد كان الأمراء امقدمين يعينون أيضا فى وظائف إدارية عليا » قكان منهم ٠‏ 
نواب السلطنة بدمشق وحلب والإسكندرية ومصر العليا والسفلى » » وكان 
يعاون کل من هؤلاء » نائب » وحاجب ء وشاد سلاح » وناظر خاص » وناظر 
جیش » وکاتب سر(*) . 

الطبقة الثانية : وتعرف باسم « طبلخاناه » » وأصحابها يعرفون ب « أمراء 
طبلخاناه » أو « رؤساء أربعينات » . وهم يعتبرون معاونون للامراء المقدمين . 
ومن هذه الطبةة كانت ينتخب « والى القاهرة ؛ ( والى الشرطة ) الذى كان من 
السئولين عن إقرار الأمن والهدوء فى القاهرة وتنفيذ أوامر السلطان » وعرض 
التقارير التى كانت ترد من نيابات السلطانة المختلفة كل يوم على السلطان(') > 
و« نقيب الجيش » الذى كان قاثدآل « أجناد الحلقة » » والمهمتدار اللكلف بمقاباة 
السفراء والزوار » وناب القلعة » وأيضاً تاجر المماليك() ٠‏ 

أما الطبقة الثالثة والطبقة الرابعة : من رجال الدولة أرباب السيوف ء فكان 
يمثلها أمراء العشرات وأمراء الخمسات » وهؤلاء كانوا أقل نفوذاً وسطوة فى 
الدولة(") . 
أرباب الأقلام 

إذا كانت أعلى مراتب دولة المماليك تنحصر فى طبقة العمسكر المعروفة باسم 
« أرباب السيوف » » فقد كائت إدارة شئون الدولة الإدارية والمالية ثوكل لطبقة من 
امدنيين تعرف باسم « أرباب الأقلام » وكان هؤلاء يختارون للقيام بمختلف 
الأعمال الإدارية حسب كفائه كل منهم » سواء كانوا من المسلمين أو من أهل 
الذمة أيضا » مما كان يبرز بشكل جلى طبيعة المعاملة التى كان يلقاها أهل الذمة 


LE 


فى دولة المماليك . ولم تكن إدارة هذه الفثة لشثون الجيش والمالية والأوقاف 
مستقلة ٠‏ بل كانت مرتبطة بالإدارة المركزية التى هى موجودة فعلاً فى يد طبقة 
الأمراء من « أرياب السيوف » . 

وكان أرباب الأقلام يحتفظون بأسرار وظاثفهم فى أضيق الحدود » حيث ظهر 
تأثير هذا الإجراء الإدارى بوضوح عندما أراد الحكام الجدد من العثمانيين أن 
يتعرفوا على كيفية إدارة المماليك للبلاد » فكان هؤلاء الكتبة يخفون دفاترهم » 
ويطلعون العثمانيين على دفاتر ذات شفرة مالية خاصة » فيعطونهم بذلك 
معلومات غير صحيحة عن الإدارة فى البلاد » مما أوقع الادارة العثمانية فى 
مصر فى حالة شديدة من الاضطراب("') . 

وقد كان على قمة الوظائف التى كانت تقوم بها هذه الفثة وظائف ١:‏ مشير 
الدولة ؛ الذى كان يقوم السلطان بإستشارته فى بعض الأمور الهامة للدولة » 
و«كاتب السر الشريف » ( ناظر ديوان السّر الشريف ) الذى كان مسئولاً عن 
مكاتبات الدولة بصفة عامة » وكان يختار من العلماء اللتفقهين فى علوم القرآن 
والسئة والأدب والتاريخ والحكمة وضروب الأمثال وغيرها من العلوم اللازمة » 
وكان يراس ديوان يضم الموقعين والنظار والكتبة وغيرهم » ويعرف هذا الديوان 
بإسم « دیوان الإنشاء» ( ديوان السّر الشريف )(“) » و « ناظر الجيوش 
النصورة » الكلف بالإشراف على الامور الإداريةالمتعلقة بالعساكر السلطانية » و 
وزير الدولة » الذى كان رئيساً لإدارة الشئون المالية فى السلطنة - وكانت رتبة 
الوزارة قى الدولة الإسلامية قد فقدت أهميتها » حيث أنحصرت فى أواثل القرن 
(۰١١ه‏ / ١م‏ ) » صلاحيات هذا امنصب فى عملية التفتيش على أمور المالية 
فقط(°٠)‏ - و ١‏ ناظر ديوان الخاص » الذى كان مشرفا على الأمور المالية 
والأراضى الخاصة بالسلطان نفسه("١)‏ . 

وعلاوة على طبقتى ١‏ أرياب السيوف » و « أرباب الأقلام » » كانت هناك 
طبقة ثالثة تضفى الصفة الشرعية على كافة أعمال الطبقتين السابقتين » فضلً 
عن السلطان ذنقسه . 

ويأتى فى مقدمة هذه الطبقة « الخليفة العباسى بمصر) الذى لم يكن يملك 

من الك والتصرف شيا » بل کان صاحب مقام روحى فقط - وكان السلطان 


تا ات 


الملوكى الظاهر بيبرس قد بايع أحمد آبى القاسم العباسى الذى لجا إلى مصر 
عام ( ۹١1ه‏ / ١١١٠م‏ )ء حيث زادت مكانة مصر الروحية منذ ذلك الحين فى 
العالم الإسلامى - ثم يأتى بعد ذلك « قضاة القضاة » من المذاهب الأربعة الذين 
كانوا يقومون بكافة الأمور الشرعية والقضائية للأهالى بالدولة - وكان فى مصر 
حتی عام ( ٦۲‏ ٦ه‏ / ١٠۲٣م‏ ) قاضى قضاة شافعی فقط » وكان يحمل لقب « 
شيخ الإسلام ٠‏ » ولكن منذ ذلك التاريخ تقرر تعيين ثلاثة قضاة قضاة 
عن المذاهب الحنفى والمالكى والحنبلى » علاوة على قاضى القضاة الشافعى - 
و« قضاة العسكر » الذين كانوا ينتخبون من مذاهب الشافعية والحنفية والمالكية 
فقط » وكان هؤلاء القضاة يصحبون السلطان داثماً » حيث ينظرون فى الأمور 
الشرعية والقضائية المتعلقة بالجنود("') . أما د نظار الحسبة » فى القاهرة 
والفسطاط والإسكندرية ء فكانوا مكلفين برعاية أعمال البلدية فى المدن » حيث 
کان كل منهم يقوم بالتفتيش على الحوانيت والأسواق والورش وغيرها ء 
فيأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر فى الطرقات(^') . 

ومن العرض السابق يتضح لنا أن دولة المماليك قد اتخذت معظم التشكيلات 
الأساسية للدولة الأيوبية نموذجاً يحتذى كما استفادت أيضاً من تشكيلات الدول 
الإسلامية الأخرى » محاولة فى ذلك توفيق هذه التشكيلات مع « نظام المماليك › 
الذى قامت عليه » بحيث استمرت عمليه التغيير والتطوير هذه فى تشكيلات 
الدولة متأثرة بما كانت تمر به من أوضاع بين الحين والآخر(؟) الأمر الذى جعل 
حالة الاستقرار فى التشكيل الإدارى لمؤسساتها المختلفة شبه منعدمة ء» وسوف 
نلمس هذا » إن شاء الله تعالى اثناء إجراء المقارنة بين تشكيلات المماليك المركزية 
وتشكيلات الدولة العثمانية . 
الانهيار الداخلس : 

لقد كان إنهيار النظام الداخلى من أهم العوامل التى أدّت فى النهاية الى 
سقوط الدولة نهائياً . وكانت حالة الفساد التى شوهدت تخترق كافة مؤسسات 
الدولة وتشكيلاتها على راس هذه العوامل على الإطلاق . 

ويؤكد لنا ابن إياس كشاهد عيان لغترة إنحطاط المماليك وسقوط دولتهم ‏ 
أن وباء الرشوة كان قد تفشى فى مختلف مؤسسات الدولة . فكان الأمراء يقرّون 


¥ 


كثيراً من الأمور المخالفة للشرع الإسلامى القويم » فيغدقون الرشاوى والهدايا 
على رجال الدولة » وينالون بهذا الطريق الشاذ الوظائف الهامة التى كانت بهذا 
الشكل فى يد غير المؤهلين لها » حتى أن السلطان نفسه كان قد أصابه نقس الداء 
فکان لا یصدق علی تعیین شخص ما قبل أن یحصل منه علی مبلغ کبیر من 
امال (*") . ولا كان الكشاف ومشايخ الأعراب قد اعتادوا تقديم الهدايا القيمة 
والأموال للسلطان عند تعيينهم ؛ فقد عمل هؤلاء وأمثالهم على استخراجها من 
المقاطعات والأوقاف التى كانت تحت تصرفهم » وأيضاً من رعايا النيابات . ونتيجة 
لهذا الظلم الواقع على الرعايا اضطربت إدارة النيابات وولاياتها وماليتها إلى حد 
كبير . وسوف نلاحظ أن هذا الفساد وذلك الظلم الذى كان سبباً فى سقوط 
وإتهيار دولة المماليك فى الداخل قبل إنهيارها السياسى » قد بعث مرة ثانية على 
يد نفس هذه العناصر المملوكية فى أواخر القرن (١٠ه‏ / ١٠١م‏ )('") , 
ونتيجة لحالة الاضطراب الاقتصادى التى تعرضت لها الدولة المملوكية » 
حمل التجار والموظفين ضرائب جديدة . وطبقا لما أورده ابن إياس » فقد كان 
يؤخذ من الرعايا ٠‏ تصف فضة » عن كل أردب حبوب يشترونه ٠‏ وقی زمن 
السلطان قانصوة الغورى أرتفع هذا المقدار الى ثلاثة أنصاف فضة » وكانت هذة 
الضريبة تعرف باسم ١‏ الوجب ؛ » كما كان التجار وأصحاب الحرف يضطرون 
لدفع ضرائب مستحدثة كل شهر للمحتسب » وعرفت هذه الضرائب ياسماء 
مختلفة مثل « الأشاهرة» و ٠‏ المُجامعة » » وقد نتج عن هذه الزيادة الضريبية 
أرتفاع الأسعار فى الأسواق أرتفاعا عظيما("") . ومن ناحية اخرى » فعلى اثر 
زيادة الضرائب التى كانت تحصل من السفن التجارية التی كانت ترد على موانى 
جدة والإسكتندرية ودمياط وذلك لسد العجز الذى بدأ واضحاً فى ميزانية الدولة 
نتيجة تحويل معظم التجارة الشرقية المتجهة إلى أوربا عن مصر إلى طريق رأس 
الر ا الصالح » اضطريت حركة التجارة الداخلية والخارجية على حد سواء . 
وأضاف ابن إياس » إنه بسبب أرتفاع العشور التى كان يتقاضاها نائب جدة من 
التجار إلى عشرة أضعاف على ما كان يدفع من قبل » بدأ هؤلاء التجار يمتنعون 
عن المرور على ميناء جدة » كما ذكر أيضا » » أن السفن الأجنبية لم تعد ترتاد 
موانى الاسكندرية ية ودمياط » كما كانت من قبل » مشير بذلك إلى تغيير طريق 


IA 


التجارة الشرقية عن مصر ١‏ الأمر الذى هز الحياة الاقتصادية فى مصر 
بقوة("") . 

وهكذا » يبدو واضحا تأثير استيلاء البرتغال على طريق تجارة الهند 
بإكتشافهم طريق رأس الرجاء الصالح » وفرض الحصار على مرور التجارة 
الشرقية عبر مصر » على كافة مؤسسات الدولة المملوكية بفقدانها هذا المىرد 
المالى والاقتصادى الهام (“). فبدا السلطان المملوكى فى مصادرة أموال الأمراء 
امقدمين وأعيان التجار وموظفى الدولة والمباشرين » وذلك حتى يتمكن من سد 
احتياجات المماليك السلطانية ومرتباتهم(*") . كما فرض السلطان مبلغ يدفعه 
عامل الضرب له كل شهر » الأمر الذى جعل العامل يعمل على تعويض هذا 
المبلغ بخلط النحاس والرصاص بالعملة الفضية » فأدى هذا لاضطراب وفساد 
المعاملات المالية بل ولتداول الدرهم بأسعار مختلفة() . وعلاوة على هذا » فقد 
قام السلطان المملوكى قنصوة الغورى بإفراغ خزينة الدولة من الأموال لتوفير 
مهمات حملة مرج دابق("") . 

ومن تاحية أخرى » فقد ظهرت بين مماليك السلطان الغورى « الجلبان » › 
وبين بقية مماليك الدولة الفتن والمشاحنات . فذكر ابن إياس » أنه شيع أن 
السلطان الغورى قال لممالكه « الجلبان»: ( لا تحاريوا أنتم مع العشمانيين . 
واتركوا المماليك القرانصة يحاربون بمفردهم ) » وذلك قبيل معركة مرج دابق . 
ولا وصل هذا الخبر للمماليك القرانصة » وحان وقت النزال تركوا المماليك 
الجلبان وحدهم فى حلبة القتال مع السلطان » وانسحبوا من ميدان المعركة(^") . 
وكان هؤلاء المماليك قد وصلوا لدرجة من الفساد جعلت البعض منهم يعمل ضد 
البعض الآخر("") . 
ثانيا : الدولة العثمانية وتشكيلاتها الإدارية : 

لقد ظهرت الدولة العثمانية » لأول مرة » كواحدة من تلك الإمارات التركمانية 
التى انتشرت على ثغور الدولة الإسلامية على الحدود الرومية فى أقصى شمالى 
غرب الأناضول » حيث اشتهر أتباعها فى البداية باسم « غزاة سكود ؛ نسبة إلى 
امنطقة التى انطلقوا منها لأول مرة . وتحت قيادة عثمان غازى توحدت فصائل 
الغزاة فى تلك المناطق لغزو بلاد الروم » فلم يمض وقت طويل حتى سقطت فى 

۹- 


يد الغزاة الفاتحين الحديد من المدن البيزنطية الهامة مثل بورصة وازنيق وغيرها 
( ۷۲۹ ۷۳۷ھ / ۱۳۲۹ ۱۳۳۷م ) . ولم يلبث الحثمانيون أن وضعوا أقدامهم 
على بوابة آوربا فی غالیبولی ( ۸٥۷ھ‏ / ۸٣۱۳م‏ ) » وسرعان ما سقطت أدرنة 
وتراقيا الشرقية » وانساح المسلمون فى البلقان يفتحون الفتوح فى آوريا » 
فاعترفت العديد من ممالك البلقان والأناضول بالنفوذ العثمانى فيها » كمالم 
يجد أمبراطور بيزنطة بد من الإعتراف هى الآخر بالنفوذ الإسلامى فى المنطقة . 

لقد كان كل فتح جديد تعقبه معاهدة جديدة تزيد من النفوذ الاسلامى فى 
تلك المناطق وتقلص من سيطرة الممالك البلقانية على أملاكها . ولم تتمخض 
الحملات الصليبية التى أعلنتها ممالك البلقان تؤيدها فى ذلك بيزنطة وبابا روما 
أحيانا » لم تتمخض إلا عن انطلاقة جديدة للعثمانيين » يفتحون على أثرها 
مناطق لم تفتح لالإسلام من قبل » ويوطدون أقدام المسلمين فى المناطق المفتوحة 

ولم تمضى فترة طويلة حتى أحيطت بيزنطة » مركز الكنيسة الشرقية » من 
كل جانب بأملاك المسلمين » مما جعل اأمبراطور بيزنطة يدفع الجزية » 
وحوصرت عاصمته اكثر من أريع مرات إلى أن اذن الله تعالى لها بالفتح على يد 
السلطان محمد الفاتح عام ( ۷٥۸ه‏ / ١١٤٠م‏ ) » فكان نعم الأمير الفاتح » وكان 
جيشه نعم الجيش آنذاك » وذلك بعد أكثر من ثمانية قرون مرّت على أول حصار 
لان ها عام ( 9ف م 

ومنذ ذلك الحين ٠‏ بدأ العالم الإسلامى يوجه أنظاره صوب غزاة الإسلام فى 
بلاد الروم ليقومو|ا بمسئولياتهم تجاه الملسلمين وبسقوط بيزنطة » سقطت 
املاكها فى كل مكان » وفتح الطرق أمام الجيوش العثمانية » فانساحت فى أوريا » 
وضّمت ممالك البلقان ضما مباشرا] ( ۸٦۲‏ ۸۷۹ ه / ٠٤١۸‏ - ٤١٤٠م‏ ) وأراد 
الفاتح الغازى أن يلحق « رومية » ( روما ) بأختها القسطنطينية » لتصبح 
«إسلامروم » كما صارت الاولى « إسلامبول » ء فاستحد الفاتع لذلك عام 4۸۸9 
٠م‏ » ولكن لم يكتب لها الفتح بعلم 

وهكذا ٠‏ 'بدات فى الظهور بوادر قيادة جديدة فى العالم الإسلامى »ء فعلى اثر 
إخفاق المماليك فى مواجهة التحديات الصليبية فى البحار الجنوبية » وحماية 


ا 


العالم الإسلامى من الأخطار التى كانت تهدده آنذاك من الداخل والخارج ؛ 
توجهت الدولة العثمانية » لأول مرة » بجيوشها ناحية الشرق الإسلامى » حيث 
وجدت الدولة أنه جاء دورها لحماية أرض الإسلام » والوقوف فى وجه الزحف 
الصليبى فى البحر المتوسط وشمالى أقريقيا على يد صليبى الأسبان » وقى 
البحر الأحمر على يد صليبى البرتغال » وفى وجه الهجمة الشيعية فى شرق 


لواجهة هذه الأخطار التى بدات تهدد المسلمين فى كل مكان » فألتف المسلمون 
حول قيادتهم الجديدة » وبدأوا فى استثناف مسيرة الغزو فى أوربا مرة أخرى . 

وخلال ما يقرب من نصف قرن من الزمان قضاها السلطان القانونى فى 
سدة الحكم » وصلت فتوحات العثمانيين حتى أواسط أوربا » وحوصرت مدينة « 
فيينا ٠‏ أكثر من مرة ؛ حيث احكم المسلمون سيطرتهم » منذ ذلك الحين » على 
البحر المتوسط وموانيه ومعظم جزره ء وانضمت شمالى أفريقيا لأملاك الدولة 
العثمانية » وعاود السلطان سليمان القانونى المحاولة لفتح رومية » ولكنهالم 
تفتح أيضا » وفتحت بغداد والبصرة » وسيطرت الدولة على البحر الأسود 
وموانيه » وأصبحت الشعوب الإسلامية التى لم تخضع لسلطان الدولة » تدور 
فى فلكها » بإعتبارها دولة الخلافة وحامية الحرمين الشريفين . ولكن فترة 
الإزدهار هذه لم تستمر طويلاً » فسرعان ما بدأت رحلة الدولة العثمانية الطويلة 
نحو الهبوط ؛» عقب وفاة السلطان القانونى أثناء حصاره لإحدى قلاع فيينا عام 
(۷۲ ۹ھ / ۱۹۹م ). 

ولم ینتهی القرن ( السادس عشر الميلادی / العاشر الهجرى ) حتى امتدت 
فتوح الدولة العثمانية فى طول البلاد وعرضها » فوصلت حدودها إلى جنوبى 
روسيا وشمالى أوروبا شمالاً » وبلاد الحبشة واليمن والمحيط الهندى جنوياًء 
وبلاد التركىستان شرقاً ٠‏ وحتى بلاد الجر وحدود النمسا غرباً » واصبع البحر 
المتوسط والبحر الأحمر والبحر الأسود بحاراً تظلها راية الإسلام ٠‏ فاشتملت 
الدولة العثمانية على حواضر العالم الإسلامى ومدنها ٠‏ مكة والمدينة والقدس 
ودمشق وبغداد ومصر › وورثت حضارة لم یسبق لها مثیل('") . 


تشكيلات الدولة : 

لم تعرف الدولة العثمانية نظام المركزية فى تشكيلاتها خلال مرحلتها 
الأرلى؛ وذلك حتى وضع السلطان محمد الفاتع ( ۸٥٩‏ ۸۸1ھ / ٠٤١١‏ 
,م ) لأسس هذا النظام عقب فتع القسطنطينية ( ۸٥۷‏ ه / ١١٠٠م‏ ) .ولم 
تعرف إمارة آل عشمان التشکیلات الا فی عهد اورخان غازی ( -۷۲١‏ ١١۷ه‏ / 
-٦‏ ١١۳٠م‏ ) . وكانت الإمارة العشمانية تدار من خلال مجلس عرفى 
يتشكل من أعيان القبيلة » ويرأسه رئيس هذه القبيلة الذى كان فى نفس الوقت 
رئيسا للإمارة وقاشداً للغزاة . ولا زال هذا التشكيل البسيط يتطور مع تطور 
إلإمارة العثمانية حتى وصل إلى مرحلة تشكيلات الدولة ذات المؤسسات المتعددة. 

السلطان : لقد كانت سلطة الأمير الغازى تنبع من كونه رئيساً للعشيرة 
وقائداً للطليعة الأولى من الغزاة . فكانت عائلة الأمير الغازى تسيطر بصفة 
مطلقة على مقاليد الحكم والسياسة فى القبيلة . فمن هذه العائلة كان لابد من 
انتخاب رئيس الإمارة . وحتى فتح القسطنطينية كان لأعيان الإمارة فى الدولة 
العثمانية نفوذا قوياً » وبالخاصة فيما يتعلق بانتخاب الأمير الخازى من عائلة آل 
عشمان . وعلى الرغم من ذلك »لم يكن هناك قانون أو قاعدة مضطردة لإعتلاء 
منصب الإمارة ثم السلطنة العثمانية . ففى البداية » كان اختيار الأمير الغازى من 
عاثلة أل عثمان » على أن يكون المرشح على قدر عال من الكفاءة والإقتدار » دون 
النظر إلى فروق السن ء الأمر الذى فتح بابا للتناقفس بين الأخوة الأبناء . إلا أنه 
عقب إعتلاء سلیم الثانی العرش ( ٤۹۷ه‏ / ١١١٠م‏ ) » بدأ العمل بتعيين أكبر 
الابناء سا . 

وكان للسلطان الحق فى إدارة كافة شثون الدولة إدارية كانت آم عسكرية . 
إلا اله كان ينبغى عليه عرض الأمور الهامة على الديوان الهمايونى قبل إصداره 
آى قرار » على أن يكون القرار النهائى له ما وافق الشرع الإسلامى . 

وكما كان السلاطين يخرجون على رأس الحملات العسكرية » ويبعثرن 
قوادهم نيابة عنهم احياتاً- لم يتوانى أى سلطان عن الخروج على رأس جيشه 
حتى وفاة السلطان سليمان القانونى ( ۷|/ 1011م( - کان هؤلاء 
يرأسون فى نفس الوقت الديوان الهمايونى » بحيث كانت كافة أمور الدولة 


Ei 


س 


الإدارية والعمسكرية والمالية والقضائية تنظر فى هذا الديوان . وكان يعاون 
السلطان فى كافة مسئولياته الإدارية والعسكرية » الصدر الأعظم الذى كان ينويه 
فى إدارة شئون الدولة وقيادة الجيوش . 

وهكذا » كان السلطان العثمانى هو الرئيس الأعلى الإدارى للدولة ء» وفى 
نفس الوقت كما هو القائد الأعلى لجيوشها . واعتبارا من عام ( ۹ه / 
۷م ) » أصبح للسلطان العثمانى سلطة شرعية كاملة بإعتباره خليفة 
للمسلمين وخادما للحرمين الشريفين('") . 

الديوان الهمايونى : وهو المجلس الاعلى للدولة . ويعقد هذا الجلس 
تحت رئاسة السلطان نفسه وفى مكان إقامته وينوب عن السلطان فى حالة غيابه 
الوزير الأعظم . وفى هذا الجلس » كانت تنظر كافة شئون الدولة الهامة إدارية 
كانت ام عرفية آم مالية أم عسكرية أم شرعية . وكان امجلس يضم كل من الوزير 
الأعظم ( الصدر الأعظم) والوزراء » والدفتردار ( الروميلى والأناضول) » 
وقاضى العسكر ( الروميلى والأناضول ) » والتوقيعى ( النيشانجى ) » 
والروزنامه جی » وآغا الیکيجرى (ينى جرى - الإنكشارية ) كأعضاء دائمين فيه . 

وكان الديوان الهمايونى يعقد أربع مرات أسبوعيا » وذلك خلال القرن 
(١١ه‏ / ١١م‏ ). ومنذ عصر السلطان محمد الفاتح بدا السلطان يترك رثاسة 
الديوان المباشرة لوزيره الاعظم ء حيث كان هو يقوم بمراقبة أعمال الديوان من 
خلال نافذة تطل على الديوان مباشرة . ومنذ ذلك الحينء استحدث السلطان ما 
عرف ب ١‏ حجرة العرض » لعرض شثون الدولة الهامة التى تحتاج إلى رأى 
السلطان » وذلك عقب إنتهاء اعمال الديوان يومين أسبوعياً . 

وإذا كان الديوان الهمايونى هو المجلس الذى يباشر السلطان كافة صلاحياته 
من خلاله لإدارة شئون البلاد عامة » فقد كان للسلطان مجالس اأخرى يباشر من 
خلالها أيضا مهامه الطارثة والخاصة . فكان يعقد ديوان آخر يعرف باسم ٠‏ ديوان 
الغلبة » بغرض استقبال السفراء الأجانب » ولتوزيع المرتبات الدورية لعسكر 
الدركاه العالى ( قابو قولى ) . أما فى الظروف الطارئة والغير عادية للدولة » قكان 
السلطان يدعو أعضاء الديوان لعحقد جلسة طارئة ٠‏ وعندئذ يعرف هذا الاجتماع 
الطارئ بإسم ١‏ آياق ديواتى » ( ديوان الوقوف )("") . 


0 


آ - وجال الدولة 

أولا : فس مركز السلطنة : 

الوزير الأعظم ( الصدر الأعظم ) : وهو وكيل السلطان المطلق فى كافة 
شثون الدولة . وقد كان فى الإمارة العثمانية وزيراً واحداً ينتخب من العلماء » 
فلما اتسعت شئون الدولة » تعدد الوزراء » فعرف الوزير الأول باسم « الوزير 
الأعظم » . وحتى أواخر القرن ( ١‏ ه/ ١٠م)‏ ءلم يتعدى عدد الوزراء ثلاثة 
وزراء . وكان يرأس الديوان الهمايونى نيابة عن السلطان بصفة دأئمة منذ عصر 
محمد الفاتع . وكانت قرارته تعنى إرادة السلطان نفسه » وما لا » وقد كان بيده 
خاتم السلطان . ويصفة عنامة » فقد كان الوزير الأعظم ينظر فى كافة شئون 
الدولة نيابة عن السلطان » وبالخاصة فيما يتعلق بشئون التعيينات والترقيات 
والعزل وسن القوانيين » وكافة الأمور الإدارية والعرفية والعسكرية والعدلية . ما 
فيما يتصل بشئون الوزراء أو قضاه العسكر ومن فى مستواهم » فكان عليه أخذ 
موافقة السلطان نفسه أولاً قبل إتخاذ أى قرار فى شان هؤلاء . 

وعلاوة على الديوان الهمايونى » فقد كان الوزير الأعظم يرآس ديوان آخر 
بعد صلاة العصر عرف باسم « إيكندى ديوانى » ( ديوان العصر) . وقى هذا 
الديوان » كان الوزير الأعظم يقوم بإتمام أعمال الديوان الهمايونى التى لم تكن قد 
تمت ويحول ما يتعلق منها باعضاء الديوان الهمايونى لبحثها فى دواوينهم 
الخاصة بهم("") . 

ومن ناحية أخرى » كان الوزير الأعظم ينوب عن السلطان أحياناً فى قيادة 
الحملات العسكرية » حيث كان يمتح عندثذ صلاحيات إضافية » ويعطى لقب 
«سردار اكرم » ( القائد الاكرم ) . ولم يكن السلطان يرد طلب أو قرار للوزير 
الأعظم قط . ولكن قد يؤدى هذا الطلب أو ذلك القرار إلى عزله . وكان الوزير 
الأعظم يتقاضى مقابل خدماته هذه مقاطعة أرض » علاوة على ما كان يخصه من 
دخول اخرى تخصصًها له الدولة . 

الوزراء : وهم من الأعضاء الأساسيين فى الديوان الهمايونى . وقد وصل 
عددهم قى مطلع القرن ١٠ه/‏ ١٠م‏ إلى سبعة وزراء . وكان هؤلاء الوزراء 
يتدرجون فى درجات الإمارة » من أمير سنجق إلى امير أمراء » فأمير أمراء 


ا 


الأناضول فأمير أمراء الروم إيلى حتى يصلون إلى مرتبة الوزارة هذه . وقد 
يرتقى الوزير لمرتبة وزير ثالث » فوزير ثان » فوزير أعظم . ويعرف هؤلاء الوزراء 
باسم « وزراء القبة » ( وزراء الداخل ) ٠‏ حيث يقوم هؤلاء بمعاونة الوزير الأعظم 
فى تدوير كافة شئون الدولة بحسب درجة كل منهم . 

ولا زاد عدد وزراء الداخل الذين كانوا يمارسون أعمالهم داخل مركن الدولة 
وتحت قبة الديوان » بدأ تعيينهم على ولايات الدولة الممتازة . وقد تم لأول مرة 
تعيين الوزراء على أيالة مصر » عقب ضمها للإدارة العثمانية » وفى عهد 
السلطان سليمان القانونى » ثم بدا تعيين الوزراء بشكل مطرد على ولايات 
الدولة الممتازة مثل « بغداد » و « بودين » > حيث اطلق على هؤلاء الوزراء اسم « 
وزراء الخارج ٠‏ ء ولكنهم كانوا أقل مرتبة من « وزراء الداخل ۳۶(۰) . 

قاضى العسكر : وهو يعتبر أعلى مرجع شرعى وقضائثى فى الدولة بعد 
شيخ الإسلام ٠‏ فحتى آواخر عهد السلطان محمد الفاتح »لم يكن فى الدولة أكثر 
من قاضى عسكر واحد »إلا أنه عقب اتساع فتوع الدولة فى الروميلى والاناضول 
قسم هذا المنصب إلى قسمين ٠:‏ قاضى عسكر الروميلى » و ۱ قأاضی عسکر 
الاناضول » وكان كل منهما ينظر فى الأمور الشرعية والقضائية التى تتعلق 
بمنطقته فی الدیوان الهمایونی » کما کان لکل منهما دیوان خاص به للنظر فی 
الأمور المتعلقة برعايا منطقته والمحولة عن الديوان الهمايونى . وقد كان لهذا 
النصب آهمية خاصة فى الدولة العثمائية » فما تكاد تخلو معاملة إدارية أى مالية 
أو حتی عسكرية من توقيع أحد هذين القاضيين اللذين كانت لهما صلاحيات 
تعيين القضاة فى الدولة دون مستوى المناطق القضائية الممتازة مثل مصر . 

وكان الطريق لهؤلاء يبدأعقب تخرجهم » حيث يعمل الواحد منهم اول 
كملازم لأحد القضاة ء ثم يرتقى إلى مرتبة قاضى منطقة قضائية ( قضا) . 
ولازال یرتقی حتی يصل الى منصب قاضى عسکر الروميلى . وكان شيخ 
الإسلام الذى كان بمثابة مفتى الدولة ينتخب من بين قضاة عسكر الروميلى 
السابقين(*") . 

الدفتردار : وهى وكيل السلطان فى الشئون المالية ء وناظر خزينة الدفاتر 
امالية » وهو مسئول مسئولية مباشرة أمام السلطان ووزيره الأعظم عن ميزانية 


¥ 


الدولة وماليتها . وكان فى عهد الإمارة ومطلع عهد السلطنة هناك دفتردار واحد 
وعقب اتساع فتوحات الدولة انقسم هذا المنصب أيضاً الى قسمين ٠:‏ دفتردار 
الرومیلی » وعرف باسم ( باش دفتردار ) ۰« ودفتردار الأناضول » . و کان كل 
منهما يقوم بالنظر فيما يتعلق بمنطقته من الأمور المالية . وكان لكل دفتردار 
ديوان خاص به ينظر فيه الأمور الحولة إليه من الديوان الهمايونى("") . 

النيشانجى ( التوقيعى) : ويعرف ايضا باسم « الطغراثى » نظراً 
لوضعه « طغراء» ( علامة خاتم ) السلطان التى تحتوى على توقيعه على 
القفرمانات والمناشير التى تصدر عنه . وهى من الاعضاء الدائمين فى الديوان 
الهمايونى . وكان ياتى على رآس مهامه » فحص مدى توافق قوانيين الدولة 
وقراراتها مع الشرع الإسلامى الشريف ١‏ وإعداد العقود والمناشير والبراءات التى 
تمنح للوزراء » والرسائل التى كانت ترسل للملوك والسلاطين فى أنحاء العالم . 
کما کان ینظر فی تحریرات الأراضی وتوجیهاتها » ویشرف على تطبيق قوانينها 
وإعداد دفاترها . وضى أواخر القرن ١٠ه‏ / ١١م ٠‏ ضعف هذا النصب حيث 
حولت صلاحياته » وبالخاصة ما يتعلق بتحرير امعاهدات والمراسلات الى « قلم 
الديوان » بالديوان الهمايونى(") . 

الروزنامه جى : وهى الرئيس العام لأقلام وكتبة أقلام الديوان الهمايونى › 
وتحت يده كانت تقع كافة مكاتبات الدولة المالية والإدارية » ودفاتر الديوان 
الهمايونى . 
ثانيا : فس الولايات : 


ويآتى على رأس رجال الدولة فى الولايات » الوزراء ( وزارة الخارج ) » وأمراء 
الأمراء » وأمراء السناجق . وقد بلغ عدد الولايات التى كانت تديرها هذه الفثة 
خلال القرن ٠١‏ ه /١٠م‏ ١٠٣ولاية‏ » منها تسع ولايات تعرف باسم ١‏ ولايات 
سالیانه » » ویتقاضی والیها مرتباً سنویاً (سال- يانه ) - ( وهی كلمة تعنی 
سنوى ) - من خزينة الدولة . 

أما بقية الولایات فکانت تعرف باسم « تيمار» . وکان كل وزير أو امير أمراء 
يحصل على مقاطعة تيمار تعرف باسم «خاص » » تكون عشورها له مقابل 
خدماته فى الأيالة » وذلك علاوة على إعداده وتجهيزه لعدد من الجند السباهية 


A 


( الفرسان ) » وقيادتهم مع من يلتحق به من أمراء الستاجق الذين يتبعون 
ولايتهء وجنودهم فى حملات الدولة عند الحاجة اليه . 

أما الأمراء السناجق » فكانوا يتبعون أمير الأمراء إداريا » وكان كل منهم 
يحصل على مقاطعة تیمار محصولها السنوی یتراوح بین ( ٠۰٠۰‏ و ۱۹ الف ) 
أقجة » أو مقاطعة « زعامت » ومحصولها ما بين ( ۲۰ الف و ٠٠١‏ الف ) . وكان 
هؤلاء الأمراء يكلفون بإعداد وتجهيز مقدار من الفرسان يتناسب مع مقاطعة كل 
منهم » وقيادتهم فى حملات الدولة عند الحاجة إليهم . وكان لكل من هذه 
الولايات وتلك السناجق » مؤسسات مختلفة تدار بواسطة هؤلاء الأمراء » من 
خلال دواوين تشبه الديوان الهمايونى وبمساعدة تشكيلات تتشابه فى 
صلاحياتها مع تشكيلات مركز الدولة » وترتبط ارتباطاً مركزياً قوياً بها . 
ب -رجال الجیش : 

لقد كان الأمير الغازى قائداً الطليعة الأولى للغزاة المجاهدين » وقى نفس 
الوقت رئيسا لقبيلة آل عثمان » أى أنه كان الرئيس الإدارى والعسكرى لهذه 
الجماعة التى قامت على أكتافها الدولة العثمانية . ولم بؤثر تطور تشكيلات 
الإمارة العثمانية على مهام الأمير الغازى الجهادية » حيث اعتبرت هذه المهام آهم 
ما يناط به السلطان العثمانى من وظائف كرئيس أعلى للجيوش العثمانية . 
واصبح الوكيل المطلق للسلطان ووزيره الأعظم » ناثبه فى قيادة الجيوش فى 
حملات الدولة التى لم تتوقف فى وقت من الأوقات . 

بداية »لم تعتمد غزوات قبيلة أل عثمان على جيش منظّم » حيث وضعت 
النواة الأولیى لمثل هذا الجیش فی عهد آورخان غازی ( ۱۳۲١‏ - ۲١۱۳م‏ ). وكان 
هذا الجيش يتشكل من فتيان من قبيلة أل عثمان نفسها ء» بحيث كان هؤلاء 
يزرعون الأرض ويرعونها وقت السلم مقابل ترك الدولة عشور هذه الأرض لهم 
وإيجابتهم لنداء الغزو والجهاد وقت الحرب » وعندئذ » كان يوزع عليهم )١(‏ أقجة 
يومياً . واستمر جند المشاه فى الدولة على هذا النحو حتى أواسط القرن ٠ه‏ / 
١٠م‏ » حيث بدأت الدولة تستبد لهم تدريجيا » وتنقل هذه الفثة للعمل فى 
الأعمال الثانوية فى الجيش (۸). 

ومع مطلع القرن السادس عشر الميلادى / العاشر الهجرى › كان الجيش 


لے 


العثمانى يتشكل من ثلاثة عناصر أساسية هى : قوات ١‏ قابو قولى » ( الدركاه 
الحالى - خدم الباب السلطانى ) » وه قوات الولايات » و ١‏ قوات البحرية » . 

قوات القابو قولى ( خدم الباب السلطانى ) : نّا زادت حاجة الدولة 
لاعداد اكثر من الجنود النظاميين » على أثر اتساع الفتوحات » ونظراً لطول 
الجبهات على حدود الدولة شرقاً وغرباً » بدأت تستفيد من أسرى الحرب . فكان 
يخصص حق الدولة من هؤلاء الاسرى ( الخمُس ) لتشكيل فرق عرفت ياسم ٠‏ 
عجمى اوغلان » ( أبناء العجم ) . وقد ظهرت هذه القرق لأول مرة فى عهد 
السلطان مراد الأول ( ۷٦۱۱‏ - ۷۹۱ ه / ۱۳٣۰‏ - ۱۳۸۹م ) » وكانت لهم مدرسة 
فى متطقة « غاليبولى » وكان هؤلاء الأسرى من صغار السن يرسلون أولاً لقرى 
الأناضول لتعلم العقيدة والتقاليد الإسلامية » حيث يسجلون فى هذه الفرقة بعد 
ذلك . وبعد اتمام تدريباتهم فى فرقة أبناء العجم هذه ينقلون إلى أحدى فرق 
مشاة القابو قولى › وذلك حسب کفاثه کل منهم . وبعد عام ٤۸۰ھ‏ / ١١٤۱م‏ » 
وخلال فترة توقف الفتوحات مؤقتاً » ونقص اعداد الأسرى » سعت الدولة لوضع 
نظام يعرف بإسم ١‏ ديو شيرمة » ( التحويل ) ٠‏ لتوفير العناصر الصالحة لفرق 
أبتاء العجم من غملمان رعايا الدولة قى المناطق المفتوحة فى الروميلى(“") . 

وهكذا » كان يوزع من تخرج من هذه المدرسة حسب كفاءاتهم على فرق 
الشاه المختلفة ( یکیچرى » جبه جى » طوبجى »عربه جى ) . وفى حالة ترقية 
أحد هؤلاء المشاه كان من الممكن أن ينقل الى فرقة الفرسان ( السوارى ) . وكان 
هؤلاء المشاه وأولئك الفرسان هم النواة الاساسية لجيش الدولة العثمانية المركزى 
. أما القائد المباشر لهذه الفرق جميعاً فكان السلطان نفسه » وكانت ترتبط به 
ارتباطاً دائماً . ولذا » كانت هذه الفرق تتقاضى مرتبات دورية مرة كل ثلاثة أشهر 
من خزينة الدولة مياشرة » ولا يمنحون مقاطعات من أراضى الدولة قط(*؛) . 

أ المشاة : وقد انقسم مشاة هذا الجيش المركزى الى عدة فرق تطورات 
حسب تطور الدولة وتشكيلاتها العسكرية » ويأتى على رأسها : 

١‏ - فرقة یکیچری ( ينی - جرى / الانكشارية ) : وكانت هذه الفرقة 
تغذى بغلمان العجم الذين أتموا تدريباتهم » وذلك حسب كفاءة هؤلاء الغلمان . 
وكان كل جندى يتقاضى يومية تقدر ب )١(‏ أقجة » بحيث كانت هذه اليومية 


تزداد بإضطراد نظرا لبلاء كل جندى وأقدميته . وكانت هذه الفرقة تنقسم إلى 
«بلوكات » تعرف باسم « أورطة » . وكان على راس كل بلوك قائد يعرف باسم 
«بلوكباشى » ( رئيس البلوك ) . آما القائد العام لفرقة الینی چرى فكان يعرف 
باسم « آغا؛ › أما ناثبه فيدعى « كتخدا » . وكان للفرقة رئيساً يعرف ب « أفندى 
ينی چرى ) . وكانت تعرض كافة أمور هذه الفرقة بمعرفة الأغا على الديوان 
الهمايونى . أما إذا استدعى الأمر رأى السلطان » فكان يعرض على السلطان 
نفسه فى حجرة عرفت باسم « عرض اوطه سى » . وكان أقراد هذه الفرقة 
يتقاضون مرتباتهم مرة كل ثلاثة شهور فى ديوان عرف باسم ١‏ ديوان الغلبة ؛ 
(غلبة ديوانى ) وكانت شئون الفرقة #عادنة دان فن ذيوان الأغا الخاص . 

وكانت هذه الفرقة ذات وظائف تقوم بها داخل مركز السلطنة » علاوة على 
وظائفها العسكرية بالخروج بصحبة السلطان فى حملات الدولة . كماكان 
منسوبى هذه الفرقة يقومون بحماية الأمن والاستقرار قى مؤسسات الدولة ء 
علاوة عل حمايتهم لقلاع الدولة على الثغور بطريق المناوبة . وكان آفراد هذه 
الفرقة ينقلون إلى فرقة سوارى القابو قولى اى فرقة سباهية التيمار فى حالة 
ترقيتهم . وقد وصل عدد جنود هذه الفرقة فى أواخر عهد السلطان سليمان 
القانونی حوالی ٠۲٠۰۰۰‏ قرد . 


۲ فرقة انجبه جى ( جد لاہغات) : وتستقبل هذه الفرقة خريجى 
مدارس آبناء العجم › وتهتم بتوفیر کل ما یتعلق بجند الینی چری من احتياجات 


ومستلزمات عسكرية ا والسيوف والبنادق والسّهام والبارود والرصاص 
ومختلف أنواع الأسلحة » فتوزع هذه المهمّات على الجنود فى مواقع القتال » 
بحيث تجمع منهم بعد الحرب » فيصلع ما يحتاج إلى إصلاح ثم يحتفظ فى 
مخازن الفرقة . ويرأس هذه الفرقة « جبه جى باشى » ء ويعاونه كتخدا . 

۳ ف عوجي ر د ةرتفل مد د ا 
خريجى مدارس أبناء العجم » وأهم ما كانت تقوم به ٠‏ سبك المدافع » وصناعة 
قذاثئفها » والعمل على هذه المدفع آثناء القتال . وتنقسم هذه الفرقة إلى عدة 
E O RT‏ 
طوبجی باشی »۲ . وكان أفراد هذه الفرقة عادة ما يقومون بوظائفهم إما قى 


0 


القلاع على حدود الدولة » وذلك بطريق المناوبة » وإما فى استانبول نفسها » وإما 
فى ساحات القتال . وفى أواخر القرن ( ٠ه‏ / ١٠م‏ ) » استحدثت فرق أخرى 
لموأاجهة عبء نقل المداقع الضخمة من مكان لآخر فى ميدان المعركة . وعرفت هذه 
الفرق باسم « طوپ عربه جى » ( سائقو عربات المدافع )(“) . 

ب - الفرسان ( السوارى ) : وينقل إلى هذه الفرقة من أرتقى من خدم 
السراى العثمانى أو من فرقة الینی چرى . وقد تشكلت هذه الفرقة لأول مرة فى 
عهد مراد الأول ( ۱۳۹١۲‏ ۱۳۸۹م ) » وكانت عبارة عن : بلوك سپاه » وبلوك 
سلحدار . وقد ضيف إليهما أريعة بلوكات أخريات خلال القرن ( ۹ه / ١٠م)‏ ء 
وهى : علوفة جيان يمين › وعلوفة جيان يسار » وغرباء يمين » وغرباء يسار . 
وترتبط هذه الفرقة بشخص السلطان كفرقة ينی چرى تماما . وعلى الرغم من 
أن هذه الفرقة كانت أرفع درجة فى المؤسسة العسكرية العثمانية » إلا أنها كانت 
اقل نفوذاً على الحكومة من فرقة الینی چرى . 

وقد كان بلوك السپاهية » أرفع بلوكات هذه الفرقة درجة » حيث كان يعين 
فيه أبناء رجال الدولة . وقد انقسم إلى ٠٠١‏ بلوك فرعى » احتوى كل منها على 
ما یتراوح بین ۲۰ - ۳۰ سوارى . أما بلوك السلحدار » فكان يتبع السپاهية فى 
درجته » وانقسم إلى ۲١١‏ بلوك فرعى . أما البلوكات الأربعة الأخرى فكانت دون 
هذين البلوكين فى المكانة والدرجة والعدد . فكان لكل بلوك أغا مستقل ورئيس 
يعرف باسم « بلوك باشی ۲ » کما کانت توزع على کافة بلوکات سواری القابو 
قولی مرتبات ( علوفات ) دوریة کل ثلاثة شهور ايضا . 

وإذا كانت فرقة الینی چرى تمثل القلب من الجيش العثمانى المركزى » 
وتحتل أقرب موقع للسلطان » فقد كانت بلوكات السوارى من الفرسان تحيط 
بالسلطان من الجهات أيضا . أما أسلحة هؤلاء ء فكانت عبارة عن السهم القوس 
والحراب والبلط والسيوف والبنادق وغيرها("“) . 
قوات الو لايات : | 

تعددت التشكيلات العسكرية للدولة فى ولاياتها » حيث اختلفت مُسمَيات 
هذه التشكيلات » وما تقوم به من مهام » وذلك من ولاية إلى اأخرى » وبالخاصة 


0 


فى تلك التى كانت بها نظم وتشكيلات عسكرية خاصة بها . وأهم هذه 
التشكيلات التى كان لها دور هام فى فتوح الدولة » فرق التيمار » وفرق العزب » 
وفرق آقينجى ( المهاجمين ) . 

١‏ - فرق التيمار : وتعتبر فرق التيمار هى الدعامة الأساسية للدولة 
العثمانية منذ نشانها . وجند التيمار » هم أولئك الجند الذين كان يقوم بإعدادهم 
وتجهيزهم أصحاب مقاطعات التيمار أو الزعامت أو الخاص » كل بحسب حجم 
مقاطعته » فيقوم كل منهم بالخروج فى الحملات التى تقوم بها الدولة ٠‏ حيث 
يقود جنده فيها » ومقابل هذا الدور الذى يقوم به أصحاب التيمار » كانت الدولة 
تترك لهم « العشور ؛ من الخراج السنوى للأرض والاهتمام بها وقت السلم ١‏ آما 
فى وقت الحرب فكان لا يترك فى القرية إلا غير القادرين على القتال فقط . وقى 
حالة.امتناع أحد أصحاب التيمار عن الخروج فى الغزوات دون عذر مقبول » كانت 
تفت هة الفا فیا 

ولا كان أصحاب التيمار هؤلاء من الفرسان » فقد عرفوا بإسم ١‏ سپاهية 
التيمار » وكان يقسم من يخرج من كل إدارة سنجقية من جنود إلى عدة بلوكات. 
وکان لكل بلوك رثیساً یدعی « بلوکباشی ۲ » وضابط یعرف باسم « صوباشی ۲ 
کما کانت كل عشرة بلوکات تحت قیادة امیر یدعی « آمیر آلای ۲ الذی کان يخرج 
بجنده مع امثاله تحت قيادة « أمير السنجق » التابع له إدارياً . وكان أمراء هذه 
السناجق يخرجون تحت رثاسة أمير الأمراء التابعين له إدارياً ايض . وبهذا النظام 
الہرمی كانت الدولة تقوم بتوفیں وإعداد وتجھهین جزء کبیر من جیوشها دون أن 
تصرف من خزينتها اقچة ( وهى عملة فضية كانت رائجة فى هذا العصر ) 
واحدة » کما کانت تدیر آراضیھا › وتوفر احتیاجاتھا › وتؤمن لها حمایتها دون آن 
تبذل أى عناء فى ذلك . واستمر هذه النظام العسكرى - الإدارى للدولة يطبق 
بكل دقة وإحكام فى أنحاء مختلفة منها » حتى بدأ يضطرب تدريجياً اعتباراً من 
أواخر القرن (١٠ه‏ / ١١م )٤"()‏ . 

۲ - فرق العزب : وكانت هذه الفرق تتشكل من فتيان الاناضول غير 
التزوج ممن كانت لديهم كفاعءات وقدرات خاصة . وهؤلاء يعتبرون جند المشاه 
الخفيف فى الجيش العثمانى » وكانت كافة احتياجات هؤلاء ومصاريفهم تسدد 


۳ 


بمعرفة إداريى المناطق التى جلبوا منها . أما موضعهم فى الجيش العثمانى أثناء 
امعارك » فكان المقدمة » حيث كانوا يتعرضون الهجوم الأول . 

ومع مطلع القرن ( ١٠ه/‏ ١٠م‏ ) » بدأت فرق العزب تكلف بحراسة القلاع 
فى الثغور البحرية والبرية فى الدولة » وذلك علاوة على وظائفها الأساسية » كما 
كان قسم منهم ينضم للأسطول العثمانى » وذلك بالتبادل . وقد بلغ عدد بلوكات 
العزب خلال القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » حوالى ۹۲ بلوك . وكانت هذه البلوكات تحمل 
اسماء مختلفة من ولاية لأخرى . 

۳- فرق اقينجى ( المهاجمون ) : وهم فرق من الفرسان الذين كانوا 
يرابطون بصفة داثمة على ثغور الدولة العثمانية من ناحية الغرب . فكانوا 
يغيرون على أراضى الأعداء ويستقصون أحوال البلاد المزمع فىتحها ممن 
يأسرونهم من أهلها » فكانت أهم ما تقوم به هذه الفثة من مهام ؛ اسستكشاف 
مناطق العمليات الحربية » وفتح الطريق للجيش » وتذليل الطريق له بإزالة كمائن 
الاعداء وشراكهم » والحافظة على اللحصولات الموجودة على طريق الجيش › 
وإقامة الجسور التى سيعبرها الجيش . ولذلك » كانت هذه الفرق تتقدم الجزء 
الأعظم من الجيش بأربعة أى بخمسة أيام بالقدر الذى يتيع لهم القيام بكل هذه 
اهام . وكان لهذه الفرق تأثير عظيم فى إيقاع الرعب فى قلوب الاعداء باذن الله 
تعالى » ورفع الروح المعنوية للجيش العثمانى ايضا . 

وقد كانت كل مجموعة من هذه الفرقة تحت قيادة ١‏ إون باشى » ( آأسير 
العشرة ) . وهؤلاء أيضاً يكونون تحت رئاسة « يوزباشى » ( أمير مساثة ) الذى 
کان یدخل هو وامثاله تحت قیادة « بکباشی » ( امیر الف ) . وھؤلاء جمیعاً کان 
يراسهم آمیر يدعی ( أمير أقينجى ) » وكان هذا الأمير ينتخب من بين الامراء 
السناجق الشجعان . 

القوات البحرية : بداية »لم تكن لإمارة أل عثمان قوات تعمل فى البحر 
حتى أواخر القرن ۸ه / ١٤٠م‏ » وعلى أثر إلحاق إمارات صاروخان ومشتشه 
وأيدين المطلة على بحر إيجة » انتقلت أساطيل تلك الإمارات إلى أيدى العثمانيين . 
حيث أعتبرت هذه السفن النواة الأولى للقوة البحرية العثمانية . وبذلك بدا 
الإهتمام ببناء قوة للعشمانيين فى البحر » حيث أنشأت ترسانة فى منطقة 


~0 


غاليبولى . وقد زاد اهتمام الدولة ببناء قوتها البحرية منذ فتعح القسطنطينية 
۸٥۷(‏ هھ / ١١٤٠م‏ ) حتی وصلت إلی ذروتھا فی عهد سلیمان القانونی ( ۹۲١‏ - 
٤‏ ه / ٠١۲١‏ - ١١٠م‏ ) . وقى هذا العصر أصبح للدولة عدة ترسانات لبناء 
السفن فى آنحاء مختلفة منها » وأصبح لهذه الأساطيل جند متمرس على القتال 
فى البحر .)٠°(‏ 
عواعل الفساد : 

لقد ظهرت عوامل الاضطراب فى مؤسسات الدولة وتشكيلاتها بوضوح منذ 
أواخر القرن ١٠١ه/‏ ١٠م‏ . ويأتى على رأس هذه العوامل : ضعف سلاطين آل 
عثمان بعد سليمان القانونى » وتهاونهم فى حقوق دينهم ورعيتهم ودولتهم › 
الأمر الذى جعل العديد من عناصر القصر العثمانى والجيش العثمانى فى المركز 
يستحوذون على معظم سلطات السلطان الذى لم تعد تنفذ أوامره » وظهر 
التهاون فى العمل بقوانين الدولة . وقد نتج عن هذا التهاون انتشار المفاسد 
والتجاوزات الشرعية والنظامية فى مختلف مؤسسات الدولة وتشكيلاتها » قبدا 
من ليسوا بأهل قى الوصول للمناصب العليا فى الدولة بطرق ملتوية » مما 
سبّب اضطراباً فى مؤسسات الدولة المركزية وفى الولايات أيضاً . 

أما العامل الآخر الذى كان له تأثيرآ ملموسا على كافة مؤسسات الدولة 
وتشكيلاتها » فكان يتعلق بالنظام العسكرى الذى كانت تقوم عليه الدولة برمتها 
. فنتيجة لتوزيع مساحات شاسعة من أراضى التيمار فى مختلف الولايات على 
رجال القصر وأعيان الدولة » ضعف عدد جنود سپاهية التيمار . وإزاء احتياج 
الدولة الدائم والملَح فى أحيان كثيرة لجنود يعوؤضون هذا العجز فى حملاتها ء 
کان علیها ان تقبل اعداداً كبيرة من رعایاها القرویین فی الجيش المرکزى « قابو 
قولو » » دون إعداد وتدريب مسبق . ولا كانت هذه الفئة الجديدة تتقاضى 
مرتبات من خزينة الدولة ٠‏ فقد سبّب هذا عجزا فى ميزانية الدولة مما رفع 
الأسعار بشكل ملحوظ . وبغرض حماية الاستقرار فى الولايات » أقامت الدولة 
أعداداً كبيرة من هؤلاء الجند هناك » إلا أنهم كانوا سبباً قى حركات عصيانية 
مختلفة الشدة » أخلّت باوضاع الدولة الداخلية » وأضرّت بها اضراراً عظيما(*“) . 


وعلى الرغم من التأثير السلبى الواضح لهذه العوامل » إلا أن مؤسسات 
الدولة وتشكيلاتها استمرت تعمل دون ما كلل أو ثوقف › تتخللها فترات 
إصلاحية وتنظيمية قام بها بعض الوزراء العظام » مما اطال فى عصر تشكيلات 
الدولة ومؤسساتها › حتى تم اختراقها فی أواخر القرن ١ه‏ / ۱۸م . 
ثالث ؛ بين التشكيلات المملو كية ومثيلتها العثمانية 

لقد أثبتت الأبحاث الحديثة بطلان ادعاءات المستشرقين التى راحت تروج بأن 
العثمانيين قد أخذوا مؤسساتهم وتشكيلاتهم عن مؤسسات وتشكيلات بيزنطة؛ 
وأكدت أن الدولة العثمانية التى نشات كواحدة من إمارات الأناضول التركمانية 
الخاضعة إدارياً لدولة سلاجقة الأناضول » قد اقتبست معظم نظمها وتشكيلاتها 
عن الدول الإسلامية الشرقية السابقة عليها شی دوک 
الدولة العثمانية مع مثيلتها البيزنطية » فليس من الضرورى أن يكون نقلاً عن 
الأخيرة » وذلك نظرا لتشابه احتياجات البشر وبالتالى تشابه E‏ التى 
تقوم على تنظيم شئون هذه الحاجات(ا“) . 

فكما اسستفادت دولة المماليك فى تشكيلاتها ومؤسساتها من تشكيلات 
الدولة الإسلامية السابقة عليها ( الدولة الأيوبية ) ونقلت الكثير عن نظم الدولة 
السلجوقية الكبرى فى إيران عن طریق الأيوبيين أيضا(*) » وبعض نظم المغول 
نتيجة للعلاقات المستمرة التى كانت تتم بين الطرفين » استفادت الدولة العثمانية 
أيضاً من تشكيلات ومؤسسات دولة سلاجقة إيران » وتأئرت تأثراً عظيما بنظم 
وتشكيلات سلاجقة الأناضول » واقتبست بعض نظم مغول الالحانيين ٠‏ ولم 
تتخلى من بعض نظم امالك التى عرفتها قبل م الشام ومصر ويعده > وبذاء 
على ذلك » فإن أى مقارنة سريعة نجريها بين أهم التشكيلات والمؤسسات لدى 
كل من دولة المماليك ودولة العثمانيين » تبين لنا بجلاء » اعتماد كل منها على 


( # ) يبين القلقشندى أنه عندما أاسس الأيوبيون دولتهم على أنقاض دولة العيسيديين 
(الفاطميين ) الشبعية فى مصر ءلم يقبلوا الكثير من تلك التشكيلات الشيعية ٠‏ بل 
عملوا على إزالتها » وأخذوا عن مؤسسات وتشكيلات اتابكة السلاجقة فى الوصل :صبح 
الأعش »ج ؛ ص ه٥‏ .' 


ا 


أصول مشتركة » حيث يشترك كلا الطرفين فى الاقتياس من تشكيلات 
السلاجقة بطريق الأيوبيين أو سلاجقة الأناضول » ومن المغول مباشرة »› وذلك 
علاوة على التأثير المزدوج للتشكيلات المملوكية على التشكيلات العثمانية 
امركزية فى استانبول » والمحلية فى مصر . 

ويبصفة عامة » فقد كان بين النظام المملوكى الذى تعتمد فيه الدولة على 
عناصر المماليك الذين يبتاعون فى سوق النخاسة والذى كان السلطان فى هو 
احد هؤلاء المماليك » وبين النظام العثمانى الڌى كان يقوم على أساس عرفى › 
يختار فيه السلطان الذى كان رئيسا للقبيلة العثمانية وقاثدا للغزاة فى نفس 
الوقت » يختار من عاثلة آل عثمان » كان بينهما تباين كبير . على الرغم من ذلك 
فقد استفادت الدولة العثمانية التى لم تقبل « نظام المماليك » امعروف فى دولة 
الماليك كنظام دولة » استفادت من هذا النظام فى وضع بعض تشكيلاتها 
اشكر 

ومهما يكن من آمر » فقد ثبت ان هاتين الدولتين » العثمانية والمملوكية » قد 
قبلتا التشكيلات والؤسسات الأساسية للدولة الإسلامية » وذلك مع إجراء بعض 
التعديلات التى تتناسب مع نظم وظروف كل منها . وهكذا » فعلى أثر وراثة دولة 
أل عثمان لأراضى الدولة الإسلامية فى المنطقة » قامت بإقرار وتثبيت 
الؤسسات فى هذه المناطق » مع إجراء بعض التعديلات الطفيفة » وربطها 
بمؤسساتها امركزية . ويلاحظ أيضا أن دولة أل عثمان استقفادت من التشكيلات 
الحلية للولايات التى ضمتها » استفادتها من التشكيلات والمؤسسات المركزية 
لدولة المماليك المنهارة . ويناء على ما تقدم » يتبين لنا إلى أى مدى حدث تداخل 
وتشابك بين مؤسسات وتشكيلات الدولة الإسلامية » وتشابه مهام هذه 
الؤسسسات ووظائف تلك التشكيلات على الرغم من التغيير الظاهر لاسماء كل 
منها » الأمر الذى يبرز لنا بوضوح أن مؤسسات وتشكيلات الدولة العثمانية » 
إنما كانت مرحلة متطورة من المؤسسات والتشكيلات السابقة عليها . 

النائب المطلق للسلطان :لقد كان نائب السلطان الطلق فى الدولة 
الملوكية « أمير كبير  »‏ وفى الدولة العثمانية ١‏ الوزير الأعظم » ذات صلاحيات 
إدارية وعسكرية واسعة » ولكن هذا التشابه الملاحظ فى هذا التشكيل لم يظهر 


0۷ 


فعلاً إلا بعد مرور هذا المنصب فى التشكيلات المملوكية بعدة مراحل من التغيير 
فلقد تعرض مقام « الوزارة » الذى كان معروفاً لدى الدولة السلجوقية » والذى 
اتخذه المماليك نموذجاً يحتذى » تعرض لكثير من التغييرات على مدى تاريخ 
الدولة المملوكية » حيث بدأت صلاحيات هذا النصب تنحصر تدريجيا عنه › 
فانتقلت الكثير من هذه الصلاحيات - عدا ما كان متعلقا بالأمىر المالية - إلى 
«نائب السلطنة بمصر ؛ الذى كان يحكم مصر نياية عن السلطان مثله مثل ناثب 
السلطنة بالشام ونائب السلطتة بحلب .. إلخ » فتوزعت شثون الدولة العسكرية 
بين نائب السلطنة بمصر وبين أتابك العساكر . ولكن بسبب عدم الإنتظام فى 
تعيين نائب السلطنة خلال القرن ( ۸ ه / ١٠م)‏ ء وَجّهت كافة صلاحياته 
الإدارية والمالية والعرفية إلى أتابك العساكر الذى عرف » منذ ذلك الحين » باسم 
«أمير كبير » . وبذلك أصبح « أمير كبير » يقبض على كافة شئون الدولة الإدارية 
والعسكررة(١٤)‏ - وهكذا ء يتضح لنا أن ظهور منصب ١‏ آمير كبير » كان نتيجة 
تطورات مختلفة تعرضت لها دولة المماليك التى اتسمت فى معظم تشكيلاتها 
بالاضطراب وعدم الاستقرار . أما مقام « الوزارة » الذى ورثه العثمانيون عن 
سلاجقة الأناضول فكان واضح المعالم منذ البداية » فلم يطرا على صلاحياته 
وتشکیلاته تغییرات هامة »إلا آنه تطور بتطور الدولة » واأتسعت صلاحياته 
بإتساع شئون الدولة العثمانية شرقاً وغربا(۸٤).‏ 

وبصفة عامة » كانت صلاحيات « امير كبير » وال ١‏ وزير الأعظم » تمتد قى 
كافة شئون الدولة إدارية كانت أى مالية أو عسكرية أو قضائية أو حتى عرفية » 
وذلك بإعتباره الوكيل المطلق للسلطان » إلا أنه كان بين هذين النصبين بعض 
الاختلافات التى ترتبط بطبيعة كل دولة » والنظام الذى تتبعه » والأسس التى 
قامتها عليها . فمثلاً » كانت صلاحية مناقشة أمور الدولة المملوكية الهامة مع 
السلطان وأمراء المماليك بيد د مشير الدولة ۲ » فى حين كان « الوزير الأعظم » » 
هو المرجع الأول للسلطان فى مثل هذه الامور الهامة(٠)‏ . وكان النائب المطلق 
للسلطان يباشر مهامه من خلال ديوان عام يدعى إليه كافة رجال الدولة » حيث 
يعرف هذا الديوان عند المماليك باسم ٠‏ الإي ن المعظم » » وعند العثمانيين باسم 
« الديوان الهمايونى ؛ » وايضاً من خلال ديوان خاص معروف لدى المماليك باسم 


0A 


١‏ دار النيابة ٠‏ نسبة إلى نائب السلطنة بمصر ( أمير كبير فيما بعد ) »> وسماه 
العثمانيون باسم « إيكندى ديوانى » ( ديوان العصر ) نسبة إلى الوقت الذى عادة 
ما كان يعقد فيه هذا الديوان » وهو بعد انتهاء أعمال الديوان الهمايونى . أما 
الديوان العام فكان كل من « آمير كبير ؛ و ١‏ الوزير الأعظم » ينوب عن سلطانه 
فى رثاسته فى حين كانا يرأسان «الديوان الخاص » بصفتهما الشخصبة(*°) . 

وعلى الرغم من التشابه العظيم بين الديوان المملوكى والديوان العثمانى 
العام منه والخاص » إلا أن حركة العمل الإدارى فى كل منهما كانت به بعض 
الاختلاقات . ففى حين أن كانت جميع شئون الدولة المملوكية تنظر أولاً فى 
دواوين الدولة الختلفة وققا لاختصاص كل منها ء ثم تحول اللسائل الهامة 
والمشكلات المستعصية للبحث فى الإيوان المعظم » كانت أمور الدولة العثمانية 
تنظر بداية فى الديوان الهمايونى » أما السائل المتخصصة التى يتعذر حلها فى 
هذا الديوان كانت تحول إلى دواوين الدولة الخاصة . 

التشكيل المالى : لما كانت الأاسس التى اعتمدت عليها الدول الإسلامية 
أسس تقوم على الشرع الإسلامى » لا تتغير بتغير الزمان ولا تختلف بإختلاف 
الأجناس » فقد تشابهت تشكيلات هذه الدول المتعاقبة التى اعتمدت على نفس 
هذه الأسس » ولم يكن ما تعرضت له هذه التشكيلات من تغيير واختلاف » إلا 
نتيجة للظروف التى كانت تحيط بكل منها » ولم يتعرض هذا التغيير للأاسس 
والقيم التى ارتكزت عليها هذه التشكيلات خلال هذه المرحلة . 

وبناء على ما تقدم » فقد نقل المماليك تشكيلاتهم المالية عن دولة السلاجقة » 
وذلك عن طريق الأتابكة والأيوبيين » كما نقلها العثمانيون عن نفس المصدر 
تقريباً عن طريق سلاجقة الأناضول . ولكن » كل من الدولتين قد اقتبس هذه 
التشكيلات المالية بعد أن بذل بعض اسمائها وغيّر بعض صلاحياتها وفقا 
لطبيعة وتطور ظروف كل منها('*) . فمثلاً » فى حين أن كانت تطلق كلمة 
«نظارت » على دواوين الإدارة المالية لدى الملماليك 5 نظارة الدولة » نظارة 
الخاص .. إلخ("*) ) فقد كانت الإدارة المالية الحثمانية تنقسم إلى ١‏ أقلام » » وكان 
يطلق على كل قلم اسم خاص يدل على امسئوليات التى كان يقوم بها ( قلم 
الروزنامه » قلم المحاسبة » قلم المقاطعة .. إلع("°) ) . 


0۹4 _ 


لقد مرت التشكيلات المملوكية بمرحلة عدم استقرار لم تتوقفف حتى كانت 
إحدى الأسباب التى أدت إلى ضعفها ثم انهيارها . وكانت التشكيلات المالية واحدة 
من تلك التشكيلات التى تعرضت لحالة الاضطراب هذه . فكان منصب ١‏ الوزير» 
هو الناط به الإشراف على جميع شثون الدولة المالية » وعقب إلغاء هذا الملنصب 
مؤقتاً فی عهد محمد ابن قلاوون و حولت صلاحیاته إلى ثلاث جهات هى ٠:‏ 
نظارة بيت الال » و « نظارة الخاص » و ٠‏ كتابة السّر الشريف » » وکان يدير كل 
منذها موظف يعرف « ناظر ۲ ؛ وعندما عاد منصب « الوزارة » من جديد كانت 
صلاحياته قد أحصرت كثيراً عن ذى قبل . وعموما » أصبح « وزير الدولة » هذا 
يقوم بالإشراف على كافة أمسور الدولة المالية والأراضى المتعلقة بالمماليك » وذلك 
بمعرفة عدد كبير من معاونيه » أمثال د ناظر الدولة » و ٠‏ مستوفى الصحبة » 
و« مستوفى الدولة ٠‏ وغيرهم » وذلك من خلال عدة دواوين هى: ٠‏ ديوان الوزير ٠‏ 
و ١‏ ديوان النظر » و ١‏ ديوان الجيش ؛ . وأآثناء الفترة التى ألغى فيها محمد أبن 
قلاوون مقام الوزارة » استقلت شئون المالية والأراضى الخاصة بالسلطان عن 
«ديوان النظر » ء وحولت معاملاتها إلى ديوان آخر عرف باسم ١‏ ديوان الخاص ٠»‏ 
أما ما كان يتعلق بشئون المماليك المالية قكانت تنظر فى « ديوان الجيش )*“(١‏ 
ومن نأحية آخرى » فقد كان التشكيل المالى العثمانى أكثراستقراراً منذ البداية ء 
حيث كانت معاملات الدولة المالية ‏ على الرغم من تشعب تشكيلاتها- تستقر 
فى يد موظف واأحد عرف باسم « الدفتردار » ( صاحب الدفتر ) . إلا أنه نتيجة 
لإتساع أراضى الدولة فى سيا وأوربا وأفريقيا » انقسم هذا المنصب إلى فرعين 
قاصبح « دفتردار الأناضول » يشرف على الشثون المالية لولايات الدولة الشرقية 
أما « دفتردار الروميلى»؛ فصار يشرف على أمور الدولة المالية للولايات الاوربية » 
ويرأس فى نفس الوقت › المؤسسة المالية للدولة بقفرعيها » ولذلك عرف باسم 
«باش دقترادار» . 

ومن هذا العرض لاتشكيل المالى الملوکی والعثمانی يتضح لنا تأثير د نظام 
المماليك » الطبقى على النظام المالى للدولة مما جعل آكثر من ديوان يقوم بالنظر 
فيها حسب الطبقة صاحبة هذه الشئون المالية » فى حين أنذا نلاحظ أن كافة 
شثون المالية والأراضى لرعايا الدولة العثمانية مدنيين كانوا ام عسكريين كانت 


ا 


تنظر تحت إشراف رئيس الدفتردارية ( باش دفتردار ) فى الديوان الهمايونى » ثم 
يباشر هذه الشئون المالية من خلال ديوانه الدفترى الخاص(°°) . 

المكاقبات والتحريرات : وإذا انتقلنا إلى الحديث عن أعمال المكاتبات 
والتحريرات » والتشكيلات التى تقوم عليها » فسوف نجد أن هذه التشكيلات 
عند العثمانيين إنما كانت مرحلة متطورة لمثيلتها لدى الدولة المملوكية . ففى 
حين أن كانت صلاحيات هذه المؤسسة لدى المماليك موزعة على أكثر من جهة 
إدارية » نجدها لدى العثشمانيين ترتكز فى يد واحدة . وعلى الرغم من هذا 
الاختلاف »إلا أن هذه المؤسسة فى كلتا الدولتين تؤكد على أحدية الملصدر المأخوذ 
عته والأسس التى قامت عليها . ففى الدولة المملوكية « كاتب السّر» هو المسئول 
الأول عن مكاتبات الدولة الداخلية والخارجية يساعده فى ذلك « كاتب الدّست 
والدرج » » فی حين کان « النيشانجى » ( التوقيعى - الطغرائى ) هو صاحب 
الكلمة فى كافة شثون مكاتبات الدولة العثمانية . فكل منهما آن يختار من آرباب 
الأقلام » ومن أصحاب العلم والفضل ء وكان يشترط فيهم نفس الشروط » أن 
يكونوا من حفظة كتاب الله تعالى » وعلى إحاطة بعلومه ويس النبى ته ويأحكام 
الشريعة الإسلامية » وممّن يحيطون علماً بعلوم العصر من تاريخ وأدب وفقه 
وضروب أمثال » ومن الأتقياء الأمناء االحيطين علما بنظم الدولة . 

ولما كان ١‏ الإيوان العظم » لا يجتمع يصفة دورية منتظمة » فقد كان كاتب 
السر يقوم بالنظر فى شئون مكاتبات الدولة من خلال ديوانه الخاص المعروف 
باسم « ديوان الإنشاء » . وكانت هذه المؤسسة تعرف بنفس هذا الاسم فى الدولة 
الإسلامية فى العصر العباسى » حيث انتقلت بالتالى الى المماليك بمصر . ولكن 
خلال العصر السلجوقى عرف هذا الديوان باسم ١‏ ديوان الطغرائى » ( واضع 
طغراء - علامة - السلطان على المكاتبات ) . ومنذ ذلك الحين صودف الكثير من 
رجال الدولة الملقبين بلقب « طغرائى » كما شوهد فيما بعد هذا الاصطلاح عند 
سلاجقة الأناضول . وهكذا تبين انه لم يكن هناك ثمة أى فرق أساسى يذكر بين 
الخ00 

ومن ناحية اخرى ؛ كان « النيشانجى » فى التشكيلات العثمانية › يقوم 
بكافة مسئولياته فى الديوان الهمايونى نقسه » حيث كان يعمل تحت إشرافه 


ا 


هيئة كبيرة من الكتبة واللحررين أمثال « رئيس الكتاب » و « أمين الدفتر › 
وغيرهم الكثير من كتبة أقلام الديوان الهمايونى . ولهذا » كان النيشانجى قى 
التشكيل الإدارى العثمانى يعتبر هو الرثيس الإدارى للديوان الهمايونى ولا لا ء 
وهو المسئول عن وضع علامة السلطان « الطغراء » على الفرمانات والمنشىرات 
الصادرة عنه فى الديوان » وذلك فى حين أننا نرى آنه على الرغم من أن ١‏ كاتب 
إالسر » كان ينظر فى شئون مكاتبات وتحريرات الدولة فى الإيوان المعظم - علاوة 
على ديوان العدل - إلا انه كان للإيوان رئيسا يعين من مقدمى المماليك يعرف 
باسم « امیر الجلس »(*) وآمر آخر یؤکد اتساع صلاحیات النیشانجی واستقرار 
مؤسسته عن صلاحیات کاتب السّر » وهی أن النيشانجى كان يقوم بالنظر قى 
توجيهات آراضى الدولة والمعاملات المتعلقة بها وبمقاطعاتها » إلا أن هذه 
الملسئوليات كانت فى التشكيل المملوكى من اختصاص نظار « ديوان الخاص ٠»‏ 
و ديوان الجيش » و « ديوان المفرد » و ١‏ ديوان الاحباس ۲(^°) . 

العدل أساس الملك : لقد أعطت الدولة الإسلامية أهمية خاصة للتشكيلات 
SS‏ والشرعية فيها » فحرصت على إقرار العدل بين الرعية وتطبيق شرع 
الله تعالى فى أرجاء البلاد . وهكذا » كما كان السلطان هو صاحب السلطة الإدارية 
والعسكرية العليا فى الدولة » کان أيضاً ياتى على راس هذا التشکیل ؛ فکانٹت 
كافة الأمور الشرعية والقضائية تدار عند المماليك بمعرفة هيثتين من القضاة » 
تتكون الأولى من « قضاة القضاة » للمذاهب الأربعة » يرأسهم قاضى القضاة 
الشافعى ؛ حيث يقوم كل منهم بالنظر فى أمور الرعايا القضائية والشرعية 
والفصل فيها حسب مذهب كل منهم فى ١‏ دار العدل » ؛ أما الهيئة الثانية ء 
فكانت تتشكل من.ثلاثة من ١‏ قضاة العسكر » على المذاهب الثلاثة » الشافعى 
والحنقى والمالكى . وكان هؤلاء مكلفين بالنظر فى الأمور الشرعية والقضائية 
للعسكر المملوكى فى « ديوان الجيش » » وهؤلاء القضاة داثماً ما يكونوا فى 
صحبة السلطان عند خروجه للحملات("*) . ومن ناأحية أخرى » نجد أن هذه 
الؤسسة فى الدولة العثمانية قد تطورت تطورا يتناسب مع الأسس العرفية التى 
قامت عليها » وأيضاً مع اتساع الرقعة التى تسودها من العالم . فكان ١‏ قأاضى 
العسكر » هو المسئول الأول بعد السلطان ( الخليفة ) العثمانى عن كافة الأمور 


ا 


الشرعية والقضائية قى الدولة سواء ما يتعلق منها بالرعية أو بالعسكر العثمائى 
ومع اتساع حدود الدولة قسمت صلاحيات قاضى العسكر إلى قسمين : الأول 
يقوم عليه « قاضيى عسكر الروميلى » › وكان ينظر فيما يتعلق بولايات 
الروميلى من أمور شرعية وقضائية » أما الثانى ٠‏ قاضى عسكر الأناضول ۲ › 
وكان يفصل فى الشئون الشرعية والقضائية المتعلقة بالولايات الشرقية » وهذا 
الأخير يعمل تحت رثاسة الأول ء وكان كل منهما يباشر أعماله الرئيسية فى 
الديوان الهمايونى نفسه » أما الأمور التفصيلية فكانا يباشراها فى الديوان 
الخاص بكل منهما'") . 

ومهما يكن من أمر » فقد عرفت الدول الإسلامية السابقة منصب ١‏ قضاء 
العسكر » » حيث انتقل هذا المنصب إلى المماليك بطريق الأيوبيين » وخصصوه 
لطائقة العساكر السلطانية فقط . كما ورثه العثمانيون عن سلاجقة الأناضول » 
ولكنهم جعلوا صلاحياته تشمل كافة طوائف المجتمع . ويرجح محمد فؤاد 
كويريلى أن يكون هذا النصب قد انتقل إلى العثمانيين عن طريق دولة المماليك 
مع إضافة بعض التعديلات عليه » وذلك نظراً لتأخر ظهور هذا المنصب عند 
سلاجقة الأتاضول (1). ولكن محمد ايبشيرلى يؤكد أن العثمانيين قد أخذوا 
مؤسسة قضاء العسكر عن سلاجقة الأناضول » نظرا لما ثبت من تطابق فى 
صلاحیات هذا التشكيل وتقسيمات هذه المؤسسة لدى الدولتين("") . 

ومن ناحية آخرى » كان السلطان المملوكى يتخذ من موافقة الخليفة 
العباسى المىجود فى القاهرة على كافة قراراته الهامة التى كان يقوم بإصدارها » 
الصفة الشرعية » أما السلطان العثمانى » فكان يضفى على قراراته وأوامره › 
الصفة الشرعية من خلال عرضها على هيئة العلماء التى كان يراسها د شيخ 
الإسلام » . وهكذا » كان كل من السلطان اللملوكى والسلطان العثمانى يلتزم 
باحکام الشريعة الإسلامية فى كل ما يصدر عنهما من قرارات » ولم يفكر أحد 
منهما فى الخروج على الأحكام بشكل جلى » كما كان المجتمع فى كلا الدولتين 
وأفراد هذا المجتمع بكل عناصره يخضع فى نظمه وقوانينه لشريعة الإسلام › 
وذلك على الرغم من بعض التجاوزات التى كانت تظهر من وقت إلى أخر هنا 
وهناك . 


۳ 


القوة الضاربة :لم تتقطمع الصلة بين التشكيلات العسكرية للدولة 
الإسلامية منذ العصر العباسى » وبين مثيلتها فى الدويلات التى انقصلت ثم 
استقلت عنها . فنلاحظ أن كثيراً من هذه الدويلات قد نقلت عن بعضها البعض 
الكثير من تشكيلاتها مطورة آياها حسب ظروف وملابسات كل منها . فكانت 
تشكيلات الدولة اللاحقة نموذجاً مطوراً لتشكيلات الدولة السابقة عليها . وقد 
اتضح هذا التطور بجلاء فى التشكيل العسكرى المعتمد على « المماليك ؛ أى 
العبيد والخدم ٠‏ حتى وصل هذا التشكيل إلى أقصى مراحله بإقامة دولة تقوم 
على هذه الفئة العسكرية عرفت باسم « دولة المماليك » » وأطلق على هذا النظام 
الذى يحكم دولتهم اسم « النظام المملوكى » . وقد تأثرت التشكيلات العسكرية 
العثمانية فى المركز تأثراً عظيما بنظام المماليك هذا ٠‏ حيث اعتمدت الدولة نظاما 
للجندية أشبه ما يكون بنظام المماليك عرف باسم « نظام الديوشيرمة » » وقد 
عرف جند هذا النظام باسم جند « قابو قولى » ( خدم الباب السلطانى / الدركاه 
العالى ) . أما التشكيل العسكرى المحلى فى الدولة العثمانية الذى كان فى مرحلة 
التأسيس القوة الضاربة فى الجيش المركزى » فقد اعتمد على النظام القيادى 
والإقطاع العسكرى الذى عرف باسم ١‏ نظام التيمار» . وقد طورت الدولة 
العثمانية هذا النظام العسکری ۔ الإقتصادی - الإداری الذى كان موجوداً من قبل 
لدى دولة سلاجقة الأناضول » كما عرف أيضاً فى فى الدولة المملوكية » طورته 
الدولة العثمانية حتى أصبح خلال القرنين ( ١-١٠١ه‏ / ١٠١١م‏ ) قاعدة 
الجيش العثمانى القوية("') . وعلى الرغم من تأثر التشكيل العسکری المركکزى 
العثمانى بالنظام العسكرى المملوكى بدرجة معينة »إلا أن الدولة حافظت على 
أساسها العرقى - العسسكرى الذى قامت عليه حتى مطلع القرن ( ١ه‏ / 
۸م)(۶) . 

والأمر الذى يؤكد هذا التداخل بين تشكيلات الدول الإسلامية المتعاقبة ء أن 
تعبير ١‏ غلمان » الذى يعبر عن تلك الطائفة التى عرفت عند الساسانيين 
والغزنويين والسلاجقة باسم « غلامان دركاه » » و« غلام خاص » » عرف أيضاً 
لدى دولة المماليك باسم ١‏ مملوك » ٠١‏ اوشاقى » (ووشاقى ) » وبالتالى انتقل 
هذا التعبير من هذه الدول إلى التشكيلات العسكرية العثمانية معبراً عن نفس 


ا٤‎ 


هذه الطائفة باسم « قول .)(١‏ ويلاحظ أيضاً أن لفظ « اوجاق » المعروف فى 
تشکیلات مشاة ال « القابو قولی » » الینی چرى ( الإنكشارية ) » قد أخذ عن 
إصطلاح « اورطة ؛ الموجود فى التشكيلات المملوكية » وإصطلاح « اوردا » الذى 
يصادف لدى المغول('") . وهكذا »لم يكن ثمة غرابة فى إنّه عندما سيطر 
العثمانيون على مصر » قام جند الدركأه العالى العثمانى بالحلول محل المماليك 
السلطانية فى قلعة الجبل بالقاهرة . 

أما عن التشكيلات المحلية فى الدولة العثمانية » فقد حافظ العثمانيون على 
تشكيلات المناطق الإسلامية التى دخلت إدارتهم » وذلك مع اجراء بعض 
التعديلات المناسبة عليها » وربطها بالإدارة المركزية للدولة . ومن هنا » سوف 
نلاحظ آن التشكيلات المحلية هذه أيضاً قد وقعت تحت تاثير مزدوج للمؤسسات 
والتشكيلات المحلية للدول الإسلامية التى ورثها العثمانيون » كدولة سلاجقة 
الأناضول والدولة المملوكية . وسوف يتبين لنا فى الباب الأول من بحثتا هذا ء 
كيف آبقى العثمانيون على التشكيلات المملوكية فى مصر » وكيف أجرى على 
هذه التشکیلات تغییرات وتعدیلات بشکل تدریجیى حتى تتوأافق وتندمج مع 
التشكيلات العثمانية » وإلى أى مدى استفاد العثمانيون قى تشكيلاتهم المحلية 
فى مصر من تشكيلات ومؤسسات دولة المماليك(") . 
رابعا : تو طيد الحكم العثمانی فى مصر : 

لقد قامت الدولة العثمانية منذ تأسيسها على مبدا الغزو حيث رسخت أقدام 
المسلمين فى أوريا لأول مرة » فكان جناحها الغربى المتمثل فى ٠‏ الروم ايلى ٠‏ 
(ولاية الروم » وكانت تشمل منطقة شبه جزيرة البقان ) أسبق فى تشكيله من 
جناحها الشرقی فی ١‏ الأناضول » . وعلی اثر استقرار الحكم الإسلامی العثمانی 
فى البلقان » كان على العثمانيين التفكير بجد فى ضم تلك الإمارات التركمانية 
التى أقتسمت معها الأناضول » رغبة منهم فى توحيد الصف آمام القوى 
الصليبية التى بدات تشعر بالأخطار الآتية من الشرق . وهكذا » تمكن 
العثمانيرن من ضم معظم هذه الإمارات الأناضولية » حيث بدآت منذ ذلك الحين 
الحدود بين الدولتين المملوكية والعثمانية تتجاور » وراحت بعض هذه الإمارات 
الحدودية تخضم لتبعية الدولة المملوكية أحياناً والدولة العثمانية أحياناً أخرى › 


LE 


مما جعلها سبباً فى الصدام المباشر بين الدولتين . وقد برزت هذه المنافسة بين 
الدولتين فى صراعهما على إمارة « ذو القدر » » وسرعان ما تحول هذا الصراع 
إلى محاولة كل منهما إثبات أحقيته لقيادة العالم الإسلامى » فى ظل التطورات 
التى كانت تحيط به أنذاك . وكان العثمانيون ينتهزون كافة المناسبات لنقد 
تصرفات السلطان المملوكى « خادم الحرمين الشريفين » أنذاك » ويبرذون 
تقصيره فى الإيفاء بمسئولياته تجاه العالم الإسلامى على النحو المطلوب(*') . 

فسمنذ آن كان السلطان سليم الأول ( ٠١١١‏ - ١٠١٠م‏ ) والياً على ولاية 
«طرابزون » » أدرك خطر التحركات الشيعية فى شرق الأناضول » مما دعاه 
لإرسال عدة رسائل إلى الوزير الأعظم وإلى أعضاء الديوان الهمايونى » وأخيراً 
إلى والده السلطان بايزيد الثانى ( ٠١٠١-٠١۸١‏ م) » أوضح فيها ضرورة 
التصدى للصفويين الرافضة ومواجهتهم مواجهة حاسمة اذ كانوا يهددون العالم 
الإسلامى السّنى بالدعوة لمذهبهم الشيعى ومحاولة نشره بالقوة . لكن » لم 
تلقى تحذيرات أمير طرابزون الشهرزاده ( الأمير ) سليم أثراً فى استانبول أذذاك 
. ولذلك ءلم يتردد سليم الأول فى الإعداد لحملة وجهتها إيران بمجرد إعتلائه 
عرش السلطنة ( ۲١٠٠م‏ )(1) . 

وفى هذه الأثناء ٠‏ وعلى الرغم من تظاهر المماليك بعلاقات الود والصداقة مع 
العثمانيين » وذلك بدعوة السلطان الغورى السلطان سليم الأول إلى عقد معاهده 
دفاع مشترك ضد شاه إيران الشيعى('") »إلا أن تحمركاتهم المريبة تجاه 
العثمانيين ما لبثت أن ظهرت بوضوح بعد فشل هذه الاتصالات » حيث رحب 
الغورى بابناء الأمير أحمد شقيق السلطان سليم الذين لجثوا إليه » ثم حاول 
استخدامهم كورقة ضغط ضد السلطان العثمانى » كما قام علاء الدولة ابن ذو 
القدر تابع المماليك بوضع العراقيل مام الجيش العثمانی المتوجه إلى « چالديران 
» » فلم يسمح بتوقير احتياجات الجيش العثمانى من أمارته » كل هذا اعتبره 
العثمانيون أعمالاً عدائية ضدهم(') . ولم تزيد المكاتبات التى استنمرت لفترة 
طويلة بين الغورى وسليم العلاقة الباردة بين الطرفين إلا تدهور("١).‏ 

وعقب عودة السلطان سليم من حملة چالديران » عاد الصفويون مرة أخرى 
المارستهم لنشر المذهب الشيعى فى الأناضؤل » الأمر الذى جعل السلطان سليم 


ا 


يجرد حملة جديدة نحو دياربكر تحت قيادة الوزير الأعظم سنان باشا » لوضع 
حداً لهذه الممارسات الشيعية قى المنطقة . وفى هذه الأثناء » كان السلطان الغورى 
متريصا بالعثمانيين » منذ الحاق السلطان سليم إمارة ذى القدر باملاك 
العثمانيين إثر عودته من حملة چالديران . وهكذا » ظهر التقارب المملوكى - 
الصفوى ؛ حيث سعى كل طرف لعقد إتفاق مع الآخر » فكان خروج قانصوه 
الغورى إلى حلب على رأس قوة عسكرية كبيرة » بحجّة قيامه بالتوسط 
للمصالحة بين الشاه إسماعيل الصفوى والسلطان سليم » قد جعل المواجهة بين 
العثمانيين والمماليك أمر لا مفر منه(") . وبالفعل انتهت المعركة التى وقعت بين 
الطرفین فی ۲٣‏ رجب ۹۲۲ ( ۲٤‏ اغسطس ١٠١٠م‏ ) ء فى موضع يعرف باسم « 
مرج دابق » » بإنتصار العثمانيين » وضم الشام للدولة العثمانية بعد أن سقط 
الغورى قتيلاً فى ساحة المعركة(“٠)‏ . 

أتتخب طومانباى سلطاناً على مماليك مصر » وفى أثناء إعداد المماليك العدة 
لاسترداد الشام من العثمانيين » أرسل السلطان سليم خطاباً إلى مماليك مصر 
يعلمهم فيه بموافقته على ترك مصر تحت حكمهم بقيادة طومانبای بشرط آن 
تكون الخطبة والسكة باسم السلطان العثمانى . ولكن » على الرغم من قبول 
طومانباى لهذا الاقتراح » بهدف حقن دماء المسلمين »إلا أن المماليك ثارو| عليه ء 
وقتلوا رسل السلطان سليم » فكان هذا الإجراء منهم إعلانا للحرب والمواجهة مع 
العثمانيين . ويذلك إصدر السلطان العثمانى قراره بالزحف على مصر(°") . 

ولكن »لم يتحدّد مصير دولة المماليك » إثر الصدام الذى جرى بين الطرفين 
وإنما استمر القتال لأكثر من شهر بعد هذه الموقعة » حتى أته عندما دخل 
السلطان للقاهرة كانت حرب العصاباث التى كان بقايا المماليك يشنونها على 
العثمانيين كانت لازالت مستمرة فى شوارع القاهرة(") . 

وقى يوم الجمعة الموافق ۲۸ محرم ( ۲١‏ قبراير ) » خطب باسم السلطان 
سليم خان فى جوامع القاهرة » وأخيراً وقعت آخر المواجهات بين بقايا المماليك 
الذين تفرقوا فى القاهرة وبين الجيش العثمانى الذى بدا يسنيطر على المدينة.» فى 
ربيع الاول ( ٠١‏ مارس ) فى منطقة تعرف باسم « دهشور » جنوب القاهرة » 
حيث تمكن العثمانيون فى ٤‏ ربيع الاول / ۲۷ مارس من القاء القبض على 


۷ 


السلطان طومانباى » وعندئذ » أعلن السلطان سليم سيطرته التامة على مصر » 
حیٹ إعدم طومانبای فی ٠۳‏ ابريل عند « باب زويلة »(") . 

وبضم العثمانيين لمصر » أصبحت جميع أملاك المماليك تابعة للإدارة 
العثمانية » أما بقايا المماليك الذين بقوا على قيد الحياة » فقد اعترفوا بالقيادة 
الجديدة ء واختفى الكثير منهم حتى تهدا الأوضاع فى البلاد . 
خامسا : مو سسة امارة الآمراء فى التشكيلات العثمانية : 

عقب ضم مصر للإدارة العثمانية » أصبحت هذه المنطقة الهامة من العالم 
الإسلامى ء والتى كانت بالامس القريب مركز للخلافة العباسية ولدولة المماليك 
أصبحت جزء لا يتجزاً من التقسيم الإدارى للدولة العثمانية » حيث وضعث هذه 
المنطقة فى موضعها اللائق بها منذ البداية »> وصارت إحدى إمارات الأمراء ء» 
وواحدة من الأيالات الممتازة فى الدولة » وقبل أن نتحدث عن تلك المميزات التى 
اختصت بها إمارة أمراء مصر فى ظل الإدارة العثمانية » وإتماماً لعرضنا السابق 
لتشكيلات الدولة العثمانية المحلية ء أثرنا أن نبين معالم ١‏ مؤسسة إمارة الأمراء » 
هذه فى التشكيلات العثمانية . 

تعرف مؤسسة إمارة الأمراء فى اللغة التركية باسم ١‏ بكلربكلكى » 
(بيلربيليى ) . وهذا الاصطلاح يشير فى التشكيلات الإدارية العثمانية إلى 
«قيادة القوات المحلية » فى الدولة و « الإمارة العامة للأمراء » فى أكبر التقسيمات 
الإدارية فى الدولة . ومن الملاحظ أنه كان لهذا المنصب تواجد فى الدول الإسلامية 
التركية السابقة على الدولة العثمانية . فمئذ نشأة الدولة العثمانية » كان لهذا 
النصب مكانة هامة فى تشكيلاتها العامة . فقد كان أورخان بك يعتبر آميرا 
للأمراء فی عهد عثمان غازی ( ۱۲۸۱ ٤۱۳۲م‏ ) » وفی زمان أورخان غازی 
-۱۳۲۲١(‏ ۲٣۳م‏ ) كان أخوه الأكبر علاء الدين باشا وابنه سليمان باشا قى 
مناصب تشبه مرتبة إمارة الأمراء فى التشكيلات التى استحدثت فيما بعد فى 
الدولة العثمانية(^١)‏ . 

ويعتبر لالا شاهين باشا هى أول من أعتلى منصب إمارة الأمراء بإعتباره 
منصبا إدارياً . وكان السلطان مراد الأول ( ٠۳١۲‏ ۳۸۹٠م‏ ) قد عينه قاثداً 
لجيوش الدولة ولأمراثها فى عهده . وعلى أثر صدور الأمر للالا شاهين باشا 

1 


بالتوجه على رأس قوة عسكرية كافية لحماية المناطق المفتوحة حديثاً فى 
الروميلى » ظهر للوجود لأول مرة منصب ٠‏ أمير أمراء الروميلى » . وعقب 
انتقال ييلدرم بايزيد ( ۱۳۸١‏ ١١١٠م‏ ) إلى منطقة الروميلى لاستئناف 
عملیات الفتح فی البلقان عام ٥۷۹ه‏ / ۳۹۳٠م‏ . كان من الضرورى توأاجد قوة 
عسكرية مناسبة يقودها قائد قوى ذو صلاحيات واسعة فى منطقة الأناضول » 
وذلك أثناء وجود السلطان فى منطقة الروميلى(“") . وهكذاء عين امير أمراء 
الروميلى فى ذلك الوقت تيمور طاش باشا أميرأللأمراء فى منطقة الأناضول . 
وبذلك » انقسمت مؤسسة إمارة الأمراء فى التشكيلات العثمانية إلى قسمين : 
افا انزء اترو تيك اة اء الاتاو ل خية المج كل هما يقو 
بقيادة الأمراء والجيوش فى منطقته إدارياً وعسكرياً . إلا أن منصب إمارة أمراء 
الروميلى دائماً ما كان يتقدم مرتبة إمارة أمراء الأناضول » حتى أن إمارة أمراء 
الروميلى كانت أحياناً تمنح لبعض الوزراء العظام السابقين('*) . 

وخلال القرن ٠ه‏ / ١٠م‏ ء وعلى أثر تشكيل إمارة أمراء الروم ( أماسيا 
وسيواس ) » وإمارة أمراء قرمان » وانضمامهما إلى إمارتى الروميلى والاناضول 
بدا هذا الملنصب فى اكتساب صفة إدارية فى التشكيلات العثمانية . وتأكيدا لا 
أثبته خليل آينالجك المؤرخ الترکی من أن إصطلاح د بکلربکلکی » کان يقصد به 
فى إدارة الدولة معنى المنطقة الإدارية » فقد أثبت الفحص الذى قمنا به لعدد من 
الوثائق الأرشيفية المتعلقة بالموضوع » أن هذا الاصطلاح اكتسب » خلال القرن 
١ه‏ / ١١م‏ » معنى الوظيفة الإدارية » وأيضا معنى المنطقة الإدارية التى 
يتصرف فيها صاحب هذه الوظيفة » وذلك نظرا للإرتباط الدائم لهذه المرتبة 
بمنطقة إدارية بعينها . 

ففی خطاب آرسل لأمیر آمراء مصر محمود باشا ( ۹۷۳- ۹۷١‏ ه) من 
قبل الأستانة » اشير إلى منصب إمارة الأمراء على النحو التالى ٠:‏ .. حالياً مصر 
بکلربکلکی عنایت اولنان محمود باشا شویله عرض ایلدی که ..۲() » فی 
حين خوطب إبراهيم باشا ( ٠١٠١۲‏ ١٠١٠ه)‏ على النحو التالى (١‏ .. مصر 
إيالتنه متصرف اولان وزير إبراهيم باشا )(") . وهكذا يتبين لنا أن إصطلاح 
بكلر بكلكى والذى يعبر أساساً عن مرتبة أمير الأمراء » كما هو واضح فى المثال 


1۹ 


الأول » كان يحل محل التعبير الإدارى للمنطقة الإدارية فى الدولة « ولاية » أو « 
أيالة ٠‏ من حين لخر . 

وبعد ضم الولايات الشرقية » إثر سقوط الدولة المملوكية » شكلت فى آسيا 
وأفريقيا إمارات أمراء جديدة فى حلب والشام ودياربكر ومصر .. إلخ . وإذا كان 
«نظام التيمار » هو المطبق فى كافة سناجق وأمارات آأمراء ( ولايات ) الدولة 
العثمانية منذ نشاتها » على آنه نظام إداری - عسکری - اقتصادى مثالى(") » إلا 
أنه كان من الضرورى البحث عن نظام بديل لإدارة المناطق الإسلامية التى فتحت 
حديثا فى الشرق » نظراً لأنها كانت مناطق حضارية هامة » وبعيدة فى نفس 
الوقت عن مركز السلطنة فى استانبول . ولذا ٠‏ سعت الدولة لوضع أساس نظام 
عرف باسم « نظام الساليانة » لإدارة هذه الولايات الهامة فى الدولة . وهكذا » 
انقسمت إمارات الأمراء فى التشكيلات العثمانية إلى قسمين : إمارات أمراء 
(ولايات ) تيمار » وولايات ساليانة . وقد بلغت ولايات الساليانة فى الدولة ثلاث 
ولايات خلال النصف الأول من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » وذلك من مجموع خمسة 
عشرة ولاية » حيث زاد هذا العدد فى أوائل القرن ١١اه‏ / ۷١م‏ »ءفبلغ تسع 
ولايات من مجموع ولايات الدولة الذى وصل إلى اثنتين وثلاثين ولاية . وطبقا ا 
آورده عینی عالى فى رسالته » آن إيالات الساليانة كانت تتكون من : ( مصر » 
بغداد » اليمن › الحبشة » البصرة ٬لحسا‏ » جزاير غرب » طرابلس غرب » 
تونس)(٤*)‏ . 

وقد عرفت هذه المتاطق الإدارية فى الدولة العثمانية بأسماء عدة ظهرت فى 
عصور متلاحقة حتى أنه حدث خلط فى التعريف بالولايات الكبيرة وما تحتويه 
هذه الولايات من مناطق إدارية صغيرة . ويلاحظ هذا الخلط فى ولايات الساليائة 
بصفة عامة . قمن خلال وؤثائق الديوان الهمايونى ثبت أن لفظ « ولايت » كان 
يطلق على ١‏ مصر» وعلى منطقة ١‏ الصعيد » فى نفس الوقت ٠:‏ ... ولايت 
مصرده صعيد ولا يتنده قنا نام مدينة ده .. )(°) . ومنذ أواخر القرن ١٠ه‏ | 
1٦م‏ ء بدأ لفظ بكلربكلكى » ( آمارة الأمراء ) يندر وجوده فى الوثائق » حيث أخذ 
يحل محله تعبير « إيالت » للدلالة على ولايات الدولة الكبرى(1١)‏ . 

وحتى مطلمع القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ »كان اسم « بكلربكلك » يطلق على 


و 


امنطقة الإدارية التى كانت توجه لأحد أمراء الأمراء » ولكن خلال هذه القرن › 
وجهت بعض متاصب « بكلربكلك » الهامة إلى وزراء الدولة . وكان الوزراء فى 
تشكيلات الدولة العثمانية يعينون فى استانبول على أنهم « وزراء قبّة » فى 
الديوان الهمايونى » وذلك حتى النصف الأول من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ . وكان 
جميع ولاة الولايات » بصفة عامة » على رتبة « آمیر آمراء ٩‏ ( بکلر بکی ) . وکان 
على أمير الأمراء أن يخدم فترة طويلة فى ولايات الدولة الهامة . فعقب فتع مصر 
عين يونس باشا الوزير الأعظم والياً عليها ء ويعد إنتهاء مدة ولاية خاير بك 
المملوکی بوفاته » منحت مصر للوزیر الثانی مصطقی باشا ( ۹۲۸ - ۹۲۹١ه‏ ) ء 
ثم الوزیر الثانی قاسم باشا ( ۹۲۹ ۹۳۰ه) . 

وإذا كانت الدولة قد قامت بتعيين بعض وزراء القبة على بعض ولاياتها 
الهامة مثل : مصر » وبودين » وبغداد » فقد أستدرك الأمر وبدأ فى تشكيل 
منصب وزارى جديد للقيام على شئون ولايات الدولة الهامة . وعرف المنتسبين 
لهذا اللنصب باسم « وزراء الأيالة » أو « وزراء الخارج » » وذلك لمواجهة احتياج 
الدولة لرجال يمكن منحهم صلاحيات واسعة فى المنطاق الحساسة منها » ومنذ 
عام ٤١٠١٠٠ه‏ ء يدأ تعيين أمير أمراء مصر برتبة الوزارة بصفة دائمة(4۷) . 

ومنذ أن تشكل المعنى الادارى لمرتبة إمارة الأمراء فى تشكيلات الدولة » 
أصبح أمير الأمراء ذا صلاحيات إدارية وعسكرية مطلقة فى ولايته بإعتباره وكيلا 
للسلطان فيها . وكان متصب إمارة الأمراء فى الدولة يتلو من حيث الدرجة 
والمرتبة منصب الوزارة . ووفقا لما جاء فى لائحة قانون الفاتح ( فاتح قانون - نامه 
سى ) » فإنه من حق كل من الدفتردار ( ناظر الأموال ) والنيشانجى ( التوقيعى) 
وصاحب رتبة الإمارة الستجقية » والقاضى من فثة ٠٠١‏ اقجة » وأمير السنجق 
صاحب مقاطعة « خاص » قدرها ٠٠٠,٠٠١‏ اقجة ء من حقهم جميعاً الإنتقال 
بحسب الأولوية وبالدور إلى مرتبة إمارة الأمراء(^١)‏ . أما أيالة مصر ء فقد 
انحصر تعيين مرتبة إمارة الأمراء فيها على دفتردار الأموال » أمير الأمراء 
السابق »اغاة الحرم » السلحدار » رئيس الخزينة ( خزينة دار باشى ) » ولم 
يصادف تعيين النيشانجى أو القاضى أو مير السنجق فى هذه الأيالة الهامة . 

وقد كان أمير الأمراء مسئول مباشرة عن كافة الأمور المتعلقة بأيالته آمام 


ا 


السلطان والديوان الهمايونى » فيعين التعيينات › ويعقد الديوان » ويستمع إلى 
الدعاوى ويفصل فيها . وقد عدّد عبد الرحمن باشا التوقيعى فى لائثحة قانونه 
هذه المهام والوظائف على النحو التالى ٠:‏ .. إنهم يقومون بإجراء أحكام الشرع 
الشريق » ويحمون البلاد » ويحرسون العباد » وينظمون العسكر ويضبطون 
أمورهم » ويدفعون المظالم عن البلاد » وبذلك » تكون كافة أمور السيف 
والسياسة مفوضة إليهم .. )(٠‏ . أما آمير الأمراء صاحب درجة الوزارة » فكانت 
صلاحیاته أوسع مدی » بل کان له حكم ونفوذ على أمراء الأمراء المتواجدين فى 
منطقته الإدارية » حيث كان هؤلاء يستشيرون الوزير فى مختلف الأمور الهامة 
فى ولاياتهم » وله عليهم حق الطاعة وتنفيذ أوامره التى هى أوامر السلطان('") . 
وقد كان لأمير الأمراء فى الدولة ألقاب خاصة به » وبها كانت تصدر الفرمانات 
إليه من الاستانة » شأنه فى ذلك شأن كافة رجال الدولة وموظفيها » حيث كان 
لكل منهم.القاب يعرفون بها قى المراسلات الرسمية للدولة . وقد أورد واضع ٠‏ 
لائحة قانون الفاتح » هذه الألقاب المتعلقة بأمير الأمراء على النحو التالى ٠:‏ آمير 
الأمراء الكرام » كبير الكبراء الفخام » ذو القدر والاحترام »> صاحب العز 
والاحتشام » المختص بمزيد عناية الملك الأعلى .. بكلربكيسى .. (*) . 
سادسا : إمارة أمراء فصر : 

لقد احتفظت مصر ء منذ دخول الإسلام إليها وانتشاره فى أرجائها بمكانتها 
الهامة فى العالم الإسلامى » كواحدة من المراكز الحضارية فيه . وعلى اثر ضم 
مصر للادارة العثمانية » أسست فيها أيالة من أهم أيالات الدولة » بل أهمها على 
الإطلاق فى الشرق الإسلامى » فكما كانت مصر » كأيالة عثمانية » على علاقة 
مستمرة وصلة لا تنقطع بمركز الدولة فى استانبول » استمرت أيضا علاقاتها 
بولایات الشرق الإسلامی كما كانت من قبل » حیث کان لأمير أمراثها صلاحيات 
واسعة فى المنطقة » لتثبيت أقدام الإدارة العثمانية الجديدة هناك . 

وعموماً » فقد كانت مصر تحت الإدارة العثمانية ذات مميزات فريدة » يأتى 
على راس هذه المميزات » نها أول إيالة يطبق فيها د نظام الساليائة » فى التقسيم 
الإدارى العثمانى . 

كانت الدولة العثمانية » اعتباراً من مطلع القرن ١ه‏ / ١۱م‏ » قد بدأات فی 

N 


الاعتماد على القوات العسكرية النظامية والمجهزة بالأسلحة النارية » حيث بدات 
فرق « سباهية التيمار » المرتبطة بالأسلحة والفنون الحربية القديمة تفقد أهميتها 
فى تشكيل الدولة الإدارى والعمسكرى تدريجيا » وبالتالى كان على الإدارة 
العثمانية أن تضع نظام محكما لإدارة الولايات الشرقية التى فتحت حديثا ؛ 
والبعيدة عن مركز الدولة فى استانبول » غير ١‏ نظام التيمار العسكرى » الذى 
كان مطبقاً فى جميع ولايات الدولة حتى ذلك الوقت » رغبة منها فى القضاء على 
نفوذ بقايا الماليك فى مصر » وبالخاصة إذا علمنا أن هؤلاء المماليك كانوا 
يملكون مساحات شاسعة من أراضى مصر ومقاطعاتها("") . وهكذا » بدأت 
الإدارة العثمانية فى ضم أراضى آيالة مصر التى مات عنها أصحابها من المماليك 
أو قتلوا اى فروا هنا وهناك » وإعطاتّها للورثة الشرعيين » وإلاً فلاشخاص أمذاء 
بطريق الإلتزام . 

وإذا كانت الدولة العثمانية قد قامت بتعيين أمراء الأمراء على ولاياتها 
الختلفة بطريق التيمار ونظامه » حيث كانت تعتبر هذه الولاية أو تلك مقاطعة 
خاص تمنح لأمير الأمرا اء مقابل إدارة الولاية وإعداد جنده وتجهيزهم وخروجهم 
تحت قيادته وقت الحرب » فقد بدآت الإدارة العثمانية فى لايل مع آيالة مصر 
بطريقة مختلفة حيثٿ ضمت أراضى الأيالة للدولة ء خضت لأمير الأمراء 
مرتّب سنوی عرق باسم ١‏ سال - يانه » . وكما منعت الإدارة العثمانية بقايا 
امماليك من إتخان أراضى الأيالة كمقاطعات مملوكة لهم » وإعادتها للدولة ثم 
منحهالهم أو لغيرهم بطريق الإلتزام » لم تعطى هذه الأراضى أيضا لا للأمراء 
السناجق ولا لكشاف الولايات كاراضی تیمار آو زعامة مقابل خدماتهم کما کان 
يحدث من قبل > وإتما كانت تدفع لهم « ساليانات » ( مرتبات سنوية ) من 
حصيلة خراج النواحى الموجودة تحت إشرافهم » حيث كانت ترد المبالغ المتبقية 
إلى خزينة الدولة فى أيالة مصر . وبذلك » كان أمير أمراء مصر » بعد حصوله 
على ساليانته وتوزيعه الساليانات ( مرتبات الأمراء السنوية ) والعلوقات 
(مرتبات الجند الدورية ) على الأمراء والجند فى وقتها » وتوفيرة كافة احتياجات 
الأيالة الميرية » وأداثه لمصاريف الحرمين الشريفين من دخل الأيالة » كان يرسل 
ما تبقى من آموال إلى الاستائة فيما يعرف باسم « الخزينة الإرسالية )"(٠‏ . 

وهکذا » استحدثت بمصر جماعة عسكرية عرفت باسم « توفنکچی 
سوارى» ( الفرسان المدججين بالبنادق ) لتقوم مقام قوات سپاهية التيمار فى 

N 


ولايات الدولة الأخرى من حماية للأمن والاستقرار فى الولايات » كما شكلت 
جماعة عسكرية أخرى من بقايا المماليك » حيث كانت كل هذه الجماعات يحصل 
جنودها على علوفات دورية مقابل خدماتها فى الأيالة . 

ومهما يكن من أمر » فلم يبدا تطبيق نظام الساليانة هذا الذى أرتبط بنظام 
الإلتزام السنوى ءلم يبدا تطبيقه فى مصر إلا فى زمن الوزير مصطفى باشا 
أمير أمراء مصر العثمانى . ففى عهد سلفه المملوكى خاير بك لم يعين لأمير 
الأمراء مرتب سنوى ( ساليانه ) » وإنما كانت هذه الساليانات والعلوفات توزع 
فقط على الأمراء والجند العثمانى » ولم تكن قد أاخذت شكل نظام متكامل فى 
الأيالة بعد . فكان خاير بك بعد أن يقوم بتسديد مصروفات احتياجات الأيالة 
والحرمين الشريفين ومركز الدولة والجند » والهدايا السنوية التى كانت ترسل 
للسلطان ولأعضاء هيئة الديوان » كان يحتفظ بما تبقى من دخل الأيالة له مقابل 
خدماته فى إدارة البلاد . ولم يطرا على هذا النظام أى تغيير حتى وفاة خاير بك 
(۹۲۸ھ) . 

ويعتبر الوزير الثانى مصطفى باشا ( ۸- ۹۲۹ھ ) هو أول أمير أمراء 
عثمانى يعين على إمارة أمراء مصر بمرتب سنوى ( ساليانة ) . وقد قام هذا 
الوزير بجهد عظيم لترسيخ هذا النظام فى الأيالة خلال فترة ولايته . وعلى الرغم 
من ضم هذا الوزير لكثير من أراضى المماليك عقب حركات العصيان التى قاموا 
بها فى عهده » ومنحها لبعض الأشخاص الأمناء بطريق الإلتزام » وبموجب براءة 
؛ إلا أن هذا النظام لم تتضح معاله بشكل قاطع حتى وصول الوزير الأعظم 
إبراهيم باشا إلى مصر » وإجراءه الكثير من الإصلاحات التى مهدت لتطبيق هذا 
النظام فى مختلف مؤسسات الأيالة ( ١۹۲۳ه)‏ . 

لم يكن نظام الساليانه فقط من أهم ما تميزت به أيالة مصر » وإتما كانت 
هناك خصائص أخرى لهذه الأيالة ميزتها عن بقية ولايات الدولة فى المنطقة . فقد 
کان یعین علیها فئة من ذوى الخبرة من إدارى السراى العثمانى أو أمراء الأمراء 
السابقين الذى سبق لهم العمل فى المنطقة » وحتى الوزراء أيضا . وكان أمير 
أمراء مصر ذا صلاحيات واسعة فى المنطقة »> حيث كان يقوم بتطبيق سياسة 
الدولة فى ولاياتها الشرقية » ولذالم يشترك بنقسه فى حملات الدولة كعادة 
آمراء الأمراء » نظراً لما كان يتحمله من مسثوليات كبيرة للدولة فى المنطقة . 


V٤ 


حواشی المد خل 


M.C. Sehabedddin Tekindag, " Memluk sultanligi Tarihine Toplu ( 1 ) 
bir bakis ", Tarih Dergisi, say, 25, 1971, s. 1. V.dd. 

Takindag, " Bahriyye " Kucuk Tuirk- Islam Ansiklopedisi, 4 f., 1981 ( Y ) 
s. 295 - 96; " el- Meliku's salih, LA., V, 674 - 678 . 

1 H. Uzuncarsli, Osmanli, Devletinin Teskilatine Medhal, Ank (۳) 
1941, s. 316 Vd. 

Uzuncarsli, Medhal, s. 358; Tekindag, Berkuk devrinde Memluk sul-( é } 
tanligi, s. 127. 

Tekindag Berkuk devrinde Memluk Sultanligi, Istanbul 1961, s. 128 ( o ) 

>» ۲۲۱٤ص‎ » ٤ج‎ › ۱۹۱٤ القلقشندى » صبع الأعشى في صناعة الإنشا » أالقأاهرة‎ ) ١ ( 
Tekindag, Memluk ordusu " Tarih Dergisi, say 11, 1960, s.86 - 93; 
Berkuk ,„,s. 151 -157. 

Takindag, Berkuk, s. 133 ud; Uzuncarsli, Medhal, s. 372 - 375 .( ¥ ) 

( ۸ ) ابن اياس » بدايع الزهور فى بدايع الدهور » القاهرة ۱۹٩۱‏ جه ٠١١١‏ . 

٩ (‏ ) استحدثت نيابة الاسكندرية عام ۷١۷ه‏ / ١١۳٠م‏ ء أما نيابتى الوجه القبلى والوجه 
البحرى ٬‏ فقد تشكلتا فى عام ۸٩۷ھ‏ / ۹1م : ;138 - 136 Tekindag, Berkuk,s.‏ 
Uzuncarsili, Medhal, s 429 .‏ 

» صوباشى‎ ١ لقد عرفت هذه الوظيفة بعد دخول مصر تحت الإدارة العثمانية باسم‎ ) ٠١ ( 
O. L. Barkan, " Misir Kanun - namesi " „, XV , XVI asirlarda 
Osmanli Imporatorlugunda," Kanunlar " s, 382 . 

Tekindage, Berkuk, s. 139; Medhal, 319, 347, 363, 407 (۱1) 

٠١ (‏ ) القلقشندى ٠‏ صيح الأعشى »ج٤‏ ص٤٠‏ . 

Uzuncarsili, Medhal,s. 385 . ( 1۳ ) 

Uzuncarsili, Medhal, s. 388, 393, 401 - 402, Berkuk, s. 140 - 141 . ( 1€ ) 

Tekindage, Berkuk, s, 139, Medhal, s. 386, 392, 400, 407 . ( 1° ) 

Tekindag, Berkuk, s. 144. (۱7) 

Medhal, s. 4121; Berkuk, s. 148 . صبع الاعشى › ج٤ › ص1"‎ ) ۱۷ ( 

Medhal, s. 413; Berkuk, s. 149 - 150. (1۸) 

Medhal,s. 314, 318 - 320 . ( 1۹) 

۲١ (‏ ) ابن اياس ء بدايع الزهور فى وقايع الدهور » ج٥‏ » صا . 

( ۲۱ ) این اياس » يدايع الزهور » چ ٠‏ ص٠٠‏ . 

( ۲ ) بدایع الزھور ء ج٥‏ › ص ۲٣‏ ۔- ۲۷ . 

( ۲۳ ) بدایع الزھور »ج٩‏ » ص۰٠‏ . 


M. sobernheim, " Kansu " , IA., VI 63 - 169 . )(۲٤( 

( ۲۶ ) بدايع الزهور »جه <« ص1 .. 164 Kansu ", IA VI,‏ " 

۲٢ (‏ ) بدایع الزھور ۰ج٥‏ ۰ ص۸۹ . 

( ۲۷ ) بدایع الزھور »چ٥‏ ص٤٤‏ . 

( ۲۸ ) بدایع الزھور »چ٥‏ ۰ ص1۹ . 

(۲۹) يذكر ابن اياس أن هناك العديد من أمراء الجراكسة الذين عملوا ضد دولة المماليك 
منهم: خاير بك نائب حلب / وأبراهيم السمرقندى من رجال الغورى المقريين » ويوسف 
العادلى » والعجمى الشناقسى من الأمراء المقدمين » واخيرا انضم اليهم جانبردى 
الخزالی: بدایع الزهور » چ٥‏ ۰ ص۱۹ ۸٤١ ۷١۰١ ۷٤١‏ . 

Halil Inalcik, " Osmanlilar ", IA., Cuz 129, s. 280 - 296 . ( ‘ ) 

Uzuncarsili, Osmanli Devletinin Saray Teskilati; Ankara 1945, s. )(۳١( 
12-33. 

Uzuncarsili., Osmanli, Devletinin Merkez ve Bahriye Teskilati, (۳۲( 

٤ 1948,2-17. 

Uzuncarsili, Merkez Teskilati, s, 111 - 115 . ( FF ) 

Uzuncarsili, Osmanli Merkez Teskilati, s. 127 - 131 . (۳٤ ( 

Uzuncarsili, Osmanli, Devletinin IImiyye teskilati, Ankara 1965, s. ( o } 
19 - 22, ayni Mulf., Merkez teskilat, s. 230 - 233 . 

Uzuncarsili, Merkez teskilati, s. 325 - 357 . (1 ) 

Uzuncarsili, ayn eser, s. 214 - 218 . ( ¥ ) 

Halil Inalik, " Osmanlilar " coz 129, s. 289 - 290 . ( A ) 

Uzuncarsili, Osmanli Devletinin Teskilatinden Kapikulu Ocaklari, ( 4 ) 
Ls.2, 139. 

Uzuncarsili, Kapikulu Ocaklari I, s. 55 - 60 . ( £< )} 

Uzuncarsili, Kapikulu Ocaklari, I, s. 113 - 120 . ( £١ ) 

Uzuncarsili, ayni eser, I, s, 128 - 132. ( £ ) 

Uzuncarsili, ayni, eser, IL s. 144 - 146. ( E ) 

Uzuncarsili , Osmanli Tarih, I, s. 406 - 415 . ( £4 ) 

Halil Inalcik, " Osmanlilar " coz 130, 310- 311 . ( £٥ ) 

M.F. Koprulu, " Bizans Musseselerinin Osmanli Musseselerine ( £ ) 
te'siri hakkinda Baz Mulahazalar " THITM., I, Istanbul 1931, s. 165 
vd., Medhal, IX - XIII, 59, 68 . 

٤١ (‏ ) يبين القلقشندى أنه عندما أسس الأيوبيون دولتهم على انقاض دولة الغفاطميين 
الشيعية فى مصر ءلم يقبلوا الكثير من تلك التشكيلات الشيعية » بل عملوا على 
ازالتهاء واخذوا عن مؤسسات اتابكة السلاجقة فى الوصل : 

Takindag, Berkuk, s. 133; ayni mlf, " XIV « صبح الاعشى › ج٤ › ص‎ - 


AS 


asrin sonunda Memluk ordusu ", Tarih Derigisi, say H, 1960, s. 89; 
Uzuncarsili, Medhal, s. 393 - 394 . 

Koprulu, Bizans Muessese-lerinin Osmanli Muesseselerine Te'siri, (f4) 
sS. 42-43. 

Uzuncorsili, Medhas.], s. 378; ayn. mlf, «< صبح الأعشى › ج٤ + ص11‎ ) ٤۹( 
Merkez teskilati, s11 

Tekindag, Berkuk,s. 128 - 129; Uzuncarsili, Merkez teskilati,s. 2-3, )*۰( 
136-137. 

Uzuncarsili, Medhal, s. 383,n . ( 1 ) 

Uzuncarsili, Medhal,s. 383 . ( oY ) 

Uzuncarsili, Merkz teskliati, s. 336 . ( oY ) 

Uzuncarsili, Medhal, s. 384 - 385 . ( o£ ) 

Koprulu, Bizans Musseselerinin Te'siri, s. 70; Medhal, s. 385 Mer- ( oo ) 
kez teskilati, s. 325 - 337 . 

Koprulu, Bizans Musseselerinin te'siri, s. 63 - 65 . ( o1 ) 

Tekindag, Berkuk, s. 128, 135 50; Uzuncarsili, Medhal, s. 388 - ( oV ) 
٤ج‎ . القلقشندى » صبح الأعشى‎ 389, 401; an, mf, Merkez teskilati, s8. 214 
. صض*°"‎ > 

Uzuncarsili Merkez Teskilati, s. 318 - 319 . (°۸) 

Uzuncarsili, Medhal, s 411 - 412 .. ۳1 _ "٤ص‎ › ٤ء صبح الأعشى‎ ١ القلقشندى‎ ) ۹ ( 

Uzuncarsl, Merkez teskilati, s. 232 - 233 . )( 

Koprulu, Bizans in Osmanli Muesseselerine Tesiri, s. 58 - 59, n.93. )( 

Mehmed Ipsirli, XVI yuzyll baslarina kadar Osmanli Imparator- ()۲( 
lugunda Kadi - askerlik Muessesesi, Istanbul 1982 , basilmamis 
Docentlik tezi, s. 10 . 

Koprullu, Bizansin - Osmanli Musseselerine te'siri, s. 141, n, 232, (۳) 
145 „, Uzuncarsli, Medhal, s. XIX, IV, 31 . 

Uzuncarsli, Devletinin Teskilatinden Kapikulu Ocaklar I, Ankara )٤( 
1984, s. 2, 19, 144. 

Koprullu, ayni, eser, s. 134 - 135 . )( 

Koprullu, ayn eser, s. 144. ( 11 ) 

Tekindag, " Fatih devrinde Osmanli - Memluklu Munasbetleri ", )۷( 
TD, XXX/75 - 77- 82; salahddin Tansel, yavuz sultan selim, Istanbul 
1969, s. 101-107 . 

Tekindag, fatih devrinde Osmanli - Memlukiu Munasebetleri, s. 77 . (( 


VY 


( 1۹ ) لحمد فؤاد متولى » التح العثمانى للشام ومصر ومقدماته » القاهرة ۱۹۷۱ » ص ۸٩‏ - 
۹۱ . 

Tansel, Yavuz sultan selim, s. 109 . ( Y* ) 

Tansel, Yavuz sultan selim, s. 109 - 111 . )۷١( 

(۷۲) فریدون بك › منشات السلاطین › عا ء استانبول ۱۲۷۶١‏ ص ۳۹۹ ۔ ٤١١١ ۴۷٣١‏ 
EV‏ > احمد قؤاد متولی » الفتح العثمانی للشام ومصر » ص۹۸ ٠١١‏ »محمد أحمف 
الراقد » الغزى العثمانى لمصر » الإسكندرية ۱۹۷۲ » ص٤١٠‏ . 

Tansel, s. 101 - 107, 123, 131; Sinasi Altindag, " selim I " IA, X., 
428 - 429. 

Bekir Kulukaglu, " ( Hadim ) Sinan pasa ", IA. X, 663 - 664 . (VF ) 

) ¥4( لتفصيلات أكثر عن معركة مرج دابق أنظر : قريدون بك ٠‏ منشات السلاطين \g‏ “ 
ص۳۹۸ - ٤۰٦‏ . 

M. Sabrenheim, " Kansu ", JA, IV. 163 - 164; M.C. Baysun " Merci 
Dabik ", LA, VIL, 752. 

Tansel, s. 199 - 150, 154 - 155; Sinasi Altondag, " Selim I ", IA, X, (¥) 
128 - 129; Bekir Kutuloglu, " Sinan pasa ",s. 665 . 

( ۷1 ) « روزنامة » ؛ منشات السلاطين »جا ص٤۹٤‏ . 

Tansel, yavuz sultan seli, + ۱47 - 14٤4ص‎ « احمد فؤاد متولی › نفس الأثر‎ )۷۷ ( 
s. 166-178. 

Halil Inacik, " Eyalet ", EL I, 722 . (VA) 

Inalcik, " Eyalet ", EI, IL 722. (¥4) 

Inaclicik, " Eyalet ", EL IH, 722 . ( ۸° ) 

Metin Kunt, Sancakten Eyalete, 1550 - 1650 arasmda Osmanli ( A\ ) 
Umerasi ve Il Idaresi, Istanbul 1978, s. 27; Inalck, " Eyalet ", P. 772. 

۸١ (‏ ) رشيف رثاسة الوزارة باستانبول ( باشبقائلق أرشيفى ) ٠١‏ دفاتر المهمة » رقم ۷ » 
ص١٤٤‏ / شوال ۹۷1ھ 287 O.L. Berkan, " Timar ". IA, XI]/1, s.‏ 

( ۸ ) أرشيف رثاسة الوزراء باستانبول ٠‏ دفاتر الديوان الهمايونى رقم ٠٠١‏ » ص٥٠٠‏ / محرم 
۳ه » رقم ۱۰۱ ۰ ص۱۰ / جمادی الأولی ۱٩۹۹ھ‏ . 

۸٤ (‏ ) عینی عالی ؛ قوانین آل عثمان در خلاصه مضامین دفتر دیوان › استانبول ۱۲۸۰ ›» 
ھن ۹5۸ : 

۸١ (‏ ) « فى مدينة تدعى قنا فى ولاية الصعيد فى ولاية مصر ٠..‏ أرشيف رئاسة الوزارة » 
دفتر المهمة رقم ۰۳ » ص١٤٤۱‏ / شوال ٠۹۲‏ . 

۸١ (‏ ) آرشيف رئاسة الوزارة » تصنيف كامل كبجى » دفاتر الديوان الهمايونى رقم ٠٠١‏ . 
ص°ە ا ›/ محرم 1۲٠1ھ‏ .28 Metin kunt, sancaktan Eyalete, s.‏ 


- ۷۸ - 


Uzuncarsli, Osmanli Devletinin Merkaz ve Babriye Teskilati,s. ( AV ) 
112, 186, 192; Abdulkadir Ozcan, " Fatih in Teskilat Kanun - namesi 
" TD,1982, XXXII,s. 33 - 34 . 

)۸۸ ( آنظر فصل « أمير أمراء مصر ٠»‏ :ص ۱٦1۸‏ وها بعدها ۰ 

( ۸۹ ) ملی تتیع لر مجموعة سی » استانبول ۱۳۲۳۱ »ع۱ ٩۲۸۰‏ . 

M. Pakalin, Osmanli, Tarih D¢e-« °؟Aضص‎ < ملّى تتبع لر مجموعة سى › جا‎ )( 
yimleri ve Terimleri sozlugu, " Beylerbeyi ", I, s.219 . 

Ozcan, " Fatih in Teskilat Kanun - namesi, s, 49 . ( ۱ ) 

S,J. Shaw, " The land law of ottoman Egypt ( 960/1553 ) der Islam ( 1Y ) 
XXXVIII/92Z ; shaw, The financial and Administrative Organization, 
P. 28-31. 

Barkan, " Misir kanun - namesi ", Kanunlar, s. 361 . )۹۳( 


- ۷۹ 


البساب الأول 


تشكکسل إمارة آمراء 
مصر وننظیہما 


A 


| - الهحاولات اإولى لتشكيل إمارة آمراء مصر : 

بعد أن الحق العثمانيون الهزيمة ببقايا المماليك فى موقعة الريدانية ( ۲۹ ذى 
الحجة- ١‏ محرم ١۲٠ه)‏ » وسيطرتهم على أنحاء القاهرة » بدأ آئمة الساجد 
فى الدعاء للسلطان سليم خان فى خطبة الجمعة من فوق المنابر() . وفى ١١۷‏ 
ربیع الأول ۹۲۳ھ / ٩‏ ابريل ۷١١٠م‏ » ضربت فى مصر عملة جديدة باسم 
السلطان سليم » حيث يذكر ابن إياس أن المنادين جالوا فى أنحاء القاهرة معلنين 
الأوامر السلطانية الجديدة » بأن العملة القديمة قد أبطلت » وأنه تقرر تداول عملة 
جديدة تحمل اسم السلطان سليم خان لتحل محلها . وهكذا ٠‏ تم للسلطان 
سليم السيطرة على مقاليد الأمور فى مصر القاهرة ٠‏ إثر القاتّه القبض على 
السلطان طومان بای وإعدامه فی ۲۱ ربیع الارل ۹۲۳ھ / ۱۳ ابریل ۷١١٠م‏ ("). 

وأثناء انشغال السلطان سليم بالقبض على مقاليد الأمور فى البلاد ء حاول 
فى نفس الوقت الإستعانة بمن تعاون مع الإدارة العثمانية » وأخذ التدابير اللازمة 
للحد من نفوذ من لم يعلن طاعته للأوامر العثمانية من المماليك ومشايخ العريان 
وأصحاب المصالح من طوائف مصر المختلفة . كما أنه أمر الهيثة الإدارية اللصاحية 
له بجمع المعلومات اللازمة حول نظم الإدارة والمالية التى كانت متبعة فى عهد 
المماليك »ء وذلك حتى يتمكن من وضع آسس نظام إدارى خاص بمصر . 

لقد إتبع السلطان سليم خان سياسة ثابتة تجاه الطوائف المختلفة فى مصر . 
فعندما قرر التوجه من الشام إلى مصر » حرص على أن يصطحب معه الخليفة 
العباسى المتوكل على الله » وكان قد وقع فى الاسر اثناء معركة « مرج دابق » 
(١۹۲ه‏ / ١٠١٠م‏ ) » وقضاة مصر الاربعة » والعديد من العلماء الآخرين » 
حيث قدمهم على رأس موكبه عند دخوله الى القاهرة منتصرا . وكان هدفه من 
هذا » إضفاء صفة الشرعية على حملته » وتحريك مشاعر الود لدى شعب مصر 
تجاه الحكام الجدد » وذلك برفع راية التوحيد » وتهدثة الأهالى وحثهم على طاعة 
القيادة الجديدة (۳)؛ حتی آن ابن إیاس یروی لنا إلى أى مدى وصلت الصلاحيات 


A 


التى منحها السلطان اللخليفة العباسى بغرض تهدئة الأوضاع فى البلاد 
وللتوسط بين الحكام الجدد وبين بقايا المماليك » حيث يذكر أن بحض المماليك 
ومشايخ العربان الفارين كانوا يلجأون للخليفة ليشفع لهم لدى القيادة 
الجديد8(“) . إلا أن الخليفة العباسى بدأ فى استخدام نفوذه فى البلاد ومكانته 
لدى السلطان وعلاقاته القديمة بالبيوتات المملوكية على نحو لم ترضى عنه 
الإدارة العثمانية » مما جعل السلطان يفكر فى إبعاده عن مصر مع بعض أقرباثه 
ويعض قضاة القضاة والنواب » وبعض أعيان مصر من أصحاب النفوذ » حيث 
أرسلوا جميعا إلى اسلامبول » وذلك فى جمادى الأولى ١١٠ه‏ / يونية 
1۷( °) . 

وكان السلطان قد أقر قضاة القضاة ونوابهم فى مصر » عقب أنتقال إدارة 
مصر للعثمانيين»ء ولكنه اضطر إبعادهم بصحبة الخليفة العباسى إلى مركز 
السلطنة كإجراء وقائى › بعد أن أيقن نهم قد يتسببون فى أحداث بعض القلاقل 
فى البلاد خلال هذه المرحلة(') . وحتى لا يتيع السلطان الفرصة لظهور أى فتنة 
قام أيضا بإبعاد أبناء السلاطين المماليك السابقين » وبعض اقاربهم وأقرياء 
الأمرا اء المماليك الذين بقوا فى مراكزهم الإدارية السابقة » وإرسالهم جميعا إلى 
الاستاك(۷) ٠‏ وإذا كانت هذه الإجراءات واحدة من التدابير التى أتخذت للتمكين 
للحكم العثمانى فى مصر » فقد كان إرسال نخبة من العلماء والصناع المهرة إلى 
مركز الدولة » عادة من عادات السلاطين العثمانيين التى أتبعت منذ توجه الدولة 
فى فتوحاتها نحو الشرق » وذلك بغرض جعل مدينة استانبول مركزا لائقا 
للدولة يبرز فيها أخص خصائص الحضارة الإسلامية() . 

وقد سارت سياسة السلطان سليم لمواجهة الأوضاع فى مصر فى اتجاهين : 
أما التجاه الأول » فكان تحطيم مقاومة بقايا المماليك وبعض مشايخ العريان 
الذين كانوا لا يزالون مستمرين فى مقاومة العثمانيين فى القاهرة . والإتجاه 
الثانی » كان مكملا للاتجاه الأول » ويتمثل فى تشجيع تلك الطوائف على طاعة 
الحكام الجدد » والإستفادة من خبرتهم فى إدارة شسئون البلاد خلال هذه 
الرحلة(“) . 


A 


ويعد آن تمكنت القوات العثمانية فى مصر من احباط كافة محاولات طومان 
بای لإستعادة السيطر ة على مصر ء وذلك بمساعدة بعض آمراء الماليك 
ومشايخ العربان الذى اسرعوا بالاعتراف بالقيادة الجديدة » انقسمت جبهة 
المقاومة ضد العثمانيين فى مصر ؛ فبدا بعض قواد المماليك والعربان ينسحبون 
ثدريجياً من ساحات المعارك التى كانت مستمرة فى شوارع القاهرة منذ دخول 
العثمانيين وحتى ذلك الوقت » ودخل البعض الآخر فى طاعة القيادة العثمانية 
مخبرين عن بقايا السيوف الفارين والمختفين فى أنحاء القاهرة(') . وكما قام 
خاير بك المملوكى › نائب حلب السابق » بدور بارز فى عملية تشجيع المماليك 
من بقايا السيوف ومشايخ العربان » وغيرهم من الأعيان والمباشرين على قبول 
الحكام الجدد » حيث أرسل لكل منهم خطاباً بأامر السلطان سليم » يحثهم فيه 
على الطاعة ويعدهم بتمكينهم فى وظائفهم السابقة » وينكر عليهم استمرارهم 
فى معصية السلطان » ويحذرهم من مغبة الخروج على ولى الأمر('") »لم يتأخر 
أيضا شيخ العرب فى الصعيد ابن عمر الذى رحب بقدوم العثمانيين » لم يتأخر 
فى حث أمراء الصعيد لطاعة أوامر السلطان العثمانى . وعقب انتشار أخبار العفى 
العام لكل من يرجع طاتّعاً من طوائف مصر المختلفة للقيادة الجديدة(") > 
والعقاب الشديد الذى ينتظر كل من يحاول إشعال نار الفتنة بين المسلمين("') » 
اطمان الأهالى على أرواحهم وأموالهم وأعراضهم » وتيسر بذلك للسلطان سليم 
توطيد الأمن والاستقرار فى أرجاء البلاد . 

وقى الوقت الذى كان السلطان سليم فيه يتخذ التدابير الأمنية اللازمة 
لترسيخ الحكم العثمانى فى البلاد » عمل على جمع المعلومات الضرورية لتيسير 
مهمة الإدارة العثمانية فى مصر . فبعد أن عقد العزم على التوجه إلى مصر › 
أصدر سليم خان آوامره لبعض العلماء العثمانيين المرافقين له فى تلك الحملة » 
بترجمة بعض الأثار التاريخية العريية التى تلقى الضىء على أحوال البلاد 
المتىجه إليها » فقام المؤرخ » قاضى العسكر كمال باشا زاده ( وفاته :١٤٠ه‏ / 
م ) بترجمة أثر المؤرخ العريى ابو المحاسن ابن طغرى البردى إلى اللغة 
التركية(“") » ویذکر هممر آن والی کردستان إدریس البتلیسی ( وفاته :١۹۲ه‏ 


A0- 


١م‏ ) الذى اشترك أيضا فى الحملة على مصر قد نظم قصيدة فارسية 
اشتملت على بعض الملاحظات حول الإدارة فى مصر » وقدمها بنفسه إلى 
السلطان سليم(*) . وهكذا » حاول سليم خان الإلمام بأحوال البلاد قبل دخولها . 
ولكن ما كان هذا القدر النظرى من المعلومات يكفى للإحاطة علما باحوال البلاد 
الإدارية والمالية التى كانت تتصف بالسرية خلال هذه الفترة . وإذا كانت الإدارة 
الجديدة قد استفادت كثيراً من توجيهات الأمراء المماليك » إلا أن إدارة البلاد المالية 
والإدارية لم تكن بيد هؤلاء النفر من الأمراء » بل كانت أسرارها بيد إداريى 
المماليك من الكتبة والمباشرين الذين فر معظمهم من وجه العثمانيين » وأبعد أو 
حبس العديد منهم للحيلولة دون إحداث فتنة فى البلاد . وعلى الرغم من قبول 
العديد من هؤلاء الكتبة والإداريين والمباشرين الخدمة تحت الإدارة العشمانية » إلا 
أنهم أظهرو| تخوفاً من تقديم العون لهم » فكانوا يعون جهلهم بالمسائل الإدارية 
والمالية التی کانت تعرض علیهم » حتی أنهم کانوا یعون آیضا ان طومان بای 
كان قد أمر أثناء فراره بإخفاء دفاتر الإدارية والمالية فى أماكن متفرقة من البلادء 
أى إنه ريما يكون قد أمر بإحراقهالا ') . ومن ناحية آخرى ٠‏ حاولت الإدارة 
العثمانية استخلاص المعلومات الطلوبة عن شئون مصر من طومان باى الذى 
كان يستدعى أثناء فترة حبسه » للحضرة السلطانية لهذا الغرض » ولكن دون 
جدوی(۷) . 

وبالرغم من كل هذه الصعويات التى حاطت بمحاولات الإدارة العثمانية 
للحصول على معلومات عن النظام الإدارى والمالى مصر خلال العهد المملوكى » 
فقد استطاعت اخيراً الحصول على بعض المعلومات فى هذا الخصوص من 
مستوفى الأموال آبو بكر ابن الجيعان » وبواسطة خاير بك » نائب حلب السابق » 
حيث قام الأول بتحرير وأردات خراج مصر ومصاريفها وضرائبها اختصارا » 
ووضعها بين يدى السلطان العثمانى(^) . واعتماداً على هذه المعلومات المبدئية ء 
شرع السلطان قى إرسال بعض المباشرين الذين سبق لهم أن باشروا مختلف 
الوظائف الإدارية والمالية » إرسالهم إلى مختلف ولايات مصر بصحبة بعض 


A1 


موظفى الإدارة العثمانية » وذلك لجمع معلومات أكثر تفصيلاً سواء عن مساحة 
الأراضى أو عن الإدارة المحلية لتلك البلاد(“) . 

ومع كل هذا »لم تتمكن الإدارة العثمانية من وضع يدها على معلومات 
صادقة تعكس حقيقة عمل الإدارة فى تلك المناطق » وذلك بسبب الإعتماد على 
المعلومات التى جمعت من هنا وهناك » وعلى كل ما كان يصرح به العمال الذين 
كانوا سبباً مباشرا لانتشار البدع والفساد فى الولايات . ولم يتم لالإدارة الجديدة 
تحصيل معلومات صادقة » ويالتالى وضع السياسة الإدارية والمالية للبلاد بشكل 
قطعى »إلا بعد آن ظهرت دفاتر الخزينة الأصلية التى كان كتبة المماليك قد 
أخفوهامن قبل » حيث تيسر للوزير الأعظم إبراهيم باشا تنظيم الإدارة فى 
مصر » ووضع قانون يحكم كافة معاملات الأيالة الادارية والمالية ( ١۳٠ه‏ / 
م )(°") . 

لقد اتبعت الدولة العثمانية فى إدارة البلاد الإسلامية التى دخلت حديثاً تحت 
إدارتها » اتبعت سياسة الإبقاء على آنظمة الإدارة السابقة فى تلك الأقطار بعد 
إصلاحها وإجراء التعديلات اللازمة عليها لدمجها فى التشكيل الإدارى العام 
للدولة تدريجيأ('") . فعندما ورث العثمانيون أملاك الدولة المملوكية ومركزها 
فى مصر ء ورثوا دولة ذات نظم ومؤسسات إدارية ومالية خاصة بها » استقرت 
وتطورت ثبعا لتاريخها الطويل » مما جعل السلطان سليم يواجه صعوية كبرى 
فى الإحاطة علماً بطبيعة عمل هذه المؤسسات فى تلك الفترة القصيرة التى 
قضاها فى مصر » ويالتالى كان من العسير على الإدارة العثمانية أحداث 
تغييرات مباشرة فى نظم تلك الؤسسات . وهكذا » قرر العثمانيون إبقاء النظم 
المملوكية التى كانت مستقرة فى البلاد على آن تعدل تدريجياً حسب مجريات 
الأحداث فيما بعد » وذلك مع ربط آيالة مصر بالتشكيلات الأساسية فى مركز 
الدولة العثمانية . والأمر الذى يسر للإدارة العثمانية هذا الإجراء هو تشابه 


جوانبها(""). 


AY 


وكان من عادة السلاطين العشثمانيين أنهم إذا خرجوا إلى إحدى الحملات 
الحربية يصطحبون معهم هيئة الديوان الهمايونى كاملة › بما فيهم الصدر 
الأعظم وبعض الوزراء وأمير أمراء الروميلى وأمير أمراء الأناضول » وقاضى 
عسکر الرومیلی وقاضى عسكر الأناضول » ورئيس الدفتردارية ( باش دقترداں) 
والنيشانجى والروزنامجى » وبعض كتبة الديوان » ودفاتر الديوان الأساسية » 
بحيث كانوا يعقدون ديوانهم المعتاد فى المنطقة التى يحلون بها لتسيير أمور 
الدولة الهامة » وللنظر فى شئون الحملات » وإصدار الأوامر اللازمة إلى كافة 
أنحاء الدولة وفى شتى شئونهاا"") . وقد سجل لنا الروزنامجى حيدر أقندى » 
وكان ضمن الهيثة الديوانية التى اصطحبها السلطان سليم معه فى حملته على 
مصر » سجل لنا يوميات الحملة على مصر بكل دقة » حيث حرر كافة الأوامر 
والفرمانات التى صدرت عن السلطان » أثناء إقامته قى مصر إلى كافة أنحاء 
الدولة(“) وهكذا كان سليم منذ وصوله إلى مصر » وحتى خروجه منها » كان 
يعقد ديوانه الهمايونى للبت فى شئون الدولة المختلفة والتخطيط لعمليات هيئته 
العسكرية والإدارية فى البلاد » ولم يكن السلطان يصدر أوامره إلا بعد مناقشتها 
أولاً فى ديوانه . وفى ديوان السلطان الذى كان يعقد فى القاهرة آنذاك » كان 
يستقبل الأمراء المماليك ومشايخ العربان الذين اعترفوا بالسيادة العثمانية » 
حيث كان يقرهم فى وظائفهم بعد أن يأخذ عليهم العهد بألا يظلموا الرعية ء وال 
يتعدوا على المقاطعات والأوقاف » وألا يحدثوا البدع فى البلاد(*") . 
ویعد أن ساد هدوء نسبى فى أنحاء البلاد »قام السلطان سليم بعدة 
محاولات لوضع أساس مبدثى لتشكيل إمارة آمراء مصر » وريط مؤسساتها 
بالتشكيلات المركزية للدولة . قبينما كان السلطان يقوم بنفسه على توجيه 
الأوامر الإدارية والعسكرية فى البلاد خلال فترة الفتع تلك » رأى أنه من 
الضرورى تعيين بعض رجاله للقيام على أمور الرعية والإشراف على نشر 
العدل بينهم ء ورفع مشاكلهم إلى الإدارة العليا لمناقشتها » ولوضع الحلول 
المناسبة لها . فعين قاضى عسكر الروميلى « زيرك زاده ركن الدين أفندى ۲ 
لرعاية الأمور الشرعية والقضائية فى البلاد » وقد ذكر ابن إياس ان هذا القاضى 


AA- 


كان يدعى ١‏ قاضى العرب » » وكان يباشر مسئولياته ووظائفه فى مدرسة 
الصالحية('") » كما عين ١‏ دزدار محمد جلبى » للنظر فى شئون مصر المالية » 
حيث كلف بالعمل على اختراق الحاجز الذى ضربه إداريى المماليك على هذه 
الؤسسة » إلا أنه يبدو أن هذه المحاولات باءت بالفشل لعدة أسباب أهمها : عدم 
إحاطة هؤلاء الأمراء الجدد بنظم إدارة وعادات وأعراف هذه البلاد » ومعاملات 
طوائفها الختلفة ؛ كما كان لعدم تعاون إداريى المماليك مع الإدارة العثمانية 
وتضليلهم لها » وارتشاء زيرك زاده » وتعدى العمال الذين عينهم محمد جلبى 
لتحصيل الأموال على الأهالی » كان لكل هذا تأثیر كبير فى جعل السلطان 
سليم يضطر لعزلهم الواحد تلو الآخر ء وإرسالهم لإستانبول فی ( ۲ محرم 
)"V()101۷ /| ۲‏ . 

وقبل مغادرة السلطان سليم مصر فى أوآسط شحعبان ۳٣۲٠ه‏ / أوآخر 
اغسطس ٠١١۷‏ م » أراد الإطمئنان على سير الأمور فى مصر بعد عودته 
للاستانة » فوقع إختياره على وزيره الأعظم يونس باشا » لما أبداه من شجاعة 
وكفاءة عالية فى تدبيره للأمور أثناء الحملة » حيث عهد إليه إدارة كافة شثون 
الأيالة بصلاحيات واسعة(*). وخلال هذه الفترة ۱۸ ربيع الاول ۹۲۳ه / ١۸‏ 
آبریل ۱۹۱۷م ۔ ۱۰ شعبان ۹۲۲۳ھ / ۲۹ اغمسطس ۷١١٠م‏ » أخذ السلطان 
يراقب سير أمور الأيالة من بعيد("") . وبعد مرور حوالى خمسة شهور » أيقن 
السلطان أنه لا سبيل لوضع مصر تحت الإدارة العثمانية المباشرة » لا أظهره 
يونس باشا من إخفاق فى قدرته على إدارة شئون مصر بحكمة . وإذا كان السبب 
الظاهر لإعفاء يونس باشا من صلاحياته كأمير أمراء صر هو فشله فى إدارة 
البلاد » فإن الباحث الترکی صلاح الدین طانسل يشير فی آثره « ياووز سلطان 
سليم » بان خاير بك کان له دور فى التحريض على عزل يونس باشا عن إدارة 
مصر » وانه حرّْض السلطان سلیم على إعدام طومان بای من قبل حتى يخلو له 
حکم مصر دون آی شريك(') . 


۸۹ 


ب - ولاية خایر بك علص مصر : 
تسليم إدارة البلاد لأحد الأمراء المماليك المحيطين بأحوال مصر » ويأسرار إدارتها 
وعادات وأعراف طوائفها وأهلها » حيث اتجه تفكيره لأول وهلة الى خاير بك الذى 
كان قد أدى خدمات جليلة للعثمانيين منذ بدء ظهور الخلافات بين الطرفين » 
العثمانيين والماليك »قى رجب ۹۲۲ھ | اغسطس ١۱١۱م‏ » وطيلة | ة3 ة التى 
مكث فيها السلطان العثمانى فى الشرق وفى مصر على وجه الخصوص('") . 
وبالفعل »لم يكن من بين الذين اعترفوا بالسيادة العثمانية من المماليك من 
سوى خاير بك الذى استعدى آبناء جلدته بتقديمه العمون للقيادة الجديدة منذ 
الماليك من ذوى الخبرة والتجرية بالادارة المملوكية والدراية بأحوال البلاد » آن 
يقوم هذا الشخص بدور الوساطة بين الإدارة العشمانية الجديدة وبين الطوائف 
المحلية بالبلاد من بقايا المماليك ومشايخ العربان وغيرهم » واستمالتهم 
للاعتراف بالسيادة العثمانية(۳) » وتطبيق النظم والقوانين المملوكية التى 
ضاعت دفاترها » ومباشرة إدارة شئون مصر بحكمة("") . ولا تحقق السلطان 
من آن تاشب حلب السابق خاير بك يمكنه أن يقوم بهذه المهام الرجوة فى 
مراسيم تعينه على إمارة أمراء مصر فى الديوان الهمايونى الذى عقد قى 1١‏ 
شعبان ۹۲۲ھ / ۲۹ آغسطس ۱٥١۱۷‏ م(°) . 

ويروی لنا اين زنبل أن السلطان سليم قد عين خاير بك على مصر مدى 
الحياة » ولذا » قام خاير بك ببناء قبرآله فى إحدى ضواحى القاهرة("") . إلا أننا 
تلاحظ آن اليوميات التى ذكرها ابن إياس فى بدائُعه عن هذه الفترة تؤكد على أنه 
كان يرد من استانبول للك الأمراء خاير بك كل عام الفرمانات والخلع التى تؤيد 


ت 


بقاءه فى إدارة البلاد » مما يبين لنا أن هذا التعيين لم يكن مدى الحياة » وإما كان 
يجدد كل عام حسب القانون العثمانى المعمول به فى الدولة . 

وإذا كان السلطان سليم قد عين ناثباً عنه فى مصر من الأمراء المماليك 
وأمده بصلاحيات واسعة فى إدارة كافة شئون مصر المحلية › وفوضه فى تعيين 
معاونيه من الأمراء الممساليك وإدارييهم » فإنه أيضاً حرص على توطيد دعائم 
الحكم العثماتى فى إدارة البلاد » وتأمين توجيه كافة موارد مصر لخدمة أمور 
الدولة الهامة فى المنطقة حيث عين لمعاونة أمير الأمراء ( ملك الأمراء ) مجموعة 
من الأمراء العثمانيين الاكفاء وجماعات كافية من جند الدركأه العالى ( قابو 
قولی )(۳۷) . ویذکر الروزنامه جی حیدر جلبى فى سجل يوميات الحملة على 
مصر آن السلطان سلیم أصدر آوامره قبل مغادرته مصر ( ۱۲ شعبان ۹۲۳ھ / 
|١‏ سبتمبر ۷١١٠م‏ ) » بتجهيز آلف من جنود الروميلى تحت قيادة آمير ولاية 
«ترحالة » سنان بك » والفا آخر من قرسان سپاهية الأناضول تحت أمرة فايق 
بكء وألفا ثالثة من جنود الدركاه العالى » ورابعة من عسكر الإنكشارية ( ينى 
چری ) تحت قيادة چاشنكير مصطفى بك » وتوزيعهم على أنحاء مصر القاهرةء 
وفى قلعة الجبل لحراسة الأيالة ومؤسساتهاا“") كما أختيرت جماعة من چاوشية 
الديوان الهمايونى للخدمة فى ديوان مصر العالى(“") . 

وهكذا » وبعد أن أطمأن السلطان سليم خان على استقرار أحوال البلاد فى 
مصر » اضطرته مجريات الأحداث فى شرق الأناضول لمغادرة مصر فى ۲۲ 
شعبان ۹۲۳ھ / ٩‏ سبتمبر ۱۷١۱م)‏ . 

وعلى هذا النحو » أستطاع السلطان سليم » خلال الفترة التى قضاها قى 
مصر- وهى تربو على سبعة أشهر تقريباً- أستطاع أن يحدٌ من نفوذ القوى 
اموجودة فى مصر » وأن يوجهها لخدمة الإدارة العثمانية فى أنحاء البلاد » وأن 
يسيطر على مقاليد الحكم هناك إلى حدٌ ما » وأن يؤسس شكلاً مرحلياً لإمارة 
آمراء مصر على آيد مملوكية وبرقابة عثمانية . 

وفی ۲٣‏ شعبان / ١١‏ سبتمبر » بدا ملك الأمراء خاير بك فى مباشرة مهام 


۹ 


منصبه فى إدارة أيالة مصر( ) . وإذا كان خاير بك قد منح صلاحيات واسعة 
لتعيين من يراه مناسباً من إداريى المماليك فى الوظائف المختلفة(؛) » إلا آن هذه 
الصلاحيات حددت فى الشرع والعرف السائد والأوامر السلطانية الصادرة فى 
مختلف شئون مصر . فقد كلف خاير بك عند تعييته بالرفق بالرعية ومعاملتهم 
بالقسط » وبالحيلولة دون إنتشار المفاسد والبدع فى البلاد » وتطبيق النظم 
المملوكية السائدة بعد تنقيتها من البدع(٤)‏ . ويروى رضوان باشا زاده » أن 
السلطان سليم قد آقرّ القوانين المملوكية التى كانت سائدة قى مصر نزولا على 
رغبة الرعية ء ويؤكد على أن خاير بك قام بتحصيل الضرائب التى قررت على 
الأهالى خلال هذه الفترة طبقاً لما كان متعارفاً عليه من قبل("٤)‏ . ما آهم مهام 
ملك الأمراء على الإطلاق » فكانت حراسة حدود الدولة الجنوبية » وموانى مصر 
من الأخطار الخارجية(“) » وتوفير أرزاق الحرمين الشريفين كل عام بدون 
تقصیر او تأاخیر(°٤)‏ . 

وكما سيتبين لنا ء أنه بالرغم من أن خاير بك کان قد عین على مصر 
بإعتباره آميرا للامراء وفقاللنظم العثمانية » إلاً أن العديد من تشكيلات مصر 
الأساسية » خلال هذه الفترة » كانت أمتداداً للكثير من تشكيلات المماليك » قكان 
خاير بك يباشر وظائفه كما لو كان نائباً للسلطنة » حيث استمرت التشكيلات 
المملوكية فى قلعة الجبل كما كانت من قبل ٠‏ وحتى يتيسر للإدارة العثمانية 
تدوير شثون البلاد » بعد ما واجهته من صعوبات » تركت المؤسسة المالية فى يد 
مستوفى الأموال » والمؤسسة القضائية فى يد قضاة القضاة الأربعة وتشكيلاتهم 
وما كان من الإدارة العثمانية إلا التىجيه والرقابة من حين لآخر . 

لقد كان ملك الأمراء خاير بك » خلال فترة ولايته » يراس جلسات الديوان 
العالى » وفقاً لا كان سائداً من قبل فكان يدعو مجلسه الذى يضم الكتخدا 
والدویدار وقضاة القضاة الأربعة » علاوة على الأمراء العثمانيين › للإنعقاد فى 
قلعة الجبل ء للنظر فى شئون الأيالة الهامة التى تستدعى حلا عاجلاً » أى عندما 
يرد مبعوڈاً من مركز الدولة حاماا الأوامر والتكاليف السلطانية لأمير أمراء 
مصر أو لأحد الأمراء العثمانيين بالأيالة(٠)‏ . ويلاحظ ان خاير بك كان يدعو 


E 


احياناً التجار ومباشرى الأموال وإداريى الأيالة الذين كان لهم علاقة مباشرة 
بالموضوعات المقرر بحثها فى هذا الديوان(١٤)‏ » يدعوهم لحضور جلساته هذه . 
فقد ذكر ابن إياس أن خاير بك کان يستدعى أعيان تجار مصر ومشايخ الأسواق 
بها للنظر قى بعض المسائل المتعلقة بسك العملة الذهبية والفضية ٠‏ حيث كان 
يعقد ديوانه فى ١‏ الدهيشة » ( وهو ميدان قسيح فى القلعة ) » كما أنه كان يدعو 
الأمراء الجراكسة للمجالس التى كانت تعرض فيها الأوامر السلطانية أحيانا .)١(‏ 
كما يلاحظ أن أمير أمراء مصر المملوكى » كان يعقد اجتماعات خاصة بکل إداريى 
المماليك والأمراء العثمانيين وأغواتهم » كل على أنفراد » عندما تستلزم الحاجة 
ذلك(۹٤)‏ . 
وبالإضافة إلى كل هذه الدواوين كان خاير بك یعقد دیواناً آخر كل يوم سبت 
فى أحدى ميادين القاهرة للفصل فى دعاوى الأهالى الشرعية » وذلك حسب ما 
أقتضت به الأعراف فى البلاد » حيث كانت هذه المهمة تقع فى مقدمة وظائف ملك 
الأمراء » فكان والى القاهرة ( الصوياشى ) يعرض تلك الدعاوى على المجلس ء 
وبعد مناقشتها بحضور قضاة القضاة وملك الأمراء » كان الأخير يصدق على ما 
تم الفصل فيه من قبل القضاة كل حسب مذهبه(**) : 
وإذا كان السلطان سليم قد آم خاير بك بصلاحيات واسعة فى استعمال 
مماليك مصر ويبعض الأمراء العشمانيين فى إدارة شئون الأيالة المختلفة ء فقد 
سمح له أيضاً بإستخدام مماليكه الخواص الذين كانوا بحلب » وذلك لتعضيد 
مركزه بين مماليك مصر الذين كانوا يتريصون به الدوأثر » ولتحقيق توازن ما 
بين القوى المحلية فى الأيالة ء بقايا المماليك والعربان والقوات العثمانية ومماليك 
خاير بك(*) . وبالفعل وصل من حلب ٠١‏ مملوك فی شوال ۹۲۳ھ (°۲)ء 
فقام ملك الأمراء على الفور بتوزيعهم للعمل فى مؤسسات القلعة المملوكية 
القديمة كالشرابخانه والفراشخانه والطبلخانه والركابخانه وغيرها("°) . 
وعلى الرغم من آن خاير بك كان آحد أمراء المماليك الذين تقلدوا المناصب 
الإدارية والعسكرية فى الدولة المملوكية لفترة طويلة » إلا أنه يلاحظ آن هذا الأمير 


-- 


الملوكى لم يكن على إحاطة كاملة بأحوال مصر » خلافا لما كان يظنه السلطان 
سليم » فكان على خاير بك أن يختار من بين الأمراء المماليك الذين اعترفوا 
بالسيادة العشمانية » وأبدوا استعداداً حسنا للتعاون مع الإدارة الجديدة فى مصر 
يختار معونين عسكريين وإداريين ممن يحيطون علماً بأحوال مصر وإدارة 
شئونها الختلفة . ولم يكن صعباً على ملك الأمراء تمييز الأمير جانم الحمزاوى 
من بين الذين خدموا الإدارة العثمانية فى مصر من المماليك » حيث أتخذه نابا 
(كتخدا ) له » لمعاونته فى القيام بآعباء تدوير دفة الإدارة فى البلاد » حتى أن ابن 
إياس شبه المكانه التى كان يحتلها جانم الحمزاوى فى هذه الفترة بمكانة « أمير 
كبير؛ فى التشكيلات المملوكية وكان هذا النائب ( الكتخدا) يقوم بقيادة 
الحملات ضد العصاة » ويبعث من حين لآخر للاستانة كمبعوث خاص إلى 
السلطان العثمانى » ويكلف آيضا بحل العديد من مسائل الإدارة المالية فى 
مصر(٤*)‏ ؛ فجمع » بذلك » النظر فى الشئون العرفية والإدارية » والقيادة 
العسكرية کنائب عن آمیر الأمراء . كما اختار خاير بك » الدویدار قایتہای 
الملوكى كنائب ثان له يقوم برعاية شئون الإدارة الداخلية فى الأيالة » والإشراف 
عليها باسم أمير الأمراء » وذلك علاوة على تكليفه برعاية أحوال العسكر 
الملوكى بمساعدة ١‏ كاتب المماليك » » وقيادته لهؤلاء المماليك عند خروجهم 
لحملات الدولة » فكان أقرب رجال الإدارة المملوكية فى مصر للك الأمراء خاير 
بك(°°) . 

لقد لعب هذين الأميرين المملوكيين دورا بارزا فى توجيه الإدارة العثمانية فى 
هذه الفترة الإنتقالية » وفى المحافظة على الأعراف والمؤسسات المملوكية فى 
مصر ؛ وذلك بالرغم من عملية الشد والجذب بينهم وبين إدارى الدولة العثمانيين 
حيث كانت هذه المنافسة فى صالح القوى المملوكية حتى وفاة خاير بك فى أواخر 
عام ۹۲۸ه . إلا أنه من الملاحظ أن الأمر الذى مكّن بقايا المماليك الذين بقوا فى 
مصر من المحافظة على معظم مؤسساتهم وتشکیلاتهم كما هی خلال فترة حكم 
خاي بك المملوكى » كان فى المقام الأول اضطرار الإدارة العثمانية لتسليم أهم 
مؤسسات الأيالة لبعض العناصر المملوكية المخلصة لها » واكتفاثها بتكليف 


ت 


الأمراء العثمانيين بتثبيت الحكم العثمانى فى البلاد » والقضاء على أى حركة 
عصيان يمكن أن تظهر فى الأيالة » والإشراف على تطبيق أوامر الدولة ومتابعتها 
وعرض ما انتهت إليه الأمور فى الأيالة أولاً بأول على الأستانة(*) . فلم يكن 
هؤلاء الأمراء العثمانيين مكلفين بوظائف إدارية مستقلة بذاتها فى مصر »لا 
اظهروه من إخفاق خلال فترة وجود السلطان سليم فى مصر » فكانت 
صلاحياتهم الإدارية محصورة فى مساعدة ملك الأمراء على القيام بمهامه 
والرقابة عليه وعلى تصرفاته » وعلى مدى إلتزامه بالأوامر السلطانية(١*)‏ . 

خاير بك ومركز السلطنة :إن أبرز المتغيرات التى طرأت على مصر بعد 
دخولها تحت الإدارة العثمانية » أنها اصبحت ولاية تابعة بعد أن كانت مركز دولة 
متبوعة ؛ ولكن » على الرغم من هذا » فقد حافظت مصر على موقعها فى الدولة 
العثمانية كمركز حضارى واقتصادى وعسكرى فريد فى المنطقة . 

وقد كانت الدولة العثمانية دائمة الصلة بين تشكيلاتها فى مختلف الولايات 
ولم تتوان عن رعاية إداريى ولاياتها فى مختلف المناسبات . فقد كان السلطان 
العثمانى يقوم بإرسال خلعة (قفطان ) سلطانية مع بعض الهدايا القيمة إلى ملك 
الأمراء خاير بك طى فرمان تثبيته فى إدارة مصر ؛ عندئذ » كان ملك الأمراء يعقد 
ديوانه فى القلعة ٠‏ حيث يقوم بتوزيع عطايا السلطان من الخلع وغيرها على 
الأمراء العثمانين » وعلى كتخداه ودواداره » وعلى بقية الأمراء كل حسب درجته 
ومنزلته » كما كان يرسل الخلم المناسبة إلى الكشاف ومشايخ العريان 
أحیانا(“*). ومقابل هذا کله كان على خاير بك آن يرسل بعض الهدايا القيمة إلى 
السلطان كل عام . 

وإذا كان ابن إياس قد أهتم بذكر الهدايا التى كان يرسلها خاير بك للاستانة 
كل عام بإنتظام » كالجياد العربية » والحرائر » والأحجار الكريمة » والمعادن 
الثمينة » والتحف وغيرها("*) » فإنه يلاحظ أن ابن إياس لم يشير بشكل منتظم 
إلى إرسال ملك الأمراء مقدار من خراج مصر سوى ما ذكره من أنه قد شاع فى 
جمادی الآخرة ٤۹۲ھ‏ » إرسال قدراً من خراج البلاد لعام ۹۲۲ه » الأمر الذى 


4 - 


يجعلنا من الصعب أن نقرر ما إذا كانت هذه المبالغ تعد بداية لما سصى فيما بعد 
بالإرسالية اللصرية ام لا . إلا أنه فى شعبان ۲۷٠ه‏ ء صدر الأمر لدفتردار العرب 
قولاقسز محمد جلبی للتوجه إلى مصر بنفسه من أجل ضم موارد موانى مصر 
للخزينة الميرية وإرسالها إلى الأستانة كجزء من خراج مصر » حيث قام الدفتردار 
الذكور وبصحبته قاضى الخانكة حمزة آفندی بالتفتيش على موانى دمياط 
والاسكندرية والبرلس وجدة » والإشراف على جميع مواردها التى تقرر ضمها 
للخزينئة السلطانية . وقد علق ابن إياس على هذا الحدث قائلاً بأنه منذ ذلك الحين 
بدا تحصيل إيرا ادات تلك الموانى للخزينة السلطانية() ء واكتفى خاير بك بخراج 
ولايات الشرقية والغربية والبحيرة والصعيد لمواجهة احتياجات ممصر 
وإدارتها(") . 

والأمسر الذى لا شك فيه » والذى توارد إلينا وتناقلته أقلام المؤرخين 
العاصرين » هى أن أمير الأمراء خاير بك لم ينتظم فى إرسال الهدايا القيمة كل 
عام إلى مركز الدولة » وبالتالى لم ينتظم فى إرسال بقايا دخل الأيالة بعد سداد 
مصروفاتها إلى الخزينة السلطانية فى الأستانة إلا اعتباراً من فترة ولاية سليمان 
باشاعلی مصر ( ۹۳۱ھ ١٤۹ھ‏ )() . 

ومن ناحية آخرى » كان خاير بك يقوم بتوفير المؤن والزخائر والبارود اللازم 
للدولة > كما كان يطلب منه تجهيز أعداد مناسبة من العسكر المملوكى من ذوى 
الخبرة العسكرية للاشتراك قى حملات الدولة("") . فعلى اثر طلب السلطان 
سليمان القانونى مدد عسكرى من آمراء وعسكر المماليك والعثمانيين لإحكام 
الحصار الذى كان يضربه على جزيرة رودس فی رجب ۹۲۸ه » قام ملك الأمراء 
خاير بك على الفور بإختيار ( ۲ أمیر مملوکی »و ۸۰۰ من ممالیکهم ) » وعین 
علیهم دواداره قايتباى كما عين من العسكر العثمانى الموجود فى مصرةقوة 
قوأمها ۷٠١‏ جندى تحت إمرة كتخداه » وأمر أن تصرف علوفة أريعة أشهر لكل 
منهم » علارة على توفير كافة تجهيزاتهم وأحتياجاتهم الأخرى » وإرسلهم جميعا 
مع عشرين قطعة بحرية إلى جزيرة رودس(“') . وفى شوال ۹۲۸ه » وعندما 
وصلت الأنباء من رودس بأن العساكر الصرية تعانى من نقص المؤن هناك » 

ا 


اسرع ملك الأمراء بتجهيز ٠٠٠١‏ أردب قمع » ٠٠١‏ حمل دقيق » ۰ اردب أرڙ › 
ومقادير أخرى من الحمص والبسلة والبصل وغيرها من المؤن والهْمّات » 
وأرسلها على الفسور إلى جزيرة رودس (°"). 

وهكذا » يتبين لنا مما تقدم » إلى أى مدى كانت لصر بموقعها المتوسط 
وبوفرة محصولاتها » مكائة خاصة لدى مركن السلطنة » مما انعكس بصقة 
مباشرة على طبيعة المهام التى كان يكلف بها أمير أمراء مصر » وأيضا على مدى 
ارتباط الأيالة نفسها بالأستانة . 

خاير بك والقوى المحلية فى مصر : لقد كانت استمالة بقايا المماليك 
ومشايخ العربان للأعتراف بالسيادة العثمانية من أهم مهام أمير الأمراء أخذاك . 
وكان استخدام خاير بك القوات العثمانية بممصر لواجهة نجاوزات المماليك معه 
ولو بالتهديد والوعيد » واستخدام القوى المملوكية والعثمائية معأ للتنكيل 
بمشايخ العربان الذين لم تهدا حركات عصيانهم قط خلال هذه المرحلة المبكرة 
من مراحل الحكم العثمانی فى مصر ء كان أمر ضرورى لتحقيق التوازن بين كل 
هذه القوى لتطويعها ء والسير بها نحو تنفيذ سياسة الدولة فى أيالة مصر . 

فعلى أثر استقرار الأمور فى مصر نسبياً » أعلن السلطان سليم العفو العام 
عن طوائف المماليك المختلفة »إلا أن هذا النداء لم يلق صدى إيجابياً لديهم » 
ولكن» بعد توسط خاير بك لدى السلطان(") » صدر الأمر السلطانى بإطلاق 
سراح المحبوسين من بقايا السيوف » ثم أك قرار العف العام عن الفارين منهم 
دون قيد أو شرط("') . ومنذ ذلك الحين بدا العديد ممن أختفى من المماليك قى 
الظهور . ویذکر ابن إیاس أن خایر بك قام فی ۲۱ شعبان ۹۲۳ھ بإطلاق سراح 
٤ه‏ فرد من المماليك » وفی ۲۲ شعبان قك اسر كاتب السّر من الحبس » وقى ۲٠١‏ 
شعبان ظهر فجاة أكثر من ٠٠١‏ مملوك فى نواحى مصر المختلفة(^") . 

لقد اتبع خاير بك سياسة معتدلة تجاه بقايا المماليك » حيث عين لكل منهم 
علوفات وارزاق حسب درجاتهم وکفاءات ومهارات کل منهم(*') . فقد أمر دواداره 
وكاتب المماليك بتوزيع علوفة شهر أبتداء من ذى القعدة ۹۲۲ه » بواقع ۲٠٠٠١‏ 


2 


درهم لكل مملوك ممن ظهر . وفى ربيع الأول ١؛٠٠ه‏ ء أمر أيضا بمنح علوفة 
لأرلاد الناس من أبناء الأمراء المماليك(١)‏ ؛ إلا أن هذه التوزيعات بدأت تتأخر فيما 
بعد » حیث شرع فی توزیعها کل شهرین أو ثلاثة شهور »كما كان عليه الحال 
بالنسبة لتوزيعات علوفات عسكر الدركاه العالى . ولم يكن هذا التحول نتيجة 
لظروق صعبة تمر بها الخزينة فى مصر حسب ادعاء خاير بك(') ء وإنما كان 
ملك الأمراء يهدف من هذا الإجراء » إبقاء هؤلاء المماليك فى حاجة دائمة له » 
وتحت سيطرته الملستمرة » وإذا كان خاير بك قد نجع »على ما يبدو » فى هذه 
السياسة مع هؤلاء » فقد باء بفشل عظيم عند تطبيقها مع العسكر العثمانى 
الوجود بمصر . ومن ناحية أخرى فقد خصَّصت لجميع الأمراء المماليك » عدا 
الأمراء المقدمين علوفات وتعيينات شهرية » حيث عين لكل أمير من أمراء 
الطبلخانة ٠٠١‏ دينار » ولكل من أمراء العمشروات ۲٠١‏ دينار » وذلك علاوة على 
متنحهم يدل مقاطعة وبدل لحوم وعليق نقدا("") . آما الأمراء المقدمين الذى لم 
يستبعدوا إلى استانبول وبقوا فى مصر » فقد عينوا على كشوفيات مصر 
الختلفة » أى كُلفوا بمعاوئة ملك الأمراء خاير بك فى تسيير شون الأيالة("") . 
ولم ينس أمير الأمراء تعيين معاش تقاعد للمسنيين والضعفاء من بقايا 
المماليك(“) . 

لقد كان اعتلاء السلطان سليمان القانونى عرش السلطة » إيذاناً بتغفيير 
شامل فى سياسة الدولة » وبالتالى فى سياستها تجاه القوى المحلية فى ولاياتها . 
قفى أواخر ١۹۲٠ه‏ ء صدر الأمر بالسماح لبعض الأمراء وإداريى المماليك الذين 
كانوا قد أبعدوا لإستانبول عقب ضم مصر » بالعودة إلى القاهرة ؛ وذلك بعد أن 
تسببوا قى بعض الاضطرابات فى مركز الدولة() . ولكن » محمد بن الغورى 
لم يعود من أستانبول إلا مع الوزير الأعظم إبراهيم باشا » كما آن الخليفة 
العباسى المتوكل عاد إلى القاهرة فى صفر ١۹۳ه(أ).‏ ولقد لقى هؤلاء. 
العائدون رعاية خاصة من الإدارة العثمانية فى مصر » حيث عينت لهم مرتبات 
دورية » ووقرت لهم احتياجاتهم المعتادة » إلا اتهم لم يعطوا قفرصة العمل فى 
وظائف الأيالة الإدارية(١)‏ . 


1= 


وهكذا » استطاع ملك الأمراء خاير بك » بتوصيات من السلطان العشمانى > 
تحجيم القوى المملوكية » والحيلولة دون اتخاذهم ای إجراہ مضاد للحكم 
العثمانى فى مصر . فبالرغم من توالى الأحداث التى يمكنها دفع طواثف المماليك 
على القيام بحركات مضادة ضد الدولة » كاحداث قتل كاشف الغريية لشيخ عرب 
الغفريبة حسن بن مرعى الذى تسبب فى القبض على طومان باى » ووفاة 
السلطان سليم خان » وما تبعها من عصيان والى الشام المملوكى جانبردى 
الغزالى ء فإنه لم تظهر منهم أية قلاقل »إلا بعد وفاة خاير بك » وتولية مصطفى 
باشاعلی مصر ( ۹۲۹ھ / ۲۳٣۱م‏ )(۷۸) . 

a I SG 
السياسية » القضاء على أى خطر لبقايا المماليك قد يقوض استقرار الأيالة » كما‎ 
تمكنت الدولة فى هذه المرحلة من إزدهارها من القبض على ازمة الأمور فى أنحاء‎ 
| البلاد إلا أن هذه الطاثفة » أصبحت مع حلول النصف الثانى من القرن ۰ھ‎ 
معول هدم فی كافة مؤسسات وتڈ يلات الأيالة » بعد أن تمكنت من‎ > م٣‎ 
أختراقها تدريجياً » وذلك فى الوقت الذى لم تتمكن فيه الدولة من السيطرة على‎ 
ولاياتها البعيدة عن الأستانة » حيث تمكنت هذه الفثة من التأقلم السريع مع‎ 
الأوضاع الجديدة فى مصر » وسرعان ما صارت لها الكلمة النافذة فى معظم‎ 
. مؤسسات الأيالة‎ 

وإذا كانت سياسة الدولة » ومسلك نائب السلطان فى مصر » خاير بك » مع 
بقايا المماليك » قد قام على أساس العمل على تطويع كافة الطوائف فى مصر 
للنظم والقواعد التى ينبغى أن تلتزم بها » وترويض هذه القوى المحلية التى 
فقدت كل شئ فى وقت قصير وتنتظر ما ستتكشف عنه الأمور فى اللستقبل 
القريب » فقد كانت سياسة أمير الأمراء الملوكى خاير بك مع الأمراء المراقبين 
والمحافظين العمثمانيين » سياسة تحكمها الطاعة التامة للأوامر السلطانية 
والإلتزام بتنفيذها بكل دقة 

لقد كان الأمراء العثمانيون المكلفون بمعاونة خاير بك على القيام بمهامه 
الإدارية والعسكرية فى الأيالة » وبمراقبة سياسته فى تسيير الأمور بها » كانو| 

-۹۹- 


يرسلون التقارير السرية والعلنية فيما يتعلق بمختلف شثون مصر أحياناً 
بمعرفة خاير بك » وأآحياناً اخرى دون أن يحيط بها علماً . ومن الأمور الهامة التى 
كتب فيها هؤلاء الأمراء للسلطان ء خلال هذه الفترة » مسألة العملة التى كانت 
تضرب باسم السلطان فى مصر » ومشاكل توزيع علوفات العسكر العثمانى بها 
ومشاحنات الجنود مع خاير بك » وعدم إنصياعهم لأوامره(“") . ومن ناحية 
أخرى » كان خاير بك ايضاً يقوم بعرض مشاكل مصر الهامة وخلافات الجنود 
العثمانيين مع أمرائّهم أولاً باول . وقد اشار ابن إياس إلى أنه عندما رفع أمر نزاع 
العسكر العثمانى مع خاير بك » ومحاولة هؤلاء العسكر قتل أغواتهم يسبب 
تهاون هؤلاء الأغوات فى توزيم العلوفات التى سلّمها خاير بك » استدعى هؤلاء 
الأغوات إلى الأستانة » حيث عوقبوا بالعقاب اللاثق بهم هناك( ') . وعلى هذا 
النحو »كانت الحكومة المركزية بالأستائة تحيط علما بأحوال مصر من خلال 
طرفى إدارة الحكم فى مصر » حيث كانت بذلك تتمكن من أخذ التدابير المناسبة 
بمجرد ظهور مسألة ما دون أدنی تأخیر . حتى إننا نلاحظ آنه كان يرد من 
الأستانة كل عام حوالى ستة رسل حاملين الأرامر والفرمانات السلطانية المتعلقة 
بالأمور المعروضة على الديوان الهمايونى » وذلك خلال فترة ولاية خاير بك » كما 
آنه كان فى أحيان كثيرة ييعث العديد من الأمراء والعلماء وكتبة الديوان 
امعتمدين لتنفيذ هذه الأوامر('*) . 

وكما تبين لنا من المصادر المعاصرة » أنه فى حين آن كان خاير بك وأتباعه 
على وفاق مع الأمراء العثمانيين الموجودين بمصر » كانت الخلافات بينه ويين 
العسكر العثمانى تكاد لا تنقطع » حتى أن الدياربكرى ذكر أن العساكر العثمانية 
كانت كثيرة المنازعات مع خاير بك » ولم يكونوا منصاعين لاواأمره قط » لدرجة 
انهم حاولوا قتله اكثر من مرة(") . فكانوا يتدخلون فى أمور الإدارة العليا 
للأيالة وهی من صلاحيات آمير الأمراء("^) ؛ كما كان جند الإنكشارية ( ينی - 
جرى ) منهم لا ينصاعون حتى للأوامر السلطانية بعدم نزولهم من القلعة إلى 
امدينة » حيث كانوا يحدثون الاضطراب بين الرعية() . وبالرغم من صدور 


ت 


الأوامر المؤكدة لخاير بك بعدم التساهل مع هؤلاء العسكر » إلا أته لم يستطيع 
السيطرة عليهم حتى وفاته(°٠)‏ . 

لم يكن بقايا اللماليك فى مصر فى ظروف تسمح لهم بمناوثه الععسكر 
العثمانى » خلال هذه الفترة » حتى تقع آى خلافات بينهم » فى حين أننا نلاحظ 
تزايد الصراع بين جماعات الجند العثمانى المختلفة فى مصر . ويذكر ابن إياس 
أن المشاحنات لم تكن تهدا بین جند الینی چرى ( الإنكشارية ) الذين كانوا 
يعصون الأوامر السلطانية » وينزلون للمدينة » ويعملون قى مختلف المهن » 
وبين جنود السياهية المكلفين بحماية المدينة » حتى أنه كان يعثر على قتيلين أو 
ثلاثة فى الأزقة من هؤلاء العسكر يومياً » مما كان يؤدى إلى مشادَة كلامية بين 
أغوات كل من الفرقتين('*) . ولا كان أمير أمراء مصر مملوكى الأصل » قإنه لم 
يكن يمنح صلاحيات الذظر فى أمور هؤلاء الجند العثمانى »إلا بأامر مباشر من 
السلطان العثمانى نفسه » وإنما كان أقصى ما يقوم به فى هذا الخصوص »هى 
عرضة الأمر على الأستانة » حيث كانت الدولة تصدر الأوامر إلى الأغوات بالعودة 
إلى أستانبول مع جندهم قبل انتهاء فترة مناوبتهم » وذلك للحيلولة دون تفاقم 
الأوضاع الغير مستقرة أصلاً فى البلاد » وللسيطرة على الموقف . وعلى الرغم 
من هذه التدابير » فقد وضع السلطان سليم خان فى يد خاير بك صلاحية تعقب 
وقتل من يرفع راية العصيان من العسكر العثمانى() » حيث يلاحظ أن ملك 
الأمراء كان يقوم بتجريد الحملات لاخضاع هؤلاء الجند عند رفضهم الإنصياع 
للأوامر السلطانية التى تقضى بعودتهم للأستانة خوفاً من العقاب(^١)‏ . 

وخلال هذه الفترة من الحكم العثمانى فى مصر »ءلم يكن هناك جند عثمانى 
يقيم بصفة دائمة فى هذه الأيالة للقيام على حمايتها من الأخطار الخارجية » 
وحركات العصيان الداخلية » ولكن الدولة اتبعت نظام المناوبة الحسكرى فى هذه 
اللناطق البعيدة عن مركز الدولة » وذات العادات والتقاليد المتباينة » وسوف 
نقصل القول فى هذا الخصوص عند الحديث عن تشكيل الجند المناوب فى الدولة 
ونظم هذا التشكيل . إلا أننا هنا تستطيع أن نشير إلى أن جند الدركاه العالى 
الناوب فی مصر کان یتشکل من جماعات الینی چرى ( الانكشارية ) » وكانوا 

3 


يقومون بحراسة مقر حكم أمير الأمراء فى قلعة الجبل ومؤسسات الأيالة 
المختلفة هناك() » وكان اغواتهم يتقاضون علوفة شهرية قدرها ٠١‏ دينار » 
ولکل نفر منهم ۱۲ دينار ؛ وجند السپاهية ( الفرسان ) » وكانوا بباشرون مهام 
حراسة المدن والولايات » وكان آغواتهم یتقاضون ما بین ٠۰ - ۳١‏ ديتار » أما 
أفرادهم فكان يخص كل واحد منهم ۲١‏ دينار(") » وجند ال ١‏ كوكللو » 
(جونوللو / المتطوعون) » وهم أيضاً إحدى جماعات الفرسان المحلية » وتقوم 
باللساعدة فى إقرار الأمن فى ولايات مصر المختلفة وفى عام ١۲٠ه‏ صددر أمر 
لأمير الأمراء بتطعيم عتاصر هذه الجماعة العسكرية بآفراد أقوياء من طوائف 
مصر المختلفة » وبالخاصة من أبناء أمراء المماليك المعروفين باسم « أولاد 
المناس»(“) ؛ وكان أغرات هذه الجماعة يتقاضون حوالی ١۲‏ دينار » آما أقرادها 
فکان یوزع علی کل فرد منهم ما بين ۸ - ٠١‏ دينار كعلوفة شهرية("*) . وکانت 
أعداد عسكر المناوبة هؤلاء تتفاوت بحسب الظروف التى كانت تمر بها الأيالة . 
وعلاوة على هذه الجماعات التى كانت مهامها خلال هذه الفترة » عسكرية أمنية 
فقط » كان هناك أيضاً جماعةمن الچاوشية الذين يعتبرون من الأعضاء 
الأساسيين للديوان » وكانوا يقومون بوظائف إدارية » كتنفيذ قرارات الديوان 
العالى » وذلك تحت نظارة وإشراف صوباشى مصر ( والى القاهرة ) » وكان كل 
منهم يتقاضى علوفة شهرية قدرها ٠١‏ دينار(") . ومن الملاحظ أن علوفات 
العسكر العثمانى بمصر كانت فى البداية توزع كل شهر ؛ إلا إنه اعتباراً من زمن 
ولایة مصطفی باشا ( ۹۲۸ - ۹۲۹ه) » صارت توزع مرة كل ثلاثة شهور » 
وفقاً للنظام المعمول به فى مركز الدولة(““) . 

آما إذا حاولنا بيان سياسة الدولة » خلال فترة ولاية خاير بك » مع مشايخ 
العربان وابتاعهم » فإنه يلزم علينا أولاً أن نؤكد على أنه كان لهؤلاء الملشايخ » 
وبالخاصة مشايخ عرب الصعيد ء نفوذ مطلق فى مناطقهم » وكانت تبعيتهم 
لمركز الدولة المملوكية تبعية شكلية ؛ ولذا » فقد ايقن السلطان سليم آن لمشايخ 
العربان فى هذه البلاد نفوذاً محلياً عظيماً لابد من وضعه فى الإعتبار . ويناء 
على ذلك ءلم يكن فى مقدور السلطان فى هذه المرحلة » مواجهة قوى المماليك 


۷ 


والعربان فى الوقت نفسه ؛ وإذا كان قد أستطاع إجهاض حركة المقاومة المملوكية 
أصحاب النفوذ العسكرى والإدارى فى البلاد » وطوع بقاياهم للإعتراف بالسيادة 
الحثمانية » فقد عرف ضرورة جذب طائفة العربان إلى صف الحكام الجدد بعد أن 
تبين له أن كل ما ترجوه هذه الطائفة هو البقاء على مكانتها ونفوذها فى مناطقها 
فابقى كثيراً من مشايخ العربان هؤلاء فى مواقعهم ومقاطعاتهم فى ولايات مصر 
الختلفة كما كانوا من قبل » مقابل إعترافهم بالإدارة العثمانية » وحث أتباعهم 
على طاعة الحكام الجدد . وكما كان اختيار السلطان سليم لخاير بك المملوكى 
لولاية مصر تسكيناً لبقايا المماليك وإخضاعا لهم » فقد كانت أيضاً محاولة لجذب 
مشايخ العربان إلى حظيرة الطاعة بمن يحيط بأحوالهم وبأنماط معاملاتهم 
الحلية(") . وبالرغم من كل هذه المحاولات لاستمالة هذه الطائفة - يشير ابن 
إياس إلى أن السلطان كان يغدق على شيخ عرب الصعيد من إحسانه وعطاياه 
القيمة » كما كان يرسل الفرمانات الخاصة مع الخلع السّلطانية إلى مشايخ 
عربان نواحى الصعيد والغربية والشرقية والبحيرة(") - فلم تستطيع الإدارة 
العثمانية فى مصر القضاء التام على فسادهم وفتنتهم فى الولايات » وبالخاصة 
فی ولایات الوجه البحری »إلا بعد صدور قانون نامه مصر( ١١٠ه‏ | 
م(. 

وإذا كانت سياسة الإدارة العثمانية قى مصر تجاه قوى مشايخ العربان تسير 
فى هذا الاتجاه » ففى الحقيقة ء أن الطريقة التى طبقت بها هذه السياسة » على 
يد خاير بك » اجهضت نتاثجها قبل أن تظهر . فقد كان ملك الأمراء الملوكى 
خاير بك يقوم بتنفيذ الأوامر السلطانية المتعلقة بهؤلاء المشايخ » فيحسن إليهم 
ويقدم لهم النصح ؛ وقد آورد الدياربكرى على لسان خير بك بعض النصائح 
التی کان یوجههاللعربان فیقول ٠:‏ .. فلٌینقی کل واحد منكم قلبه وليُزیل 
الصا الذى يلوه حتى يهر مما علق به » ولنكن جميعا على قلب رجل واحد » 
فلا تلجئوا للحيل والدساثس ولا تعتدوا على حقوق الأهالى » ولا تظلموهم 
شیتا )٩۷(۲‏ إلا آن هؤلاء المشايخ لم ينصتوا لمثل تلك النصائح فى أحيان كثيرة 
لما کانوا یرونه من تدابیر وحیل خایر بك نقسه » وإدارييه من الكشاف ضدهم ؛ 


° 


وكان عدم تواقر قوات للدولة فى ولايات هؤلاء المشايخ تشجعهم على التحالف 
فيما بينهم » وإعلان العصيان على الإدارة العثمانية من وقت لآخر(^*) ؛ حتى أن 
الفرق العسكرية التى كان خاير بك يجردها للقضاء على قساد تلك القبائل » 
کانت تتسبب فی فساد كبير واضطراب فى تلك النواحى » مما جعل الأهالئى 
يرون من مظالم العسكر » ويتركون قراهم وآراضيهم عرضة للخراب(““) . 
وأخيراً رأى بحعض معاونى خاير بك أن حبس مشايخ العريان العصاة حبسا 
طويلاً قد يكبل حركة أتباعهم » إلا أن هذا الإجراء لم يحقق الاستقرار ارمع فى 
تلك النواحى » قسرعان ما كانت الأوضاع تعودإالى سابق عهدها مرة 
أخرى(' '"). ففى حين أن كان عريان الوجه البحرى لم يصبروا على الفساد » 
حيث كان التهب والسلب سبيلهم للإرتزاق ؛ كان مشايخ الوجه القبلى » اصحاب 
نفوذ وثروة فى ولاياتهم التى كانت أكثر خصوية وأنتاجاً من ولايات الوجه 
البحرى » وأقل عصياناً من مشايخ الشرقية والبحيرة على وجه الخصوص » 
حيث كانت علاقاتهم طيية مع السلطان وأمير الأمراء بمصر والإدارة العثمانية 
بها(" ). 

إذا كانت الإدارة العثمانية ء وممثلها الملوكى قى مصر » قد استطاعت رسم 
سياسة عامة للقبض على أزمة الأمور فى البلاد » وجذب قوى المماليك والعريان 
بها » فقد انعكست هذه السياسة بطبيعة الحال على أهالى مصر بطواثفهم 
الختلفة » حيث آنهم لم يشعروا بتغيير جوهرى فى مجرى حياتهم اليومية حتى 
نهاية فترة ولاية خاير بك على مصر » سوى بعض المشاحنات بين جماعات 
الجند العثمانى فى أنحاء القاهرة ء تلك المنازعات التى حلت محل فتن المماليك 
القديمة . 


لقد كانت الخطوة الأولى التى خطاها السلطان سليم نحو السيطرة على 

مصر » هى محاولاته الحثيثة لكسب ود أهل مصر بكافة طوائفهم » ومنعهم من 

تقديم أى مساعدة للمماليك ٠‏ وقد استطاع تحقيق هذا الهدف بمساعدة الخليفة 

العباسى والقضاة وبعض العلماء الذين كان لهم تأثير عظيم على مختلف 

طوائف الأهالى » وأيضا بإبقائه على عادات الأهالى المختلفة مثل مواكب خروج 
° 


أمير الحاج والصرة » والاحتفالات المختلفة فى المناسبات الإسلامية » مما رسخ 
العديد من البدع المنكرة فى المجتمع الصرى ؛ وسرعان ما ظهر تأثيرها فى أواخر 
القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ ؛ وأيضا بإقراره الأوقاف والأرزاق التى كان يوزع ريعها على 
قطاع كبير من المؤسسات العلمية والخدمية فى مصر(" ') » وغيرها من العادات 
والتقاليد الصالحة والطالحة التى استقرت فى المجتمم المصرى . ولم يئس 
السلطان سليم خان أن يشدد على إداريى مصر من أجل رعاية مصالح الرعية 
والحيلولة دون الحاق آذى أو ظلم بهم . وهكذا » استطاعت الإدارة العثمانية 
بمصر تهدتة الأهالى حتى آواخر عهد خاير بك » وذلك على الرغم من ملاحظة 
بعض التجاوزات والتعديات على الحقوق من حين لاخر . 

الإدارة المحلية : لقد تشكلت إمارة أمراء مصر ء عقب سقوط دولة المماليك 
ولم يغادر السلطان سليم القاهرة إلا بعد أن قام بتأسيس ولاية عثمانية فى 
المناطق التى تم السيطرة عليها من البلاد . وبذلك » أصبحت مصر ولاية عثمانية 
تابعة لمركز السلطنة فى استانبول ؛ وأصبحت سياستها تدور فى فلك سياسة 
الدولة العليا » بعد آن كانت مركزاً للدولة الإسلامية وموجهة لسياسة العديد من 
بلدان المنطقة . إلا أن مصر لم تفقد مركزها الهام بفضل موقعها الجغراقى فى 
المنطقة وثروتها الاقتصادية ونفوذها التاريخى فى بعض يالبلدان الإسلامية 
اللجاورة لها . كما آن الدولة العثمانية لم تستطع أيضا » خلال هذه المرحلة المبكرة 
من حكمها لهذه البلاد » لم تستطم إجراء تعديلات أساسية فى الإدارة الحلية 

لقد كان تعيين خاير بك المملوكى أميرأللأمراء على مصر بمثابة مواققة 
على إقرار العنصر المملوكى » ولو بشكل مؤقت » وتثبيته فى الإدارة الجديدة 
بمصر . فبعد أن أصدر السلطان العثمانى أوامره إلى إدارييه فى مصر بأن 
يقوموا بمحاولة إصلاح المؤسسات المملوكية القديمة بمصر » وإبقاء ما هى 
مناسب للأيالة العثمانية منها » وتعديل أو رقع ما كان يخص السلطةة المملوكية 
امنهارة » دفع بمقاليد الحكم فى البلاد لخاير بك المملوكى الذى قام بدوره خلال 
فترة ولايته » بالمحافظة على قسم كبير من الؤسسات المملوكية المحلية بمصر 


ک0 


وتشكيلاتها كماهى ؛ واستفاد فى ذلك من إداريى المماليك الذين اعترفوا 
بالسيادة العشمانية » حيث عين هؤلاء فى بعض الوظائف الإدارية بعد الحاق 
بعضها ببعض أو تغيير اسمائها . فيلاحظ آن خاير بك قام بتوحيد بعض 
الناصب المملوكية ثم أعاد توجيهها لإدارى المماليك مرة أخرى » فأعطى القاضى 
شرف الدين صلاحيات رتبة الوزارة ملحقة بوظيفة كاتب المماليك » كما عين 
القاضى علاء الدين ابن الإمام لقيام بمهام كاتب السّر وناظر الجيش وناظر 
الخاص فى وقت واحد(" ) . وحتى يتمكن ملك الأمراء من حصر وتحصيل 
خراج أراضى مصر ووارداتها » أعاد توجيه وظائف ١‏ التحدث » فى نواحى الأيالة 
المختلفة لمباشرى المماليك القدامى(“'') . 

وهكذا » كما عادت الكشوفيات والمقاطعات فى ولايات مصر إلى الأمراء 
المماليك » عاد ايضاً معظم اداريى المماليك الذين كان لهم الأثر الفعال فى انتشار 
الأفوضى والاضطراب فى نواحى البلاد .إلا أنه يمكننا ملاحظة أن الانتقال 
التدريجى للسيطرة على الإدارة قى مصر إلى الهيئة العثمانية الحاكمة » استغرق 
طوال القرن ١٠ه/‏ ١١م‏ . ولكن » على آثر زيادة مشاكل الدولة » وعجزها عن 
مواجهة مجريات الأحداث المتلاحقة فى أنحاتها المختلفة » خلال النصف الاخير 
من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » وجدت الطوائف المملوكية الفرصة مرة أخرى لفرض 
نفوذها على الإدارة الحاكمة » بل بدأت بالفعل قى السيطرة على كافة نواحى 
الحياة ء مما كان لها تأثير سلبى على تنفيذ الأوامر السلطانية فى البلاد » 
والقبض على الأمور المحلية فيها ؛ وصارت تلك البيوت المملوكية أداة اضطراب 
مستمرة لللإدارة العثمانية فى مصر . لقد استطاعت الإدارة العثمانية فى مصر 
فى عهد قوة الدولة وسطوتها » السيطرة على مجريات الأحداث فى الأيالة › 
ومواجهة أية تجاوزات بكل حزم . فلمًا وصل للأسماع السلطانية أن إداريى 
الماليك الذين بقوا فى موقعهم ووظائفهم لم يتخلوا عن سياستهم الفاسدة فى 
آنحاء مصر » أصدر السلطان سلیم آوامره فی محرم ١۲٠ه‏ بعزل بعض هؤلاء 
الإداريين وأستدعائهم إلى الأستانة . وفى أواخر هذا العام استدعى السلطان أيضا 
كاتب السّر » والأستاددار » ومستوفى ديوان الخاص » والوزذير » ونقيب الجيش 


ا 


الذين کانوا قد عینوا فى وظائفهم من قبل( ') . وقد ذكر الدیاربكرى الأسباب 
التى جعلت السلطان سليم يتخذ هذا الإجراء ضد هؤلاء النفر بأنهم قاموا بتغييز 
السياسة الإدارية التى قررتها الدولة فى مصر ؛ وأقسدوا نظامها » وسيطروا على 
الإدارة المحلية بنفوذهم المتنامى » حيث صاروا يستطيعون منع ما يريدون » ومنح 
ما يرغبون » فأثروا ثراء فاحشا » ونشروا أنواع البدع والمفاسد فى البلاد وبين 
العباد(ا ) . 
لم ينتهى صراع الإدارة العثمانية مع القوى المملوكية المتبقية إلى هذا الحد ء 
حيث كانت مضطرة إلى الإستعانة بهم فى تدوير شئون مصر خلال هذه الفترة 
SSE SSE‏ 
لازمت الإدارة المملوكية » وبالخاصة خلال فترة انحطاطها . فعلى الرغم من 
محاولات الأستانة فى عهد سليمان القانونى إرسال العديد من خبراء الإدارة 
العثمانية فى مصصر حتى وصول الوزير الأعظم إبراهيم باشامصر . فقد عين 
على الإدارة المالية فى مصر ناظر أموال يعرف باسم « دفتردار العرب ؛ للقيام 
ببعض الهام المحددة وفقاً للأوامر السلطانية » حيث قام هذا الأمير بضم واردات 
موانى مصر إلى الخزينة السلطانية » وقام بالتفتيش على أحوال الأيالة الالية . 
وبالخاصة مسأالة فساد المعاملة المالية واضطرابها قى عهد ولاية خاير باك(۷') » 
وتعيين ناظرا جديدا لدار الضرب(^") . ومن ناحية أخرى عزل والى القاهرة » 
وكان أحد مماليك خاير بك » وذلك لما کان يحدٹه من فساد » وعيّن مکانه ضابطا 
عثمانيا عرف باسم « صوباشى » . ولكن ء لم تكن هذه الإجراءات والتعيينات 
تمل نظاماً محدداً وحلاً جذريا مشاكل الإدارة العشمانية فى مصر آنذاك » بل 
كانت محاولات مبدئية للسيطرة على القوى المحلية » ولفهم النتظم والعادات 
الراسخة فى البلاد ؛ واستمر الأمر على هذا النحو حتى صدور قانون نامه مصر 
عام ٩۳۱‏ / ۲۰٥۱م‏ 
ور و القضاء : لقد وصلت الأحوال الأمنية والشرعية فى 
مصر » خلال فترة حكم خاير بك إلى حالة عظيمة من الاضطراب » وعدم 
الاستقرار » وذلك على الرغم من التأكيدات المستمرة المملاه على ملك الأمراء ء 
-۱۰۷- 


وقضاة القضاة الأبعة وكافة إداريى الأيالة وجنودها » بضرورة نشر العدل بين 
الرعية » والحيلولة دون انتشار البدع فى البلاد(“'') . 

وخلال العديد من المواقف التى اعترضت طريق خاير بك » أثناء فترة ولايته ء 
ثبت أن ملك الأمراء المملوكى لم يكن على إحاطة كاملة بأحوال مصر » فكان 
يرك الكثير من أمور الأيالة مباشريه من المماليك » ويستشيرهم فى شتى 
شئون الإدارة والحُكم والقضاء » مما أتاح الفرصة لوقوع الكثير من المظالم بين 
الرعية . وعندما وصلت الأنباء للأستائة والتقارير عن مدى ما وصلت إليه 
الأوضاع فى البلاد من ظلم للرعية وجور » أرسل السلطان تحذيراً شديداً لخاير 
بك مذكرآًإياه بان الدولة كانت قد فوضته فى أمور هذه الديار معتمدة على الله 
تعالى ومعتقدة أنه محيط بأحوال البلاد وعادات العباد ء وأنه يمكنه تسيير دفة 
الإدارة العثشمانية فى مصر بالعدل » ويأامره بالضرب بقوة على يد آهل 
الفساد(') . وعلى الرغم من هذا التحذير فقد استمرت المظالم على ما هى عليه 
حیث آننا نصادف بین آوراق آرشیف طوب قابو سرای شکوی تحمل تاریخ رجب 
۷ه مرسلة من جماعة من مشايخ الجامع الأزهر إلى السلطان تبين له أن 
خاير بك وأتباعه فى مصر لا يحكمون بحسب ما يقتضيه الشرع الشريف > 
ويعيثون فى الأرض فساداً » ويذيقون الرعية أنواع المظالم والجور » ومن ثم فهم 
يرجون من السلطان سليمان إجراء اللازم لوقف هذه المظالم .)١١(‏ 

لقد كانت الأمور الشرعية والعدلية فى الأيالة تباشر من خلال عدّة مجالس » 
مجلس ملك الأمراء » ومجالس قضاة القضاة الأربعة » كما كان اضر يجلس 
للفصل فى شثون الرعايا الشرعية فى معظم الأحيان دون الرجوع إلى قضاة 
القضاة » وعرض الذى يعن عليه على هؤلاء القضاة(") . الأمر الذى فتح مجالاً 
للرشوة والفساد وظلم الرعية . ولهذا » قامت الدولة بإرسال بعض العلماء إلى 
مصر مؤيدين بصلاحيات واسعة لإصلاح وتنظيم الأمىر الشرعية والقضائية فى 
البلاد , 


فقى ذى الحجة ۹۲۷٠ه‏ » صدرت الأوامر بتعيين عدد من النواب > قحدد لكل 


۱°۸4 


قاضى قضاة سبعة نواب فقط » ولكل ناثب الحق فى استعمال شاهدين لا اكثر ؛ 
كما تقرر أن يقوم قضاة القضاة فى أيام مناوبتهم بالنظر فى دعاوى الرعية 
وأمىرهم الشرعية فى بيوتهم . آما عن الأموال المأتحصلة عن مصاريف تلك 
الدعاوى » فقد تقرر توزيع قسم منها على الكتبة والشهود حسب طبيعة الدعوى 
ثم يحمل الباقی إلى صوباشی مصر("'') . وفى جمادى الآخرة ۹۲۸ه » الخيت 
موسفة قفا الفا الملوكية 4 يث عين على محمتب القضاء فى شض 
آحد الحلماء العشمانیین یدعی سیّدی چلبى » وقفوض قاضى مصر الجديد فى 
النظر فى كافة الأمور الشرعية التى تتعلق بالمذاهب الأربعة » كما تقرر ثعيين 
قضاة القضاة الأربعة السابقين كنواب له > حیث سمح لکل واحد منهم باستخدام 
شاهدين فط . فكان هؤلاء الثُواب الذين تقرر جلوسهم أيضا فى مدرسة 
الصالحية » كانوا يَقصللون فى الأمور الشرعية المحولة اليهم » كل حسب مذهبه » 
وذلك تحت إشراف قافن م 0 0ون اح خرن عون قاش 
مصر تائثبين من القضاة العثمانيين ء أحدهما لمعاونته فى الشئون الشرعية 
الخاصة بالمذهب الحنفى » والآخر لمساعدته فيما يتعلق بشئون المذهب الشافعى . 
كما ظهرت أيضا فى تلك الأثناء وظيفة شرعية آخرى يحمل صاحبها اسم « قسام 
الترك » ۔ ویذکر ابن إیاس آن هذا القسًام کان مكلفا بتقسيم ترات من يموت من 
جماعات الجند أى من أهل الجهات وفقا للشرع الشريف » وذلك بعد أن يحصّل 
عر هذه التركة الخزينة السلطانية بمصر ؛ وكان القسام يقوم أيضا بإتمام 
عقود زواج الجنود العثمانيين والمماليك(*') . وعلاوة على هذا التطوير فى 
مؤسسة القضاء فى مصر » تقرر تعبين ۲١‏ نائباً لقاضى مصر العثمانى فى 
نواحى الأيالة المختلفة » لمباشرة الأمور الشرعية المحلية فى تلك المناطق كما 
نصّب أمينا بصحبة كل واحد منهم لتحصيل الرسوم الشرعية لتلك المناطق 
القضاثية(''') . 

وهكذا » مثلما الغيت من قبل مؤسسة الحجابة وقضاء العسكر المملوكية › 
تم أيضا عزل قضاة القضاة الأربعة » وكلفوا بنا ثانوية كمساعدين لقاضى 
مصر الحنفى . فكانت المؤسسة القضائية فى مصر » أولى المؤسسات العثمانية 


°۹ 


التى تحددت ملامحها إلى حد كبير فى تلك الفترة المبكرة من الحكم العثمانى . 
إلا أن هذا النظام القضائى الستحدث اهتز تماما وعطلت أحكامه بسيب حركات 
العريان والچراكسة التى لم تتوقف قط خلال فترات حكم مصطفى باشا » وأحمد 
باشا ء حيث أعيد العمل بالنظم القضائية القديمة مرة أخرى بما تضمنته من بدع 
ومفاسد » واستمر الحال على هذا النحى حتى أقرت النظم العثمانية فى البلاد 
بصدور قانون تامه مصر . 
ج-ايالة مصر بعد وفاة خایو بك : 

بعد آن مكث خاير بك(*) فى حكمه الطلق لمصر اکثر من خمس سنوات » 
وافته المنية فی ( ٠٤١‏ ذى القعدة ۹۲۸ ه / ٠١‏ اكتوبر ١١١٠م‏ ) . وعلى الفور » 
قام قائد قوات الأمن العثمانية فى مصر ستان بك » باعتباره قائمقام آمير 
الأمراء() » بإحكام السيطرة على قواته ؛ فجمع دزداز ( أغا ) القلعة » والأمراء 
العثمانيين » وكافة آغوات الفرق العسكرية » وتشاوروا جميعاً فيما تمليه عليهم 
الظروف التى تمر بها البلاد » والإجراءات التى ينبغى أتخاذها لإقرار الأمن فى 
آتحاء مصر » ولتيسير أمور الأيالة الإدارية » وأعلنوا الأمان فى آنحاء البلاد(^) . 
وعلى التو قام سنان بك برفع الأمر إلى مركز الدولة » ويعد ذلك أمر بمصادرة 
أموال ملك الأمراء لخزينة الدولة الميرية » وعزل مماليك خاير بك ء وأحل محلهم 
عدداً من جتوده الخواص . وحتى يستطيم القيام على إيفاء مصاريف الأيالة ء 
واحتياجات الجند » أبقى مباشرى الأموال فى وظائفهم كماهم » حيث كلفهم 
بتحصيل الضرائب وبقايا الأموال من الرعايا . وبصفة عامة » استمر سير أمور 
الإدارة فى البلاد حسب النظم المعمول بها دون آى تغيير . ومن ناحية آخرى » 
أسرع سنان بك بإرسال فرق من القوات العثمانية المىجودة بمصر لحراسة حدود 


( # ) كان خاير بك أحد مماليك الملك الأشرف قایتبای (  ) ٠٤٠١١ ۱٤٩۸‏ وقد وصل إلى 
منصب ثائب السلطنة بحلب فى عام ١١‏ ه . وعقب موقعة مرج دابق دخل فى طاعة 
العثمائيين علانية ؛ فعينه السلطان سليم فى البداية على سنجقية ١‏ قستنديل » فى 
رجب ۹۲۲ ه » وفی شعبان ۹۲۳ هھ عین امیر للامراء علی مصر : ابن إیاس ج ٠‏ » 
ص ٤۸۳‏ . 


-۰ ۹ہ 


الأيالة من أى أعتداء خارجى » كماكلف مجموعة من جنود الینی چرى 
(الإنكشارية ) بحراسة مؤسسات الأيالة بالقاهرة » ويالرقابة على سير الإدارة 
بها » وبالتفتيش على عمليات تحصيل الأموال بصفة خاصة(") . وعلى هذا 
النحى » قام سنان بك والأمراء العثمانيين بإدارة أمور الأيالة حتى وصول امير 
أمراء مر العشمائى اللعين طقل باشا إفى القاهرة: 

ولاية مصطفى باشا على مصر : لا وصل نبا وفاة ملك الأمراء خاير 
بك للسلطان سليمان القانونى » أثناء حصاره لجزيرة رودس » قام على التو 
بتعيين وزيرة الثانی چوبان مصطفى باشا فى إمارة أمراء مصر الشاغرة 


بساليانة ( مرتب سنوى ) قدرها ٠٠٠,٠٠٠١‏ ( مائة ألف ) ذهبية("") ء وأمره 
بالتوجه صوب مصر وبصحبته حوالی ٥۰۰‏ جندی من جنود الینی چری › 


وخمسة سفن حربية(") . وفی ( ۲۳ ذی القعدة ۹۲۸ھ / ۱٤‏ اکتوبر ٠١١۲‏ م) 
وصل مصطفى باشا إلى القاهرة »> حيث تولى مهامه الإدارية فى الأيالة فى ( ٠‏ 
ذى الحجة / ٠٠‏ اكتوير )("") . 

وعلى الفور » شرع أمير الأمراء العثمانى الجديد فى مباشرة مسثولياته 
الإدارية فى البلاد » فأمر بحصر أموال خاير بك ٠‏ وبيع تركته الغير منقولة 
کالعقارات والأراضی وغیرها فى مصر » وأرسل حصيلتها مع ما يمكن نقله من 
متاع وأغراض إلى الأستانة(""') . وبالفعل » أرسلت تركته إلى إستانبول فى 
صحبة الآمیر جانم الحمزاوی المملوکی قى شعبان ۹۲۹ه(“"') . وحتى يتمكن 
مصطفى باشا من القبض على أزْمَّة الأمور فى البلاد » قام بتعيين أتباعه فى 
وظائف معاونى وخدم خاير بك المتوفى الذين كانوا يتخذون مواقعهم فى 
مؤسسات قلعة الجبل القديمة » فأالغى بذلك تلك امؤسسات المملوكية هناك مثل 
الركابخانه والشّرابخانه والطّبلخانه .. إلخ » وبدأ فى تغيير هذه التشكيلات 
تدريجياا“"') . وإذا كان الباشا العثمانى قد أبقى قى البداية على مقاطعات 
وعلوقات مماليك خاير بك('") » ففى جمادى الآخرة ۹۲۹ه » استطاع التخلص 
من هؤلاء المماليك تماما » بإرسالهم إلى الاستائة » منعاً لأى تجاوزات قد تصدر 
عنهم ؛ وذلك على أثر صدور فرمان من السلطان يقضى بذلك("') . 

ہ۱١‎ 


ومن ناحية أخرى » أقر مصطفى باشا كشاف نواحى مصر المختلفة فى 
مواقعهم القديمة » كما عهد لباشرى المماليك مرة أخرى بتحصيل ضرائب الأيالة 
وخراجها كالعادة . إلا أنه عين على رأس موظفى الإدارة المالية فى الأيالة ناظرا 
جديداً للأموال يدعى « دفتردار » للإشراف على تنفيذ هؤلاء لمسئولياتهم على 
الوجه الأكمل(^") . وأيقن آمير الأمراء أنه لا يمكنه الإستفادة من خراج أراضى 
مصر ما لم يعهد بهذه المهام المالية للمباشرين كعادتهم القديمة(“") . ولكن 
الوالى العثمانى الجديد لم يترك حرية التصرف كاملة لهؤلاء المباشرين » فأاصدر 
أوامره بجمع كافة الدفاتر والأوراق الديوانية المىجودة لدى الكشاف والحكام 
ومباشرى الأموال » وحملها جميعا إلى القلعة ؛ كما أمر كتبة الأموال بترتيب 
دفاتر مستقلة لكل من الأوقاف والمقاطعات والأملاك الخاصة » ووضعها بالديوان 
العالى بقلعة الجبل('"') . 

لم يقدم بقايا الماليك فى مصر على رفع راية العصيان ضد الإدارة العثمانية 
أثناء فترة ولاية خاير بك المملوكى وحتى وفاته » وذلك بالرغم مما لا قوة من 
ضخوط شديدة » وقد أشرنا فى موضع سابق من البحث من أن هذا التراخى 
المملوكى ما كان ليحدث لولا عدم توافر الأسباب الكافية والموجبة للعصيان قى 
أنحاء البلاد المختلفة . إلا آنه كان لعودة العديد من أمراء وإداريى المماليك من 
لصتحاب الذقوة » من الأستاتة الى شمر ء ولوقاة خاي بك الى كان الجراكسة 
پعتبرونه واحداً من أنقسهم » ولتعیین آول باشا عثمانی على البلاد » وتقييد هذا 
الباشا الذى لم يكن على دراية كافية بطبيعة هذه البلاد والاسلوب الأمثل 
لترويض جراكسة مصر » تقييده لصلاحيات معاونى خاير بك السابقين » 
ولحاولته إلغاء العادات والأعراف المملوكية التى استمر تطبيقها بعد دخول مصر 
تحت الإدارة العثمانية طوال فترة حكم خاير بك » کان لكل هذا دور مؤثر قى 
تغيير هذه الحالة ء وانتظار بقايا السيوف الفرصة تلو الفرصة لوضع أيديهم على 
مقاليد الحكم فى البلاد مرة أخرى('"') . وهكذا » بدآات مرحلة جديدة من مراحل 
المقاومة المملوكية للإدارة العثمانية التى بدات ترسخ أقدامها قى مصر تدريجيا . 


۲ 


وعلى هذا الحو » وجد بعض الإمراء المماليك الذين لم يخضعوا للإدارة 
العثمانية » وجدوا القفرصة ساتحة لهم لرفع راية العصيان ضد الدولة وإداريها قى 
مصر . ففی جمادى الآخرة من عام ۹۲۹ه ء قام آمير آخور خاير بك الأمير 
قانصوة وأمين الخزينة مصر باى » وقائد فرقة التوفنكچية ( الجند المسلح 
بالبنادق ) بوادق » قاموا برفع راية العصيان » جامعين حولهم العديد من 
الجراكسة » وشرعوا فى محاولة احياء دولة المماليك مرة أخرى » ويبين 
الدياربكرى أن هدف هذه الحركة التى قادها قانصوه المذكور » كان قتل أمير 
الأمراء العشمانى مُمكّل السلطان فى مصر ء» وإعلان تشكيل وقيام السلطنة 
الملوكية مرة أخرى ؛ كما كان مخططاً لها تعيين إداريى الجراكسة القدامى كل 
فى منصبه بحسب الثظم المملوكية القديمة » وآن يقوم بعض العسكر العثمانى 
بمساعده العصاه على تحقيق هذا الهدف . إلا أن الإدارة العثمانية فى مصر » 
بمجرد وصولها الأخبار المؤكدة عن هذه الحركة ٠‏ حاصرتها وتمكنت من 
السيطرة بسرعة على هذه الفتنة » حيث أصدر مير الأمراء أوامره بإعدام العصاه 
فی ( ۱۷ جمادی الاخرة ۹۲۹ه) (). 

لم تخمد فتنة الجراكسة عند هذا الحد » ولكن » بعد حوالى ثلاثة أشهر من 
حركة قانصوه ثلك » قامت جماعة من الأمراء المماليك ء وعلى رأسهم آمير الحاج 
جانم السيفى الذى كان كاشفا للفيوم وبهنسة فى نفس الوقت(""') » وكاشف 
أطفيحية خداويردى ء وكاشف الغربية أينال » قامت بجمع قوة تقدر بنحصو 
عشرين الف شخص » وأعلنت العصيان على الدولة » وقى نقس الوقت شرعت 
فى جذب طوائف المجتمع المختلفة للإنضمام إلى هذه الحركة بشتى الطرق . 
قارسلو| الخطابات لمشايخ العربان ولأعيان وأهالى مصر » وأعلتوا أنهم سيعفون 
الأهالى وأصحاب الأراضى من خراج عام كامل » وآنهم سوف يخفضون 
الضرائب التى ستجبى فيما بعد إلى النصف . وبذلك استطاع العصاة » قى وقت 
قصير » كسب قطاع كبير من الستفيدين » وجمعوا حشدا عظيماً من 
الأتباء(۶) . 


۳ 


ويروى الدياربكرى ملابسات هذه الفتنة فيقول : آنه عندما آرتاب مصطقى 
باشا فى تحركات جانم السيفى » وأمير الصصسعيد وثبت لديه أنهم يعدون لحركة 
عصيان ضد الإدارة العثمانية فى مصر » معتمدين على تفوذهم بين الأهالى 
وجماعات الجراكسة(*"') أرسل لكل من جانم وآمير الصعيد » فى نفس الوقت › 
خطابات يأمر كل منهم فيه بقتل الآخر إتقاء لفتنة قد تحدث »إلا أن كل من 
الطرفين أطلع بطريق الصدفة على الأمر اموجه للآخر » مما جعلهم يدا واحدة 
بعد آن کانوا أعداء لاء(" )٣‏ . وفی موضع آخر يذكر الدياربكرى المؤرغ المعاصر 
لهذه الأحداث الأسباب التى شجعت جانم السيفى على العصيان فيقول : أن جانم 
استطاع أن يصل إلى ما يرمى إليه من رفعة المقام والمكانة لدى الأستانة » حيث 
عيّن كاشفاً على الفيوم واليهنسة مدى الحياة » كما أحسن عليه بإمارة الحج 
لعدة مرات آعوأم متتالية » فجمع ثروة عظيمة من ذلك مما حدا به أن صار 
صاحب ذفوذ كبير فى فترة وجيزة » حتى إنه لقب نقسه باسم « سلطان 
البن(۷") . 

لم تتمكن الحملات المتتالية التى جردها مصطفی باشا والتى شكّل 
عناصرها من العرب والجركس لمواجهة حركة العصيان هذه فى مهدها فى الفيوم 
لم تتمكن من السيطرة على الموقف » والاتيان بنتيجة إيجابية(^") . عندثذ أيقن 
أمير الأمراء أنه لن يتمكن من مواجهة العصاة بقوات الحراسة العثمانية المىجودة 
لديه فقط » فأسرع لوضع خطة لإستمالة الأمراء الجراكسة وأعيان العرب بشتى 
الوسائل » حيث تمكن أخيرا من جذب العديد منهم إلى حظيرة الطاعة » بعد أن 
أرسل اليهم خطابات الأمان التى تحمل صيغ الترغيب والترهيب » كما أعلن من 
جانبه خفض مقدار من الضرائب التى كانت تثقل كاهل الأهالى . وبذلك نجح فى 
عزل الكشاف والأمراء العصاة عن كثير من أتباعهم وحلفائهم الذين خافوا بطش 
السلطان فيما إذا وصلت إليه أنباء هذه الفثنة(“") , 

فبمجرد وصول الرسائل إلى الأمراء أسرع إلى القاهرة شيخ عرب الشرقية 
أحمد بن بقر وبصحبته عشرة من أبناثه » وشيخ عرب الغربية حسام الدين بن 
بغداد ويصحبته عدد غفير من جنوده »> حيث التحقوا بعسكر الباشا » وقدم 


۱ ٤- 


جميع مشايخ العربان عدا اين عمر شيخ عرب الصعيد فروض الطاعة إلى ممثل 
السلطان فى مصر . ويسرعة » عقد الباشا ديوانه فى القلعة مُستدعيا كافة 
الأمراء العثمانيين والمماليك والمشايخ لحضور جلسته الطارثة ؛ وأخذ منهم 
موثقهم بان يكونوا يدا وأحدة » وألا يخونوا ولا يغدروا ولا يعصوا السلطان » ثم 
جرد عددا كافيًا منهم للخروج فى حملة جديدة للقضاء على حركة العصاة من 
كشاف الأقاليم(“') . وعندما وردت الأنباء بان العصاة بدأوا يزحفون نحو 
القاهرة » اسرع أمير الامراء فى ارسال ثلاثة أو أريعة ألاف نفر من عسكر الدركاه 
العالى ومن المتطوعين تحت قيادة خضر بك إلى الريدانية لتوقيف العصاة » وبقى 
هو وأتباعه فى حراسة مدينة القاهرة('“) » حيث وضع مقدار من عسكر الينى 
چرى ( الإنكشارية ) فى حراسة مقر الحكم بالقلعة » ونصبت المدافع على 
أبراجها » ووزع حوالى أربعماثة نقر » تشكلت منهم أريعة بلوکات » على نواحی 
المدينة الأربعة » فأارسل بلوكا منها إلى الريدانية ء وآخر الى بركة الحبش ء وثالث 
إلى مصر القديمة » ورابع إلى بولاق ء وبذلك حصن القاهرة » وأتخذ تدابيره 
اللازمة لمواجهة أى هجوم عليها ("“'). وأخير تقابل الفريقان بالقرب من 
الشرقية ٠‏ حيث دارت بين الطرفين رحى المعركة التى اسفرت عن قتل الكثير من 
العصاة فى انحاء الولايات حتى استأصل اأغلبهم . ويذکر الدیاربكرى أنه قتل فى 
هذه المواجهات من العصاة حوالى خمسمائة متمرد » إلاً أن كاشف الغربية تمكن 
من الفرار » ولم يظهر ثانية إلا أثناء حركة عصيان أحمد باشا الخاين » ولكذه 
اضطر للإختفاء مرة أخرى("؛٠)‏ . ۰ 

وعلى صعيد آخر » شجعت حركة عصيان الكشاف هذه عربان الولايات فى 
نوأاحى الصعيد والشرقية والغربية على القيام بتمرد فى ولاياتهم » حيث أسرع 
الكشاف فى تلك الولايات بطلب المعونة من مركز الأيالة . وما أن وصلت القوات 
الحثمانية المدججة بالسلاح والمدافع لتلك المناطق حتى أخمدت هذه الحركة علي 
الفور (۶“). 

ويمجرد وصول أنباء عصيان جانم السيفى وأتباعه إلى الأستانة » جردت 
الدولة حملة تضم مقدار مناسب من العساكر السلطانية المجهزين » وخمس 


۹ے 


سفن حربية تحت أمرة الدفتردار درویش چلبى »إلا آن هذه القوات لم تصل إلى 
مصر إلا بعد أن تمكن مصطفى باشا من القضاء على هذه الفتنة . ويذكر 
الدیاریکری ان الدفترداں درویش چلبی کان مكلفاً بتقصىی أحوال الإدارة فى 
مصر » وما إذا كانت تجرى وفقا للنظم التى كان معمولاً بها فى زمن السلطان 
قایتبای ء كما أمر السلطان سليم من قبل آم لا ؟ » بحيث أنه كان فى حالة تراخى 
الهيئة الإدارية بمصر فى تطبيق هذا النظام » كان على الدفتردار المذكور القيام 
بإصلاحها وتنظيمها على النحو المطلوب ؛ ورعاية مصالح الرعايا والتجار طبقاً 
للأرامر الشريفة » وبالفعل عمل درويش جلبى على ربط أملاك الأوقاف › 
والأملاك الخاصة التى لم تكن ذات صفة رسمية موثقة » ربطها بالخزية الميرية 
یمصر . وفی ( ٦‏ رمضان ۹۲۹ه-) » أعلن الدفتردار أن أى شخص يكون متولياً 
على واحدة من المقاطعات الخاصة بالوقف أى أى مزرعة رذق ينبغى أن يشبّت ما 
تحت يده أمام الدفثردار » حيث يصدَق عليه بالتوقيع والختم اللازمان » على أن 
تسحب من هذا الشخص الوقف إذا لم يتمكن من إثبات ملكيته لما بيده » وضمه 
للخزينة(°“) . 

ولاية كوزلجة قاسم باشا : لقد أت حركات العصيان من قبل 
الجراكسة والعربان بشكل متتابع فى أنحاء مصر المختلفة منذ توليه مصطفى 
باشا مقاليد الإدارة قى مصر » إلى حالة شاملة من الاضطراب » وإلى صعوبة 
تسييس دفة الإدارة فى البلاد إلى حد كبير (“). ولذلك فقد رآت الإدارة المركزية 
فی الدولة تعیین کوزلجة قاسم باشا على مصر . مع بقاء مصطفی باشا بها كما 
هو حتى صدور إشعار آخر . وبالفعل » صدرت الأوامر بذلك فی ١۲‏ رجب 
۹ه . وهکذا » لم یغادر مصطفی باشا مصر(*) بعد وصول قاسم باشا إليها 


( # ) طبقا لما اورده الدباربكرى آن أول إشارة خاصة بتعيين قاسم باشا تصل إلى مصر كانت 
فی ( ۱١‏ شعبان ) ء اما الياشا نفسه فقد وصل إلى القاهرة فی ( ۱۷ رمضان ۳۹۹ ) » 
ويناء على ذلك یکون مصطفی باشا الذى كان قد وصل إلى مصر فى ( ۲۳ ذى القعدة 
۸ ه-) قد مكث فيها حوالى تسعة أشهر ١‏ ويأاشر أمور الأيالة مع قاسم باشا لمدة ٠٤‏ 
يوها آخرى › وتشير بعض المصادر الرسمية الأخرى إلى أنه يقى فى مصر مدة ثلاثة 
أشهر ونصف » أما البعض الآخر فلم يذكره إصلاً . 


ا 


بل ظل كعادته مستقرأًفى مقر ولايته فى القلعة » يعحقد الديوان ويدير كافة 
شئون الأيالة » بحيث كان قاسم باشا يعرض شثون الأيالة الهامة عليه » ولا يأمر 
بتنفيذ إلا ما أقرّه مصطفى باشا منها .)٤١(‏ وظل الأمر على هذا النحو حتى 
وصول إحمد باشا إلى مصر . 

ولاية أحمد باشا۔ عصیانه :لقد کان لتعیین « خاص اوده باشی ) 
(رئيس الجناح السلطانى الخاص ) إبراهيم أغا فى منصب الصدارة العظمى 
خلافا للقاعدة المعمول بها فى الدولة » تأثير) سيتًا على الوزير الثانى أحمد 
باشا(*) » مما دعاه لأن يطالب بأيالة مص ذات الموقع اللمتاز بين ولايات 
الدولة(٤')‏ . فلم يتردد الوزير الأعظم إبراهيم باشا فى تحقيق هذه الرغبة لأحمد 
باشا » حيث وجدها فرصة يستطيع من خلالها إبعاد منافسه السابق عن مركز 
الدولة ليتفادى بذلك ما كان يحدثه من اضطراب وبلبلة فى الديوان الهمايونى » 
حتى أنه وافق على كل مطالبه دون آية مناقشة(““) . 

وصل آحمد باشا إلى مصر فی آواخر اغسطس من عام /٠٠۲۴‏ شوال 
۹ه » وبصحبته مقدار من العسكر السلطانى وعدد كاف من السفن(*°) » 
حيث بدأ على الفور فى مباشرة وظائفه الإدارية قى مصر . 

لم تكن مصر إدارياً ومالياً وعسكرياً قد انصهرت بعد فى التشكيلات 
المركزية للدولة » ولذلك » كانت أوضاعها الغير مستقرة خلال هذه الفترة 
الإنتقالية من الحكم العثمانى » تتوافق تماما مع النزعة الاستقلالية التى أتى بها 
أحمد باشا إلى مصر » وبدأ أمير الأمراء الجديد فى اتخاذ عدة تدابير للتمهيد 
لاستقلاله بمصر('*) . ففى البداية » عين أحمد باشا » مجموعة من أتباعه فى 


( # ) لقد كان أحمد باشا من رجال السلطان سليم المقربين » تدرج فى الناصب خلال فترة 
سلطنته » حيث ترقى للمنصب أمير آخور ثم أمير الأمراء » ثم وذيرا بعد ذلك ؛ ويعد تعيين 
الوزیر الثانی مصطفی باشا آمیرا للأمراء على مصر » أصبح أحمد باشا وزير ثان 
للسلطان ء ولم يتردد فى العمل ضد الوزير الأعظم بيرى باشاليحل محله ء ولكنه لم 
يصل إلى بخيته . 


۱۱۷ 


المراكز القيادية فى الأيالة » وجمع بنادق جنود الدرکاه العالی ( الینی چرى ) ء 
وتخلص من مجموعة اخرى مرساأ إياهم إلى إستانبول("*') » وأمر بقتل من لم 
يظهر التاييد له من عسكر الكوكللو ( المتطوعون ) والسپاهية ( الفرسان ) » 
وبإعدام اغا الینی چرى . ولا تناقلت هذه الأنباء إلى اسماع عسكر الدولة 
العثمانية بمصر ؛ أسرع العديد منهم بالإختفاء عن الأعين فى نواحى مصر 
الختلفة » ولم يظهروا إلا بعد إعلان أحمد باشا العصيان » حيث انضموا لجنود 
الإتكشارية ( الینی چرى ) الموجودين بالةلعة لمقاومة حركة العصيان تلك("*) . 

وحتى يستطيع أحمد باشا تأكيد سيطرته على البلاد » ومواجهة أى مقاومة 
لإجراءاته الاستقلالية من الأمراء والعسكر العثمانى الموجود بمصر » شرع على 
الفور فى تشكيل فرقة عسكرية خاصة لتحل محل عسكر الإنكشارية ( الينى 
چری ) الذین بدآوا فی عصيان آوامره . فكلف أمير الصعيد ابن عمر بإعداد ألف 
من الرجال الأشداء المدريبين على السلاح(؛*) » كما عمل على جذب الأمراء 
الماليك وأتباعهم إليه تدريجياً » فأعلن العفو عن الفارين من أتباع جانم السيفى » 
وأعاد المعزولين من مناصبهم إليها مر أخرى » كما رتب لهم الرواتب كما كانت 
من قبل(°°) . وهكذا » استطاع أحمد باشا تشكيل جبهة قوية من أتباعه من 
الأمراء الجراكسة ومشايخ الغربان وأتباعهم » ومن أصحاب المصلحة فى عودة 
النظام المملىكى القديم . 

ما كانت إجراءات باشا مصر هذه آن تمر دون أن يتخذ العسكر العثمانى 
الذى فى القاهر ة التدابير الوقائية اللازمة لأى مواجهة محتملة مع الباشا . وعلى 
الفور » قام الجند العثمانى بتوفير السلاح اللازم بعد أن صادر الباشا أسلحتهم 
ووضعها قى المخازن . ومنذ ذلك الحين » بدآت تكثر المشاحنات معه واعتراضات 
الجند له على إجراءاته التعسفية تلك » حتى أنهم حاولوا الأعتداء عليه عدة مرات > 
الأمر الذى جعل أحمد باشا يصدر أوامره إلى رجاله بان يقيموا حول القلعة » بل 
ويتناوبون المبيت هناك لحراسة مقر حكمه من آى حركة قد يقوم بها العسكر 
العثمانى(' ) . وعلى صعيد آخر » يلاحظ أن أحمد باشالم یتردد فی آخذ بعض 


۱۱4 


التدابير الإدارية فى الأيالة ونواحيها » حيث استغل فرصة توجه دفتردار مصر 
وقاضيها للأستانة بموجب أمر سلطانى » فأقر العديد من إداريى المماليك القدامى 
وأتباعهم فى المراكز الإدارية المختلفة » فعين الأمير جاتم الحمزاوى فى منصب 
نظارة الأموال » واحسن على كتخداه بمقام الوزارة » وعزل صوباشى مصر 
ومحتسبها » وعین بعض اتباعه فی مناصیهم(۲*) . وحتی یتمکن أحمد باشا 
من مواجهة مصروفاتهم المتزايدة » فرض على المباشرين أداء ضرائب إضافية » 
مما اضطر هؤلاء لظلم الرعية ونشر الفزع بينهم . وكما قام أحمد باشا بإعادة 
قضاة القضاة الأربعة الى وظائفهم القديمة مرة لخرى » فإنه لم يتردد فى عزل 
القضاة العرب فى نواحى مصر وتعيين بعض اتباعه مكانهم (^°). وعلى هذا 
النحو › تعدی أمیر أمراء مصر صلاحياته » وبدا يصدر أوامره كمالو كان 
سلطاناً . وعلى الرغم من كل هذه الإجراءات التمهيدية » لم يظهر عسكر المناوية 
العثمانى الموجود فى القاهرة أية مقاومة فعلية لمواجهتها إلا بعد آن أمر الباشا 
بضرب عملة جديدة مكتوب عليها عبارة « سلطان أحمد دام عزه ) » وعندثة » 
تأكدوا من عصيانه . إلا أن أحمد باشا أظهر هذا العمل كما لو كان قد حدث 
بمعرفة عامل ضرب العملة دون علمه به . ويدا وكأنه يريد العودة للأستانة > 
وأخيراً قبل البقاء فى مصر بعد طول رجاء من رجال الديوان العالى » وبذلك 
عرف الطريق لإخماد أى معارضة جادة له قبل استفحالها(“*) . 

وعندما وصلت آنباء هذه الإجراءات المريبة إلى الاستانة » أرسل السلطان 
فرماناً سلطانياً فى الحال إلى أحد أمراء مصر ويدعى ١‏ قره موسى بك» يأمره 
فيه بتعيين نفسه أميراً للأمراء على مصر » وإعدام أحمد باشا الخاين('") . 
ويذكر المؤرخ مصطفى عالى انه قد أرسلت أوامر سرية ايضا للأمراء العثمائيين 
بمصر لتأييد قرة موسى فى نفس الوقت('") » ولكن وقع الحكم الموجه لقره 
موسى بك بطريق الصدفة فى يد الباشا الخاين("") . وبسرعة أمر أحمد باشا 
بقتل كل من قره موسى ودزدار القلعة واغا جنود الكوكللى ( الجونوللو) ء 
وعدد کبیر من عسکر الینی چری » والسپاهية » وکما حرص الچراكسة على قتل 
من يقابلهم من العسکر العثمانی . وما تأکد عسکر الینی چرى المىجود بالقلعلة 


۱۱۹- 


أن الباشا أعلن عصيانه على الدولة العثمانية » تحصنوا فى مواقعهم بها ء 
واستعدوا للقتال » إلا أن احمد باشا وأتباعه تمكنوا من دخول القلعة عن طريق 
سرداب سرّى قديم بعد حصار دام ثلاثة يام »> حيث آجهز العصاة على معظم 
الجنود الذین کانوا بها(" ') . إلا ان الدیاربکری يذكر أنه عندما رأى عسكر الينى 
چرى عظم قوة العصاة المحاصرة للقلعة » بحيث يصعب عليهم مواجهتها 
وحدهم » أسرع الكشير منهم فى الخروج من الباب الخلفى للقلعة أثناء محاصرة 
العصاة لها ء وتفرقرا منتشرين فى أرجاء المدينة . ومهما يكن من أمر » فإن 
المؤرخ هامر فى أثره ١‏ دولت عثمانية تاريخى ٠‏ » ذكر آن تقرير قنصل دولة 
البندقية قد بين أن أحمد باشا استطاع الاستيلاء على القاهرة مستعيناً بحوالى 
ثمانين الف من اتباع ابن عمر حاكم الصعيد » وعشرة آلاف من اتباع ابن بقر » 
وستة آلاف من الزنوۓ(“"') . 

ويعد أن استولى العصاة على مقر الحكم فى القلعة » أخذ أحمد باشا البيعة 
لنفسه من الخليفة العباسى الموجود بالقاهرة آنذاك(*) » ومن قضاة القضاة 
الأريعة والعديد من أصحاب النفوذ فى مصر » وأعلن سلطنته على مصر » ولقب 
تقسه ب د الملك المنصور سلطان أحمد خان » » وأمر بذكر اسمه فى الخطبة ء 
وبضرب العملة باسمه ايضا(*") . وبذلك » قطع الباشا الخاين كافة روابط الايالة 
مع مركز السلطنة » فأاحكم سيطرته على حدود مصر وموانيها وقلاعها » حيث 
ودع عدة آلاف من أتباعه على نواحى البلاد » وحوالى خمسين سفينة حربية 
للسيطرة بها على موانى دمياط ورشيد والإسكندرية وقلاعها('") . حتى آشيع 
أنه يعد العدة للزحف على استانبول » عندما سمع بإطراب الأحوال فى 
الأستانة(۷) » وكما قام الباشا العاصى بحشد الأتباع فى الداخل » راح يتطلم 
لكسب التاييد الخارجى له أيضا » فلجا إلى بابا الكنيسة » والى الأمراء الصليبيين 


( # ) لا كان الخليفة العباسى موجودا قى الآستائة آنذاك › ولم يعود إلى مصر إلا فى ( ٤‏ 
صفر ۹۳١‏ ه » فإن الذى قام بييعة أحمد باشا إنما كان والد المتوكل الذى كان موجوداً 
بالقاهرة فى هذه الأثناء : الدیاریکری ورق ٤١١‏ ب . 


۰ 


قى أوروبا » حيث وعدهم بإعادة جزيرة رودس ء ورعاية مصالحهم فى المنطقة إذا 
ما قدمو| له الملساعدة ضد السلطان العثمانى » ولكن دعوته هذه لم تجد الصدّى 
الذی کان ینتظره فى ىروب(" ') . 

وعموماً » فقد انعكست هذه الأوضاع المتردية على سير الحياة الطبيعية فى 
البلاد » فكذّر التهب والسلب » وضاعت الحقوق بين الرعية . فأمر الباشا 
يمصادرة أموال وتركات العسكر العثمانى والمملوكى الذى ذهب ضحية هذا 
العصيان ؛ كما صودرت المحصولات السنوية لبعض الأوقاف » وأموال واسباب 
الرعية دون وجه حق . ومن ناحية آخرى » قام إداريو الجراكسة بدور بارز فى 
تحصيل بقايا الأموال من أصحاب الأراضى بالقوة(“") . وعلى هذا النحو » 
استطاع أحمد باشا مواجهة مصروفاته واحتياجات أتباعه المتزايدة . 

لم يكن جميع من أطاع أحمد باشا عاصياً للسلطان » بل كان بعضهم يظهر 
ولاثه للباشا ویضمر طاعته للسلطان العثمانی . ومن هؤلاء » قاضی زاده محمد 
بك الذی کان الباشا قد اختاره وزيراً أعظماله(*٭) . وکان محمد بك قاضی زاده 
قد قام بمسئولياته لفترة وجيزة من الزمن حتى أنه بمجرد أن ساد الهدوء فى 
أنحاء الأيالة » بدأ فى الاتصال سرا مع بعض الأمراء العشمانيين » ومن بقى على 
قيد الحياة من جنود الینی چرى » وشكل بذلك جبهة سرية ضد أحمد باشا 
الخاين . وبالفعل سنحت الفرصة لهم » فقاموا بمحاصرة الباشا بينما كان قى 
إحدى الحمّامسات خارج القلعة ؛ وإذا كان الباشا الخاين قد تمكن من الهرب 
متوجهاً أولاً الى قلعة الجبل » فقد ايقن على الفور أن القلعة ساقطة لا محالة ؛ 
فتسلل منها لاجئاً إلى مشايخ عرب الشرقية أبناء بقر (). ويعد أن استطاع 
محمد بك وأتباعه الإستيلاء على القلعة » تبعه عدد كبير من العصاه الذين 
أظهروا| له الطاعة نّا رأوا عدم أعتراضه على ما أقدموا عليه من سلب ونهب أموال 


( # ) یذکر الدیاربکری أن محمد بك الدفتردار العجمی المعروف باسم قاضی ذاده » کان قد اتی 
إلى بلاد الروم مع سفير السلطان بايزيد ‏ وأنه انخرط فى جماعة السياهية فى زمن 
السلطان سليم ؛ ثم انعم عليه السلطان برتبة السنجقية بعد ذلك : نوادر التاريخ ورق 
۹ ب ٤۲٤٦۲‏ ب - ۲۷٤1ء‏ كذا انظر طبقات الممالك : ورق ١١٠١٤١‏ . 


۲ہ 


وأسباب أحمد باشا وأتباعه » فأحدثو|ا ضررا عظيما بالمال الميرى(') . وعلى 
الفور ء عين محمد بك عدة الآف من العسكر المجهن وأرسلهم فى أثر الباشا > إلا 
أنه اضطر لأن يتوجه بنفسه على رأس قوة عسكرية إلى الشرقية » حيث قام 
بإستمالة مشايخ العربان هناك . وأثتاء محاولة الباشا الفرار قبض عليه بعض 
العربان » حيث أعدم فى الحال . وهكذا » ظل أحمد باشا تسعة أشهر فى إمارة 
آمراء مصر ء واثنى عشر يوماً سلطاناً عليها بعد إعلانه العصيان » وثلاثة أيام 
لاجئا عند مشايخ عربان الشرقية بعد فراره من القلعة("') . 

وما وصلت أخبار عصيان أحمد باشا فى مصر إلى الأستانة ء أسرع 
السلطان بإصدار الأوامر لأمير سنجق غاليبولى لدفع هذه الفتنة عن طريق 
البحر ء فخرج الأمير المذكور على رأس حوالى خمسين سفينة حريية 
للأسكندرية ؛ كما آرسل الوزير الثانى إياس باشا على راس ثلاثة لاف فرد من 
جنود الدركاه العالى » وإعداد من سباهية الأناضول وقيرمان والروم وذو القدر 
وتىجهت القوة نحو مصر للقضاء عل هذه الفتنة . إلا أنه بينما كانت هذه القوة 
برئاسة الوزير إيأاس باشا فى طريقها لصر » صادقت الوفد الذى قام بمهمة حمل 
راس الباشا العاصى الى السلطان »ء فعادت من فورها إلى الأستانة("۷) . 

وهكذا » تم القضاء على فتنة أحمد باشا فی مصر » بعد أن عکست بكل 
وضوح » البشائر الأولى للصراعات التى بدات تظهر فى القصر العثمانى » وحالة 
الاضطراب وعدم الإستقرار فى الإدارة العثمانية بمصر خلال هذه الفترة 
الإنتقالية » وأيضا طبيعة الصراعات المحلية بين قسوى المماليك والعريان 
والمستفيدين من ناحية والحكام الجدد من ناحية أخرى . 

وبعد أن هدآت الأمور فى البلاد » بدأ محمد بك الذى انتخب قائمقام على 
مصر » فى إصلاح وتنظيم شئون الأيالة التى خريتها حركات العصيان المتتالية › 
فأعلن الأمان فى نوأحى البلاد » وأطلق سراح الأشخاص الذين قام الباشا 
بحيسهم دون وجه حق » وتعقب أتباع أحمد باشا بالحيس والقتل » وعمل على 
رفع البدع التى أحدثها العصاة ٠‏ وقد ظل محمد بك فی منصبه هذا حتی وصول 
قاسم باشا الذى عين على ايالة مصر إلى مقر ولايته(“') . 


ا 


الولاية الثانية لقاسم باشا : وصل قاسم باشا إلى القاهرة قى ۲ 
جمادى الآخرة ١٠٠ه‏ » وبصحبته حشد غفير من جند الدولة ؛ وعلى القور بدا 
فى تقصى أحوال البلاد وإدارة شئونها بمعاونة ومشورة محمد بك الذى عين فى 
وظيفة دفتردارية ( نظارة الاموال ) مصر ء لما ابداه من طاعة للسلطان وشجاعة 
فى إخماد حركة عصيان أحمد باشا() . فاصدر أوامره بإبطال كافة الإجراءات 
التى استحدثها العصاة » وقام بقطع العلوفات قررها أحمد باشا لأتباعه » وأعدم 
نائب ولاية قطيا لتقديمه العون للعصاة »إلا أنه لم يتمكن من تنقيذ الأوامر 
السلطانية بحصر ومصادرة متروكات الخائن » وعسكر الدركاه العالى الذين لقوا 
حتفهم أثناء حركة العصيان » ورفع تقريره إلى السلطان بأن محمد بك لم يمنع 
أتباعه من نهب أموال الخزينة ومتروكات الباشا العاصى والعسكر العثمانى 
اموجودة فى القلعة بعد أن استطاعوا الإستيلاء عليها .)١١(‏ وفى هذه الأثناء » 
حدث خلاف بين ناظر الأموال محمد بك وأمير الأمراء قاسم باشا حول السياسة 
ألتى اتبعها الأول لجذب ولاء الجند والعريان » مما أدى إلى توقف الاجراءات 
الإصلاحية التى كانت قد بدأت عقب وصول قاسم باشا » واضطراب الأحوال فى 
أنحاء مصر المختاةة(۷۷) . 

انتهز مشايخ العربان فى الفيوم والشرقية فرصة ضعف الحامية العثمانية 
فى مصر » فعقدوا تحالف فيما بينهم » وزحفوا نحو القاهرة بأعداد عظيمة حتى 
وصلوا إلى الجيزة(*) . وإذا كان قاسم باشا قد جهز عدة فرق عسكرية وأرسلها 
لمعاوئة الكشاف فى تلك المناطق »إلا آنه لم يحالفها التوفيق فى وضع حد لفساد 
العربان »إلا بعد أن وصلت أنباء عن قرب وصول ستة من امراء السناجق على 
راس أعداد كبيرة من عسکر الینی چرى والقابو قولى ( الدركاه العالى ) إلى 


( ٭ ) یذکر ستانفورد آن حركة المشایخ هذه كانت فى إطار عصيان أحمد باشا . وقد جانب 

الباحث هذا الصواب فى ذلك نظرا لما ثبت من دور مشايخ عريان الشرقية فى القبض على 

S. Show " The Ottoman Archives as soure for Egypt History ", J. A. O. 
S., 1963, LXXXINI, pp449 . 


۳ - 


مصر » حيث بدأ العصاة فى التراجع على الفور . وكانت قد صدرت الأوأامر 
بتعيين هؤلاء الأمراء فى نواحى مصر بدلا من الكشاف الجراكسة كتدبير 
احتياطى من الدولة لمواجهة فتن وفساد العربان التى لم تهدا فى تلك المناطق(۸١)‏ 
ولا كان هؤلاء الأمراء السناجق ليسوا على إحاطة كاملة بطبيعة هذه البلاد 
وعاداتها ويمعاملات طوائفها المحلية » لم يتمكنوا من القضاء على الاضطرابات 
الستمرة فى تلك المناطق . ولا أخفق الأمراء السناجق فى تنفيذ المهام الموكلة 
اليهم فى نواحى مصر » صدر فى آوائل ذى القعدة ۹۳۰ه » أمر باستدعائهم مع 
عدد من عسكر الدركاه العالى إلى اسلامبول » وإعادة كَشاف النواحى إلى 
مناطقهم مرة آخرى ء» وإرسال فرقة من جند الباب العالى للإقامة الدائمة فى 
مصر وفرقة من مستحفظى القلاع للإقامة مع عائلتهم فى قلعة الجبل(١١)‏ 
ومن ناحية آخرى › تقرر عزل قضاة القضاة الأربعة ونوابهم وشهودهم » وتعيين 
قاضیاً عثمانیاً علی مصر یدعی أحمد چلبی('۱۹). 

لقد كانت كل هذه الإجراءات محاولات مؤقتة لتهدثة الأوضاع قى البلاد 
قفحسب ٠‏ وفی ربيع الأول من عام ١١١٠ه‏ » تسلم قاسم باشا أمراً سلطانيا 
بعزله » وتوجهه فوراً للأستانة » وبمباشرة الدفتردار السابق محمد بك إدارة 
شثون الأيالة(*) حتى وصول الوذير الأعظم إبراهيم باشا الذى تقرر توجهه 
صوب مصر لإصلاح شئونها » ووضع النظم المناسبة لها . 

وهكذا » يتبين لنا أن أيالة مصر قد مرت > خلال المرحلة الانتقالية للحكم 
العثمانى بثلاث مراحل متباينة : المرحلة الأولى منها » خلال فترة ولاية خاير بك 
اللمملوكى > ساد استقرار نسبى أوضحنا أسبابه فى موضع سابق من البحث » إلا 
أن المرحلة التى تلتها » كانت الأيالة فيها مسرحا لحركات عصيان متتالية عكست 
الصراع القائم بين القوى المملوكية التى ظلت باقية فى مصر » وقوى العثمانيين 


( *) کان محمد يك قد توجه للآستانة بمقتضی امر سلطانی فی ( ۱۷ ذى القعدة ٩۲۳۰‏ ه) > 
ويبصحبته جماعة من عسكر الدركاه العالى المىجود بمصر ؛ وذلك لما وصلت الأنباء 
باختلافه مع قاسم باشا قی مصر : الدیاریکری ورق ٤۱۳‏ ب .]٤٤٤١‏ 


٤ 


التى بدآت سيطرتها الفعلية على إدارة البلاد عقب تعيين أول وال عثمانى عليها- 
مصطفى باشا- حيث بدا التطبيق التدريجى للنظم العثمانية فى البلاد . وأخيرا » 
تركت حركة عصيان أحمد باشا الخائن مصر كلها تموج فى الاضطرابات » ولم 
تلعب القوى المحلية قى هذه الحركة سوى دوراً ثانوياً ٠‏ حيث كانت حركة 
العصيان هذه إنعكاسا للصراع فى مركز الدولة على منصب الوزارة العظمى 
بحيث وجد أحمد باشا مصر أقضل ساحة لإعلان عصيانه » وذلك لىوجود 
منافسة محلية قوية للحكم العثمانى هناك . وقد ساعد على استمرار حالة 
الاضطراب هذه منذ وفاة خاير بك ( ۹۲۸ه) الإبقاء على العديد من العناصر 
المملوكية » واستعمالهم فى الإدارة المحلية للبلاد ؛ مما ساعد هؤلاء على سرعة 
إسترجاع نفوذهم المفقود » والتفاف أصحاب المصالح حولهم وقلة حيلة الإدارة 
المحلية العثمانية فى مواجهة القوانين والعادات المملوكية التى كانت قد استقرت 
فى البلاد ء وعدم إمكانية تطبيق النظم العثمانية فى البلاد فى مثل هذه المرحلة . 
وافتقاد الإدارة الركزية للعناصر الإدارية التى يمكن استخدامها فى تلك المناطق 
التى كانت تطبق فيها قوانين وأعراف مملوكية › ويعد أيالة مصر عن مركز 
السلطنة » الأمر الذى ساعد على صعوية القضاء على مثل هذه الحركات قبل 
استفحالها وانتشارها . لهذه الأسباب وغيرها » رآت الدولة آنه من الضرورى 
التوصل إلى نظام ثابت يطبق فى مصر بصفة مستمرة » نظاما ينبع من الواقع 
الحقيقى للبلاد . وبالقعل » وجهت هذه اللهمة إلى الوزير الأعظم إبراهيم باشا 
مزوداً بصلاحيات واسعة . 

الوزير الأعظم ابراهيم باشا » وتنظيمه الإدارة العثمانية فى 
مصر : تحرك الوزير الأعظم إبراهيم باشا » فى ( أول ذى الحجة ۳۰| ۳۰ 
سبتمبر ١٠١٠م‏ ) » من أستانبول متوجها إلى مصر على رأس قوة عسكرية » 
وهيئة إدارية » تشكلت من خمسمائة فرد من جنود الینی چرى » ودفتردار 
الرومیلی اسکندر چلبى ١‏ وأا عسكر السپاهية ( علوفه جيلر اغاسى ) خير 
الدین آغا » ورثیس الچاوشية ( چاوش باشی ) صوفی أوغلى محمد على راس 
ثلاثین جاوش ۰ وکاتب الدیوان الأول جلال زادة مصطفی چلبى » وبعض كتبة 


~۲ 


الخزينة الآخرين ء وغيرهم من أعضاء هيئة الديوان الهمايونى المقرر خروجهم 
فى صحبة الوزير الأعظم حسب الأعراف العثمانية المعمول بها . 

وصل الوزير الأعظم الى مصر بطريق البر عبر مديئة ١‏ دكزلى » » وحلب 
والشام » بعد أن تعذر مواصلة طريقه بحرا عبر جزيرة رودس(*') . ویروی 
بوستان چلبى ان قاسم باشا التقى بالوزير الأعظم إبراهيم باشا بالقرب من 
الشام قى طريق عودته إلى ألاستانة » حيث جرت بينهما مباحثات حول أحوال 
مصر الإدارية والمالية("^) . 

وفور وصول الوزير الأعظم الى القاهرة » قام بتشكيل هيئثة من إدارييه 
واداريى المماليك الموجودين بمصر » حيث أصدر أوامره لهذه الهيئة للقيام بحملة 
تقصى لأحوال الأيالة حتى يتمكن من وضع خطة إصلاحها وتنظيمها على ساس 
سليم » وشرع فى عقد ديوان دائم فى القلعة("*') . وارسل إلى أعيان مصر 
وعلماثها خطابات يحثهم فيها على إقرار العدل بين الرعية(“*') واعلن آن الديوان 
العالی يرحب بشکاوى الأهالى(*) . وكما احسن إبراهيم باشا على الأسراء 
والمشايخ الذين أظهروا الولاء للدولة خلال حركات العصاة » أصدر أوامره بإعدام 
شيخ عرب الصعيد على ابن عمر الذى كان قد آعلن عصيانه واستقلاله عن الدولة 
مقدماً المعوئة للعصاة(*) . وعقد محاكمة لشيخ عرب الشرقية أحمد بن بقر 
الذى اشترك فى حركة أحمد باشا » حيث قضى عليه بالإعدام ايضاً » ونفذت هذه 
الأحكام عى الفور فى مصر . 

ويعد أن ساد الهدوء فى أنحاء البلاد » بدأ إبراهيم باشا فى الإعداد لىوضع 
قانوناً عاماً ينظم الإدارة فى البلاد » فقام بالاستفسار عن النظم المطبقة فى مصر 
واليدع التى طرأت عليها خلال فترة حركات العصيان(*) » ويالخاصة ما كان 
سببا دائمآللشكوى من العمال والمباشرين ومشايخ العربان أمثال بدع ٠‏ 
الضيافة ۲ و١‏ كسر الوزن » . فجمع إداريى الولايات » وشدد فى تحذيرهم من 
القيام بتحصيل مثل هذه البدع » وأقرٌ هذا كله فى « قانون نامه مصر» الذى كان 
بصدد إعداده() . وجِدٌ فى البحث عن دفاتر المالية والأراضى القديمة التى كان 


۲ہ 


الكتبة المماليك قد قاموا بإخفائها عند دخول العثمانيين مصر وأظهروها تأييدا 
لأحمد باشا فى فترة عصيانه(“*) » وذلك حتى أوجدها جميعها . ويعد أن 
استقصى عن النظم التى كان معمول بها فى عهدى الغورى وخاير بك » ومدى 
موافقتها لما کان سائداً فی عصر السلطان قایتبای ( ۸۷۳ ۹۰۲ه) » حيث 
أتخذها مصدراً أساسياً للعديد من مواد وينود قانون نامه مصر('*) »› حتى أننا 
كثيراً ما نصادف عبارات « .. كانت العادة الجارية فی زمن قايتباى على ثحو .. » 
وقد تقرر الآن بقاء هذا القانون كما هو )*(٠..‏ » «.. وليوضع فى الاعتبار العادة 
والقانون الجاری فی زمن قايتباى أيضا » على ألا يخالف هذا القانون )۴*#(٠..‏ . 

وبالفعل ٠‏ قامت الهيئة الإدارية العثمانية تحت رئاسة الوزير إبراهيم باشا 
بتعديل قوانين مصر القديمة » وأعدت قانوناً مفصلاً » آخذة فى اعتبارها تلك 
المراحل التى مرت بها الإدارة العثمانية فى مصر » وما صدر عن الأستائة من 
فرمانات وآوأمر » منذ دخول مصر تحت الحكم العثمانى(١*١١) ٠‏ وبعد وضع 
الخطوط العريضة لمشروع قانون نامه مصر » عرض على السلطان للتصديق 
عليه ء حيث بدأ على القور تنفيذه كدستور عمل فى الأيالة("“) . 

وخلال فترة تواجد الوزير الأعظم فى مصر ء أصدر أوامره بترميم الجوامع 
والمساجد والمدارس وآملاك الأوقاف التى كانت قد تعرضت للإهمال والخراب 
نتيجة لحالة الاضطراب التى سيطرت على البلاد خلال تلك المرحلة الأنتقالية من 
الحكم العثمانى("") فى مصر . فتم له تعمير وتجديد جامع عمرى بن العاص 
الذى كان على وشك الإنهيار(““) » حتى أنه أمر بإجراء عملية مسح للجوامع 
والقصور المملوكية الخربة أو المهدمة » حيث تقرر بموجب قانون نامه مصر »ء 


) #( ... دخی قایتبای زماننده جاری اولان عادت جارية بووجهله آیدی که ۰ حالیا دخی 
کما کان بوقانون مقرر در ٠...‏ : قانونلر » نشر لطفى برقان ص ° . 
( #*٭ ) « ... دخی قایتبای زماننده جاری اولان عادت وقانون أوزره رعایت آولنه ء اول قانوندن 


صلا تجاوز آولنمیه .۲ قانوتلر ص ۳۱۱ » کذا انظر ص ص ۳1۲ » ۳٣٤‏ » ۲۷۰ . 


A 


ترميم الجوامع وتآأجير القصور المملوكية التى لم يظهر لها صاحب بعد حيث 
ضمها لأملاك الدولة الميرية (°"). وحتى يمكن إحكام حراسة بيت المال الذى 
تعرض للسلب والنهب أثناء حركة عصيان أحمد باشا » أمر بتشييد برجين 
عظيمين بالقلعة وبوضع فى كل منها مدفع » وعين فرقة كبيرة من عسكر 
الدرکاه العالی والینی چرى على وجه الخصوص لحراستهما .)١1(‏ 

ومن أعمال البرٌ التى قام بها إبراهيم باشا والتى كان لها تأثير عظيم فى 
تیسیر مهمته فی البلاد » افراجه عمن کان محبوساً بسبب دونه منذ عصر 
الممساليك ٠‏ حيث استدعى صوباشى مصر » وكلّفه بحصر هؤلاء الحبوسين » 
وإحضارهم للديوان وتحرير دفاتر باسمائهم » ومقدار ديونهم والجهات الدائنة 
لهم » ودفع هذه الديون من الخزينة المصرية("") . كما قام بتعيين مرتبات لعدد 
من الأيتام والفقراء » وتحرير دفاتر بها » وتخصيص مرتبات تدعى « جوالى ۲ 
للعلماء وأهل الصلاح » ومن ليس له ما يعينه على الحياة(^١)‏ . 

وعقب موافقة السلطان على مشروع قانون مصر » واطمئنانه على أحوال 
البلاد ٠‏ بعد أن تم لوزيره الأعظم إبراهيم باشا إصلاح الإدارة فى الأيالة 
وتنظيمهاء ووضع قانون ينظم العلاقة بين الحاكم والمحكوم » والإدارة المركزية 
فى إستانبول والإدارة المحلية فى القاهرة » والؤسسات المحلية بعضها وبعض ؛ 
صدرت الأوامر لإيراهيم باشا بإختيار شخصا مناسباً لتعيينه على أيالة مصر > 
وعودته هى الى الاستائة . وبذلك عقد الديوان العالى ء حيث تشاور الوزير الأعظم 

هيثته الإدارية » وأخيراً أجمعت الآراء على اقتراح دفتردار الروميلى اسكندر 
چلبی بإختیار أمير أمراء الشام سليمان باشا للمنصب إمارة الأمراء فى 
مصر(۱۹۹) ٠‏ ولم يتحرك إبراهيم باشا الى اسلامبول إلا بعد وصول أمير الأمراء 
الجديد إلى القاهرة فی ۲۲ شعبان ۹ه / ٠١‏ يونية ١٠٠٠م‏ » حيث عهد إليه 
مهمة تطبيق « قانون نامه مصر »۲ فى أنحاء البلاد > وتوطيد الإدارة العثمانية فى 
مصر . وعندها توجه إبراهيم باشا للأستانة اصطحب معه كتخدا ملك الأمراء 
السابق خاير بك جانم الحمزاوی » حتى يقوم ببيان أسباب تحصيل الضراثب 
فوق العادة خلال فترة ولاية خاير بك آمام الديوان الهمايونى(') . وما ثبت 


-۱۲۸- 


جانم الحمزاوى فقهه بآمور مصر المالية » أحسن عليه السلطان بدفتردارية 
مصرء حيث تضمنت براءة تعيينه السياسة التى ينيغى أتباعها فى إدارة مصر 
المالية . فكان على الدفتردار جانم الحمزاوى أن يرسل إلى الأستائة ما زاد على 
مصروفات دخل الأيالة بعد توزيع العلوفات والساليانات على الأمراء والجذود › 
وأداء كافة مصروفات الأيالة المعتادة » وألا يحدث أية بدعة » وآن يتقيد بما نص 
عليه « قانون نامه مصر ١‏ وان يترفع عن ظلم الرعية() . ويذكر المؤرخ 
المعاصرة صولاق زاده أن دفتردار مصر جانم الحمزاوی تمكن من أرسال فائض 
سنوى يقدر بثمانية أحمال من الذهب(') . 

وهكذا » وضعت لأول مرة الخطوط العريضة للسياسة الإدارية العثمانية 
موضع التنفيذ فى مصر . ولا لم يتمكن الوزير الأعظم إبراهيم باشا من البقاء 
فى مصر فترة أطول حتى يباشر بنقفسه خطوات تنفيذ الإصلاحات التى أقرت 
بمقتضى قانون نامه مصر » وتطبيق النظام العثمانى المقنن فى مؤسسات الأيالة 
المختلفة » اضطر إلى ترك هذه المهمة لسليمان باشا الذى عرف بخبرته ودرايته 
فى إدارة شئون الدولة فى المنطقة » ثم لولاة مصر من بعده كما سيتبين لنا فى 
موضع آخر من هذا البحث . ولكن » ما هى هذا القانون الذى عرف باسم « قانون 
نامه مصر » والذى عكف الوزير الأعظم وهيئته الإدارية على صياغته ؟ والذى 
يعتبر الأساس الأول الذى قامت عليه الإدارة العثمانية فى مصر ؟ وللإجابة عن 
هذه التساؤلات آترك القلم ليشير إشارة سريعة لهذا القانون ولحتوياته وأهم 
الخصائص التى ميزته . 

نظرة عامة على قانون نامه مصر : يعتبر « قانون نامه مصر» جرء 
هاما من القوانين الإدارية العثمانية المحلية التى شرعت الدولة فى إعدادها لتنظيم 
الإدارات المحلية للولايات التى تقع تحت حكمها . فهو أولاً يشترك فى السّمات 
التى تخضعم لها كافة نظم الدولة المركزية والمحلية » كاعتمادها على الشريعة 
الإسلامية التى تعتبر المصدر الوحيد للتشريع فى الدولة . 

وإذا كانت الدولة العثمانية قد وضعت نظماً جديدة فى المناطق التى فتحتها 


۹۲۹ - 


فى أوريا » فقد آبقت على معظم النظم المحلية للبلاد الإسلامية التى دخلت تحت 
إدارتها مباشرة . ويلاحظ أنه كان لمجريات الأحداث فى الولايات المفتوحة تأثيراً 
مباشراً على وضع بعض بنود هذه النظم » بحيث تتناسب مع ظروف كل ولاية . 

ويناء على ما تقدم » يمكننا القول بأن « قانون نامه مصر » استند إلى 
السياسة الشرعية الإسلامية فى جميع بنوده التى جاء بها » وذلك فى إطار نظم 
الدولة العثمانية العامة » مستفيداً من بعض القوانين المملوكية التى كانت سائدة 
فى عصر السلطان قايتباى » والعادات والأعراف والمعاملات التی كانت تجرى فى 
مصر فى فترات الاستقرار . ولذا » رأينا إلى أى مدى كانت أستفادة الهيئة الإدارية 
من هذه العناصر أثناء اعدادها لهذا القانون ؛ فكما ثبت لنا أن قوانين الإدارة 
الحلية المملوكية التى كانت سائدة فى عصر قايتباى مكلت نسبة كبيرة من بنود 
القانون » فقد احتلت محتويات الأحكام والأوامر السلطانية التى كانت قد صدرت 
لإداريى الأيالة وأمراثها بناء على الشكاوى المعروضة على الأستانة » منذ دخول 
مصر تحت الحكم العثمانى » أحتلت مكاناً بارزاً قى هذا القانون » حيث تصادف 
عبارات افتتاحية وخواتيم لتلك الفرمانات من حين لآخر("") . وأخيرا » كانت 
لحملات التقصى التى قام بها إداريو إبراهيم باشا فى أنحاء مصر المختلفة دور 
هام فى إبران أهم المشاكل التى كانت الإدارة المحلية تعانى متها خلال الفترة 
السابقة . 

وإذا انتقلنا محتويات هذا القانون » فسوف نلاحظ أنه ينقسم » بصفة عامة ء 
إلى مقدمة مطولة › ثم تبدا بنود القانون التى تستفتع بالأحكام الخاصة 
بالجماعات العسكرية » ثم تنتقل إلى التنظيمات الخاصة يإداريى أيالة مصر وعلى 
رأسهم أمير أمراء مصر » وبيان الأسس التى تقوم.عليها مؤسسات الأيالة 
الإدارية والمالية والاجتماعية .. » وأخيراً » تأتى الخاثمة قصيرة جداً . 

ففى المقدمة » بيان شامل للمصادر الأساسية للنظم والتشكيلات العثمانية ء 
ولأحوال مصر الإدارية قبل وبعد دخول مصر تحت الإدارة العثمانية » ثم تتطرق 
المقدمة ء بأسلوب أدبى مرصَع إلى المحاولات التى بذلها ولاة مصر فى سبيل 


A 


تطبيق القوانين والنظم العشمانية المناسبة للأيالة خلال هذه الفترة الإنتقالية 
للإدارة العشمانية قی مصر ( ۹۲۳ ١۹۳ه)‏ » حيث توجّت هذه المحاولات 
بإرسال إبراهيم باشا وهيئته الإدارية إلى مصر » وذلك عندما أدركت الإدارة 
المركزية ضرورة إصلاح أحوال مصر ؛ وتنظيم قانون محلى يخصّها وبذلك 
صدر الفرمان السلطان الذى يقرر دستورية هذا القانون الإدارى ويعطى إشارة 
البدء فى تنفيذه .)""“٤(‏ 

ويعد المقدمة ء تستفتع بذود القانون يما يتعلق بجماعات ايالة محر 
العسكرية » وهى جماعات : كوكللو ( جونوللى / المتطوعون ) » سوارى 
توفنکچى لر ( الفرسان المسلحون بالبنادق ) » قلعة مستحفظلرى ( مستحفظو 
القلعة ) ٠‏ العزب » الچراكسة » الاوشية » حيث تذكر السّمات الأساسية لكل 
من هذه الجماعات ء ووظائفهم › ومرتباتهم › ودرجاتهم وتعيينهم وعزلهم 
وأعدادهم » وما يتقاضونه من علوفات . 

ثم ينتقل القانون إلى ما يتعلق بإداريى مصر » فيبيّن آهم وظائف امير أمراء 
مصر ( بكلربكى ) العسكرية والإدارية والمالية ويشير إلى صلاحيات مساعديه 
من إداريى الدولة فى الأيالة . امال ناظر الأموال ( دفتردار ) » والقاضى > 
والروزنامجى » وإلى بعض آحوالهم . ويلاحظ آنه قى حين آن كانت هذه الوظائف 
تخضع للنظم والقوانين العثمانية المعمول بها فى مركز الدولة » فقد اعتمد قانون 
نامه مصر فى تحديد صلاحيات الحكام المحليين كالكشاف ومشايخ العربان 
والعمال وغيرهم » أعتمد على القوانين والأعراف المملوكية التى كان معمول بها 
فى زمن السلطان قايتياى المملوكى . حتى أننا نصادف فى هذا القسم من 
القانون » بين الحين والآخر » لفظ « قانون قايتياى » » ولا لم يكن هناك قانون 
يعرف بهذا الاسم عند المماليك » فالظن الأرجح أن يكون اللقصود من هذه 
العبارات » هى القانون الذى كان يجرى قى عصر قوة الدولة المملوكية وفتوتها فى 
مصر . ويركز هذا القسم أيضا على بيان وظائف الحُكام المحليين وعلاقاتهم 
بعضهم ببعض » وبمركز الدولة » ويبين الأسلوب الذى ينبغى أن يتتبعوه قى 


A 


مباشرتهم لتلك الوظاثف من حيث العمل بالسياسة الشرعية » والحيلولة دون 
عودة البدع التى صدرت الأوامر بإلغائها (°°). 

ومن ناحية أخرى › فقد أهتم القانون بالأراضى بصفة خاصة » وركز على 
ضرورة رعايتها والحيلولة دون تصويلها إلى أرض بور أو خراب » وأتباع كافة 
الوسائل الممكنة لإصلاح الأراضى وتعميرها » حتى وصل الأمر إلى اعتبار أن 
رعاية اراضى الدولة التى تعد المورد الأساسى لدخل الأيالة هى الوظيفة الأساسية 
لكافة إداريى أيالة مصر . كما تناول القانون موضوعات تتعلق ببعض المؤسسات 
الإدارية فى الأيالة مثل موانى البنادر ومعاملات الجمارك » ومساکن الچراكسة 
القديمة وقصورهم » ووسائثل ترميمها › والاستفادة منها » ودار سك العملة » 
والمسائل الخاصة بها فى تلك الفترة( "") . 

وتحتل موضوعات الأراضى والمالية مكاناً بارزاً من بنود القسم الثالث من 
القانون . وفى هذا الخصوص » أقرت معظم القوانين والعادات التى كانت جارية 
فى عصر السلطان قايتياى »ء وبالخاصة نظم الضراثب » وذلك بعد رفع البدع 
التى أحدثت فيما بعد(۷"") . 

ويلاحظ ايضاًان قانون نامه مصر »لم يغفل وضع الحلول لبعض المشاكل 
المؤقتة التى خلهرت أثناء تواجد إبراهيم باشا فى مصر مثل مسالة بيوت 
الچراكسة السابقة الذكر » وكيفية التصرف فيها(“ "") » وما بينته أحدى الفقرات 
المتعلقة بأحوال العمال من ضرورة قيام أمير الأمراء بجمع طوائف العمال 
والمباشرين بالإضافة إلى ناظر الأموال » وأمين شهر فى الديوان » والتفتيش على 
بقايا محصول ( ۹۲۹-١۹۳ه‏ ) » وما تم تحمصيله منها » والمقدار الذى تم 
تسليمه للخزينة » وما بقى فى ذمَّتهم حتى الآن . ويعد الإحاطة علماً بكل هذه 
الأمور والكشف على حسابات كل منهم على حدة » تحصل الأموال الموجودة فى 
ذمتهم.دون ای نقص(“") . 

وإذا كان قانون نامه مصر قد أهتم بشئون مصر المحلية » ولم يتطرق من 
قريب أو بعيد للعلاقات الخارجية للأيالة » تلك العلاقات التى كانت توجه 


1 - 


بفرمانات سلطانية فى إطار السياسة الخارجية للدولة ؛ فإن كثير من الأمور 
الداخلية للأيالة لم يقنن لها أيضا » وتركت إلى حد كبير خاضعة للأعراف 
والعادات السائدة فى البلاد » الأمر الذى يسر اختراق البدع لها » والقليل منها 
وضعت له حدود من خلال الأوامر والأحكام الموافقة للشرع الشريف والتى كانت 
توجه لإداریى مصر » من وقت لاخر » فى شتى الأمور . 

وهكذا » وبعد هذه المرحلة الإنتقالية الصعبة التى مرت بها الإدارة العثمانية 
فى مصر » وضعت الخطوط العريضة لمؤسسات أيالة مصر العسكرية والإدارية 
والمالية والاجتماعية والقضائية » حيث اخذت قوانين هذه المؤسسات فى التكامل 
تدريجياً فى الفترة التى تلت إصدار قانون نامه مصر » وذلك عن طريق الأوامر 
والفرمانات السلطانية التى صدرت لمواجهة المسائل التى كانت تظهر فى المجتمع 
آولاً بأول . 


ل 


حواشی الباب الأول 


. ٠٠١١ ۱٠١۳ص‎ ٥چ‎ » ابن اياس ء بدایع الزهور‎ ) ۱ ( 
. ١۷٤ص ابن اياس » نفس المصدر ؛‎ ) ۲ ( 
Tansel, Yavuz sultan selim, Ank. 1969, s. 211 - 212 ابن اياس › ص۷٤1 ؛‎ )  ( 
. ٠۱٥۸۔۱٥۷۰ ابن ایاس‎ ) ٤ ( 
Tansel, s. 200 - ء‎ ۲٤ _ احمد فؤاد متولى ء الفتح العثمانى للشام ومصر › ص؟؟؟‎ ) ٩ ( 
201 
. ۱۷۹ ابن اياس ۲ج » ص۱۷۸‎ ) ٦ ( 
. ۱۷۹ ۱۷۸۰ ۱1۹۰ ۱۹۰ ۰ ابن اياس »چ٥ › ص۱۹۹‎ ) ۷ ( 
IL. H. Danismand, Izahli Osmanli, Tarihi kronologisi, c.I/55 . ( A ) 
. ۹٣ ۔‎ ۲۰٣۰١ ۱۹۷ متولی › المصد السابق › ص ۱۸۸-۱۸۷ ۱۹1۰ ۔‎ ) ٩ ( 
. ۱۲٣ص‎ » ٥ج» ابن اياس‎ ) ٠۰ ( 
. ٤۹۲ص‎ › ۱۲۷۶۲ حیدر جلبی ۰« روزنامة » » منشات اسلاطین » استانبول‎ ) ۱١ ( 
» ۱١۷۸ احمد بن زنبل ء وقعة السلطان سليم مع السلطان قانصوى الغورى » القاهرة‎ ) ١١ ( 
. ص۱۱۷‎ 
. ۱٤۷ص‎ » ٥چ» ابن اياس‎ ) ۱۳ ( 
- Franz Babinger, Osmanli Tarih yazarlari ve eserleri 'cev coskun Ucak, ( £ ) 
Ank.1985, s.69 . 
- Von Hammer, Devlet-i Osmaniye Tarihi, Tec M. Ata, IV Ist. 1330, 234-235 . ( 1° ) 
- S.J. shaw, " The Land Low of ottoman Egypt ( 960 / 1554 ), Der Islam, 1963.) ۱٦1 ) 
XXXVI, 117. 
. السيد احمد دخلان ءالاعلام ياعلام بيت الله الحرام ء القاهرة ۱۳۰۵ » ص۱۸۹‎ ) ۱۷ ( 
. ٠١٤ص‎ » اين تيل » نفس المصدر‎ ) ۱۸ ( 
. ۱۹۰ ۱۸۹۰ ابن اياس » نفس المصدر ء ج ص ۱۱۰۔۱۱۱‎ ) ۱۹ ( 
Shaw, The Financial and Adminstrative Organization and Devlopment of Otto- ( ° ) 
man Egypt, 1517 - 1798, Princeton 1962, P 16; The Land Low, P. 107, 118. 
O.L. Barkan, XV ve XVI asirlarda Osmanli Imparatorlugunda zira'i Ekonominin ( Y\ ) 
Hukuki ve Mali esasleri, I, Kanunlar, Istanbul 1943, LXIV - LXVI. 
. ٠٠_٥١ انظر : اللدخل ص‎ ) ۲۲ ( 
Uzuncarsli, Osmanli Devletinin Merkez, Tesklati,s 158 . ( YY } 
OA ا 0°غ‎ 2۷ > ٤۳ ٤۲۱: فريدون بك » منشات السلاطین :جا‎ ) ۲١ ( 
. ٤۹٥ _ ٤٥٤ حیدر چلبی › رونامة سی » ص‎ 


“۱۳ 


( ۲۵ ) ابن زنبل ؛ ص ۱۱۳ - ۱۱٤‏ ۰ رضوان باشا زاده عبد الله ء تاريخ مصر » مكتبة 
السليمانية » مجموعة الفاتح رقم ١١١١ ٤۳٩٩۲‏ . 

( ۲۹ ) ابن اياس »چ٥ ۱٦۰١‏ 

( ۲۷ ) نقلاً عن ادريس التبليسى » انظر هممر » دولت عليه عثمانية تاريخى › ترجمة محمد 
عطاء چ٤‏ » استانبول ۱۳۳۰ ۰ ص ۲۳٤‏ » سعد الدين » قوجه » تاج التواريخ » ج۲ » 
استانبول ۱۲۷۹ » ص٥۳۷‏ . 

(۲۸ ) حیدر جلبی ۰ روزنامه ( منشات السلاطین » ج۰٠‏ ) » ص٤٥٤‏ . 

( ۲۹ ) خواجه سعد الدين » تاج التواريخ » ج۲ ۲ ۳۷١‏ . 

Tansel, Yavuz Sullan Sclim, s. 197 . ( ° ) 

( ۳۱ ) حیدر جلبی › روزنامه ۰ منشات السلاطین » ج۱۰ » ص۸۰٤‏ . 

( ۳۲ ) خواجه سعد الدين » تاج التواريخ » ج۲ » ۳۷١‏ . 

( ۳ ) عيد الصمد بن سيدى الدياربكرى » نوادر التاريخ » مكتبة ميللت » مجموعة على 
امیری رقم ٥۹٦‏ ۲ ورق ۱١۱ب ۱٥۲‏ . 

Tansel, Yavuz Sultan selim, s. 197. ( Yé ) 

۳١ (‏ ) منشات السلاطین »ج۱۰ ء١٥٥٤ ٤۹۲۰‏ . 

۳١ (‏ ) ابن زنيل ء المصدر السابق ٠»‏ ص۷١١‏ . 

( ۲۷ ) انظر : فصل ه١‏ جند الدركاه العالى قى ايالة مصر؛ ص ۳۲۳١‏ وما بعدها . 

Tansel, Yavuz sultan selim, s8. 198 .« £٤۹ 1° › منشآت السلاطين‎ ٠ روزنامه‎ ) ۳۸ ( 

( ۲۹ ) رضوان باشا زاده » نفس المصدر » ورق ۱۲۱ 1 . 

٠١ (‏ ) ابن اياس › بدایع الزهور ء چ٥‏ ۲۰۸۰ . 

٤٤ (‏ ) الدیاربکری › نوادر التواریخ › ورق ١٤ء‏ این ایاس ۰ج٥‏ ۲۰۹۰ ۔ ۲۱۱ ۲۷۷۰ ۳۸۷۰ > 
٦ء‏ 

٤۲ (‏ ) الدیاربکری » نوادر التواریخ ١٠١١۰١‏ . 

٤٤ (‏ ) رضوان باشا زادة » تاریخ مصر » ورق ۱۲۱| . 

٤٤ (‏ ) ابن اياس »چ ۳۰۲۰ ۳۸۱۰ ٤۳۱۰‏ . 

٤١ (‏ ) محمد بن ابى السرور البكرى الصديقى » فيض المنان بذكر دولة أل عثمان : مكتبة 
السليمانية . مجموعة ایاصوفیا رقم ۳۳٤١‏ » ورق ٩۱‏ آء ابن اياس » چه ۱۸۹۰ . 

. ۲۹۷۰ ۲۸۹۰ ۲۳٤١ ٥ج ابن اياس‎ ) ٤٦ ( 

٤۷ (‏ ) ابن اياس ء چ٥‏ ۲۵۲۳۰ ۰ش N‏ .£ »الدیاریکری ۳۱۷۰ پ »> 
۱ب »۷٤پ‏ . 

٤۸ (‏ ) الدیاربکری ۲۸۹۰ أ ب . 

٤۹ (‏ ) الدياربكرى ٠١٤ ١‏ آ۔ ب ۲۱۹۰ آب ۰ ۹ »ابن اياس »جه » Vl. YY ۲۱٣۰‏ . 

. 1۲۹٥ ۰ ۲۹۱ ۰۱۲۸۰١ › الدیاریکری‎ , ۳٥۷ ۰ ۲٤٠١ ۲ ٥ج‎ ۰ ابن ایاس‎ ) ۰ ( 

٩۱ (‏ ) الدیاربکری » ٠٣١‏ ۱ ابن اياس » چ٥‏ ۲۱۱-۲۰۹۰ . 


۳ 


٩۲ (‏ ) ابن اياس ء جه ۲۱۷۰ . 

٥۳ (‏ ) الدیاربکری ۳۱۱۰ ۱ء ابن ایاس ٤۹۳۰ ۲۸۸۰ ٥ج ١‏ . 

°٤ (‏ ) ابن اياس »چ °1۰ 01 0۲ ۹0 ,£6۹ .£ . 

٥٩ (‏ ) ابن اياس ء چ٥‏ ۲۱۱۰ ۲۱۹۰ ۲۱۹٣۰‏ ۲۸۹۰۲ . 

٥١ (‏ ) ابن ابن ایاس ء چ٥‏ ۲۱۲۰ ۲۲۲۰ ٤٤٤١ ۳۲۷۰۰ ۲۳٤‏ ء الدیاربکری ۰٦۱۰ب‏ . 

. ٤٤۹٤ ٥چ» ابن اياس‎ ) ٩۷ ( 

( ۹۸ ) ابن اياس › چە ۲۸۹۰ °۱ °۲ ۳۸1 ۸£ - ۳۸ ۲ ٤۹ ٤۳١‏ ء الدیاریکری » 
۸ب ١٤۳پ‏ . 

٩۹ (‏ ) ابن اياس › ج٥‏ ۰ ۲۳۰ ۲۲۳۱ , 

. 1۳۲۲۰۱۳۹۹۰ الدیاریکری‎ ) ١۰ ( 

٦۱ (‏ ) این اياس » چه ٤٠۰»‏ . 

٦١ (‏ ) عبد الكريم بن عبد الرحمن » تاريخ مصر » مكتبة السليمانية ٠‏ مجموعة محمود اقندى 
رقم ٩‏ »+ ورق ۷ أ » محمد بن يوسف الحلاق > تاريخ مصر القاهرة » مكتبة جامعة 
استانبول ؛ مخطوط ترکی رقم 1۲۸ » ورق ١٤ب‏ ١١1۷ء‏ تواريخ مصر القاهرة » مكتبة 
السليمانية » مجموعة محمود افندى » رقم ٤۸۷۷‏ > ورق ١۱۰ب‏ ء سهیلی » تاریخ مصر 
جديد » طبعة متفرقة عام ۱۱٤١‏ » ص٤٥‏ » صولاق زادة تاریخی » استانبول ۱۲۹۷ » 
ص٥٤۱‏ . 

٦۳ (‏ ) الدیاریکری ۱۰٦۱ب‏ ۲۰٦۱ب‏ ء ابن اياس »ج٥ ۲۱۱٦۰‏ . 

٦٤ (‏ ) ابن اياس › ج٥ ٤٤۳۰‏ » الحلاق › ورق ٤٦ب‏ . 

٠٥ (‏ ) ابن اياس ء چه . ٤۷۷‏ . 

۱٦١ (‏ ) سهیلی › ررق ۱۷ ٤١‏ 1ء ابن اياس » جه ٠٠۹ ٠‏ ء متولى » المرجع السابق » ص ۲٤٠١‏ 
١ ۲١١ -‏ كذلك اتظر الخطاب الذى ارسله خاير بك بعد فترة وجيزة من تعيينه الى زيتل 
بأاشا يتوسط فيه عند السلطان للعقو عن بقايا المماليك الغارين واللحبوسين فى مصر : 
ارشیف طوب قابو‌سرای » اوراق رقم ٥٥٩٤‏ . 

( 1۷ ) ابن اياس »ج ۲۰٣۰‏ ۲۰۸۰ . 

. ۲۲۵ ۲۲٤١ ۲۲۱۰ ۲٣٤١١ ٥چ ابن ایاس‎ ) 1۸ ( 

. ب‎ ١ ۱١٦۰ ب۱١٤: الدیاربکری‎ ) 1۹ ( 

. ۲٣۵١ ۲۲۰ ۲۲٤ ١ ٥چ‎ › ابن ایاس‎ ) ۷۰ ( 

۷١ (‏ ) ابن اياس چە ۳۲۲۰ ۳٣1۰‏ £۰۸ ۹ £۸0 . 

. ۲٠١۰ ۲٤۷۰ ٥چ: ابن اياس‎ ) ۷۲ ( 

( ۷۳ ) ابن ایاس : ج٥‏ ۲۱۱۰ ۲۱۹۰ ۲٥۲۰‏ » سهیلی » ۱۱۹۰ . 

. ب‎ ٠٠٤. الدیاربکری‎ ) ۷٤ ( 

. ffe FAA. l0: + ).ابن اياس : جه‎ ۷٩ ( 

. ب‎ ٤٤١١ الدیاریکری‎ ) ۷١ ( 


۳۷ 


( ۷۷) این ایاس ۳۱٦۰ ۲۹ ۲ ۲۹۹ ۲۹۰ ) ٥ج ٠‏ » الدیاریکری ۲۲۳ب » ۰1۲٣٤‏ ٣۹٣۲ب‏ . 

( ۷۸ ) این اياس ۲۱۳ ۲۱۹ . 

. ۲۳۹ب‎ ۰۱٥۹۹۰ ب۱٥٦۰ الدیاربکری‎ ) ۸٩ ( 

. ۱۲٣۷۰ آب‎ ۲٣۳۰ الدیاریکری‎ ١ ٤٤٤١ ۲۹٤١ ۲٦۱ ۔‎ ۲١۰ ۰ ۲۱۰ ۰ ٥ج ابن ایاس‎ ) ۸۰ ( 

SEA. NY FAA. Fo. FFA < °. AV _ ۲۹71 ۲۸4. £ ابن اياس چە‎ ) ۸۱ ( 
. ۱۳٤۸١ ب۳٤۷‎ ١ ۳۱۷ب‎ ١ آپ‎ ۲۷١ ۲ الدیاربکری ۲۳۹۰۱۱۷۷۰ ب › ۲۸۰ب‎ » 

۰۱۱٦۰١  یرکبرایدلا‎ ) ۸٢ (‏ ۲۷۹ب ١٦٣۲ب ١‏ ۱٦٣٣ء‏ ابن ایاس ء چ٥ ۲۱٦۰‏ ۔ ۲۱۹ ۲۲٣ ١‏ ۽ 
4 ۰1 . 

( ۸۳ ) الدیاربکری ٠٥۹۰‏ أب » ابن اياس چ٥ ۲۱٤»‏ . 

۸٤ (‏ ) ابن اياس › چ ۲۱۹۰ ۲۳۳۰ ۲۹۸۰ . 

۸٩ (‏ ) الدیاریکری › ۲۷۰ آب » ابن اياس › ج٥‏ ۳۲۸۰ ۳۲۹ . 

۸٦ (‏ ) ابن ایاس ۳۰٣۰ ۲۹۸۰ ٥ج ١‏ ۳۱۸۰ ۔ ۳۱۹ ء الدیاربکری ۱۲٦۱۹۰1۲٥۸۰۲٥۷۰‏ 
4پ . 

( ۸۷ ) حيدر جلبى » روزنامة » منشات السلاطین »ج۰٠۱ ٤۹٤‏ . 

( ۸۸ ) الدیاریکری ۰٠۲۲ب‏ ١۲۲۷ء‏ ابن ایاس ۲٣۹٦۰ ٥چ ١‏ ۔ ۲٢۷‏ . 

)۸۹ ) انظر الخطاب الذى يحمل إمضاء خاير بك والذى يدور حول تنفيذه لاوامر السلطان 
بحصر جنود المناوية الوجودون فى مصر : طوب قابو سراى ١‏ أوراق رقم ٥۸٠۷‏ » ورقم 
١» ۹‏ کذا انظر : رونامة حیدر جلبی » ص٤۹٤‏ . 

. ٤۰۹۰ ٥چ» ابن اياس‎ ) ٩۰ ( 

. ب۲۰٦۰ الدیاربکری‎ » ۲۷٢ ۳۷۶١ ٠ ٥ج‎ › ابن ایاس‎ ) ۹۱ ( 

( ۹۲ ) ابن اياس ٤۰۹٤‏ . 

. ٤٤١ ٥چ‎ › ابن اياس‎ ) ٩۳ ( 

. ۱۳۱۱۰ الدیاریکری‎ ) ٩٤ ( 

. 1۱٦۰ الدیاربکری ١۱۰٥۱ب » سهیلی‎ ) ٩٥ ( 

۹٦ (‏ ) ابن ایاس ء ج ۰ ۲۸۹ . ٤٤١ ۳۹٤‏ . 

( ۹۷ ) الدیاریکری ۱٥۲۰‏ ب . 

( ۹۸ ) اين اياس › جه ۳۹٦۰ ۲۷۲۰ ۳۲۸-۰٤‏ ۔ ۳۹۷ ء الدیاریکری ۳۰١ ١‏ ١۰٦۱٣ب‏ ۔_ 
۷ 1. 


e NA° الدياربكرى ۰پ‎ » FV. TEI YE ° Yo _ < ابن اياس “چ0‎ ) ۹٩۹ ( 
T° 


٠١۰ )‏ ) الدیاربکری ۷پ 
( ۱۰۱ ) ابن اياس » جه TY. A“‏ . 


£1 T00, TEALA, F1. A4 _ AA < 1۸ 1۲° ابن اياس › ج‎ ) °۲ ( 
۷ء‎ 


-۱۳۸- 


. ITA. VAL TV. YY 1: +: °° ابن اياس ؛ جه‎ ) ۱۰۳( 

۱۰٤ (‏ ) ابن اياس › چ٥‏ › ٤٦١ » ۳۰۱۰ ۲۹۸۰ ۲۹۲ - ۲1۲۰ ۲۱۲۰ ۲٢۰‏ ۸ الدیاریکری 
۸ب ۲۲۹۰ب . 

٠۰١ (‏ ) ابن اياس »ج٥‏ »ص٤۲۲‏ ۲۷۱۰ . 

۱۰١ (‏ ) الدیاریکری › ورق ۲۳۹ آ۔ ب . 

( ۱۰۷ ) الدیاریکری ۰ ورق 1۳۱۸ 1۳۲۲۰۱۳۱۹ . 

. ٤٠۰۰ ٤۰٩١ ٤۰٤١ ابن اياس »چ‎ ) ۱۰۸ ( 

EN TAO FAL TEA FEA. PEV. PN: Fo: TET ۱+ ابن اياس » جه‎ ) ۱۰۹ ( 
. پ‎ ۱۳٤١١۱۳۱١ ١ ۲۸۲ب‎ ١ ءالدیاریکری ۰ ورق 1۲۱۹۔ ب‎ ٤٣۲ 

۱١۰ (‏ ) الدیاربکری › ورق ۲۷۳ آ۔ ب . 

١١١ (‏ ) انظر نص الخطاب باللغة العربية » ارشيف سراى طوب قابو اوراق رقم ۷1۷١‏ . 

. ۲٤٤١ ۲٤١٩١ ٥ج» ابن اياس‎ ) ۱۱۲ ( 

۱۱١ (‏ ) الدیاربکری ۳۳۹١‏ ۱۔ ب ء ابن ایاس ء چ٥ ٤١۷١‏ ۔ ٤۱۸‏ . 

. بپ‎ ۳٤۹۰1۳٤۸۰ الدیاربکری‎ » ٤٥٤١ چ‎ ) ۱۱٤ ( 

. ٤٦١ ۔‎ ٤٤٥۹) ٥ج‎ ۰ ابن ایاس‎ ) ۱۱١ ( 

۱۱١ (‏ ) ابن ایاس ج٥ ٤1۹ - ٤1۸‏ ء الدیاریکری ۲٣۳۰‏ پ . 

( ۱۱۷ ) ابن اياس جه ء٩٤٤ ٤۸1۰‏ . 

( ۱۱۸ ) الدیاربکری ء ورق ۳٦۰‏ 1۔ ب ء ابن اياس » چ٥ ٤۸٦1‏ . 

( ۱۱۹ ) ابن ایاس »ج٥ ٤۸۸ - ٤۸۷‏ » سهیلی ء تاریخ مصر جدید › ورق ۲٩ب‏ . 

( ۱۲۰ ) الدیاریکری » ورق ۳٦۰‏ . 

۱۲١ (‏ ) جلال زاده مصطفى جلبى ؛ طبقات المماليك ودرجات الممالك » ویسبدن ۱۹۸۱ ١ء ٠٠٤‏ 
أ ب »الحلاق » ورق 1۱۷۹ء الدیاریکری » ورق ۳١۱‏ . 

( ۱۲۲ ) ابن اياس » ج٠‏ > ٤۸٩‏ . وطبقاً لما أورد الدياربكرى فإن مصطقى باشا المعين فى أيالة 
مصر فی ۲ ذى القعدة ۹۲۸ ٠‏ وصل للقاهرة فی ۲۳ ذى الحجة من نفس العام : ثوادر 
التوأريخ » ورق ١٠۳ب‏ . 

( ۱۲۳ ) انظر دفتر متروکات خایر بك : ارشیف سرای طوب قابو باستانبول : دفتر رقم 
0A4‏ . 

. ۱۳۹۱۰ الدیاریکری‎ ) ۱۲۶٤ ( 

۱۲١ (‏ ) ابن ایاس › جه ٤۹۳۰‏ » الدیاریکری » ورق ۳۱۱ ب . 

٠١١ (‏ ) طبقات الممالك ء ورق ٠١۶١‏ ب . 

( ۱۲۷ ) الدیاریکری ۰ ۱۳۷۷ . 

(۱۲۸ ) ابن اياس › ج٥‏ ١۹۳٤۔٤۹٤‏ . 

( ۱۲۹ ) نوادر التواریخ ۲۳۱۱۰ب - 1۳١۲‏ . 

( ۱۳۰ ) الدیاریکری › ورق ۳۷۹ ۔ ب . 


-۱۳۹- 


۱۳١ (‏ ) الدیاریکری ۳۱٠۰١‏ !۔ ب › ١۴۳۷ب ۳۷٦١‏ أ۔ بپ ١ ۳۷۸۰١‏ پ . 

( ۱۳۲ ) الدیاربکری ۲۷٦۰‏ ١۔‏ ب › ۲۸۰ ١‏ ب . 

( ۱۳۳ ) طبقات الممالك ٠۰١۰‏ ب ء الدیاربکری ۱۳۷۹۰ ب ۳۸۱۰ ب . 

- Uzuncarsli, Osmanli Tarihi, I, Ankara 1983, 316 - 317 . ۳٤ ( 

٠١١ (‏ ) الدیاربکری ۳۷۹۰ أ۔ ب . 

۱۳١ (‏ ) الدیاریکری ۳۸۲۰ب ۔ ۱۳۸۳ ۔ 

( ۱۳۷ ) الدیاربکری ۳۹۳۰۹۳۷۹۰ 1 . 

( ۱۳۸ ) الدیاربکری ١۳۸۲ب ١‏ ۳۸۳ب ۳۸٤ ١‏ ۱۔ ب ۲ ۳۸۷١1۳۸١‏ 1۔ بپ ۔ ۱۳۹۰ پ . 

٠١ (‏ ) طبقات الممالك » ورق ١٠٠ب‏ . 

٠٤١ (‏ ) الدیاریکری ١‏ ۳۸۲ب › ١۳۸ب ۳۸٦١‏ ۱ہ بپ . 

٠١١ (‏ ) بوستان جلبى » سليمان نامه » مكتبة السليمانية » مجموعة اياصوفیا رقم ۳۳۱۷ . 
ورق ٩٩‏ أ . 

۱٤١ (‏ ) الدیاریکری ۰ ۳۸۰ ب ۱۳۸۱ . 

. 1۳۹۷١ ب‎ ۱۳۹١ ۱ ۳۹٤ الدیاریکری ۳۹۱۰ 1۔‎ ) ۱٤١ ( 

۱٤٤ (‏ ) الدیاریکری › ورق ۳۹۷ ب - ۱۳۹۸ ب . 

. 1۳۹۸۰ ب‎ ۱۳۹٦۰ الدیاربکری‎ ) ٠٤١ ( 

. ب‎ ٤٤۱ ب۔‎ ٠٠٠ ١ الدیاریکری‎ ) ۱٤١ ( 

۱٤١ (‏ ) الدیاریکری ورق ١٠٤ب‏ . 

٠٤۸ (‏ ) طبقات الممالك ء ورق .1١١١‏ 

۱٤۹ (‏ ) مطرقجی نصوح ؛ سلیمان نامه » مكتبة سرای اوب قابو » مجموعة روان رقم ۱۲۸۱ 
۰ »۰ جامع التواریخ » مجموعة روان رقم ۱۳۸۲ ۲۷۹۰ ي . 

٠١١ (‏ ) يذكر الدياربكرى أن احمد باشا وصل إلى مصر فى ١١‏ شوال حیث آن مصطفی باشا 
الذى استقل السفينة من بولاق فى ١١‏ شوال قد قابل سفينة أحمد باشا فى طريقها إلى 
القاهرة » وأجرى معه بعض الباحشات حول شثون الأيالة المختلفة ( ١ ٤٠۰۲١‏ ب ) ء إلا أنذا 
نلاحظ أن جلال زاده ( طبقات المماليك ٠٠١١‏ ) يبين ان احمد باشا الذى تم تعيينه والياً 
على مصر فی 1 رمضان ۹۲۹ھ ( ۱۹ یولیو ٠١۲۳‏ ) قد توجه الیها فی ۲۰ رمضان من 
تفس العام . 

. ب٤٠٤ ب‎ ٤٠۲١ الدیاربکری‎ ) ۱١۱ ( 

( ۲ ) الدیاربکری ۰ | ب ٤١١١‏ ١ء‏ طبقات الممالك ١١١۳١‏ . 

( ۱۳ ) بوستان جلبی ٦۳۰‏ ۱۔ ب » الدیاریکری ١٦۱٤ب‏ . 

. ۱٤١٤ب‎ ٤٠٥ ب‎ ٤٠٤١ الدیاریکری‎ ) ۱١۶ ( 

.۱٤۰۷ ب‎ | ٤0۰٦1 ٤۰٤١ الدیاربکری‎ ) ٠١ ( 

.1 ٤١۷١ ب‎ | ٤۰1.٤۰٤ › الدیاربکری‎ ) ٠١ ( 

.1٤١٩۹۲ ب‎ ٤١۷١ ب‎ ٤٠١٤, )الدیاربکری‎ 1 ( 

( ۱۷ ) الدیاریکری ٤٠٤١‏ ب ١٤٠٤ب ٤0۹١‏ | پ . 


ا٤۰‎ 


. ب٤٠1١‎ ب٤٠٤١‎ ب٤۰١۳١ الدیاربکری‎ ) ٩۸ ( 

.1 ٤۰۸.1٤١٤ ب٤١١١ الدیاریکری‎ ) ۱۹ ( 

۱٦۰ (‏ ) مطرقجی نصوح » جامع التواریخ › ورق ۲۸۰ أ ب › طبقات الممالك ۱۱۳۰ أ ب » 
الدیاربکری ١۱۱۰٤ب‏ . 

۱١١ (‏ ) مصطفى عالى » كنه الاخبار ٠‏ مكتبة جامعة استانبول » مخطوط ترکی رقم ۹٥٩‏ 
۰پ . 

. ٤١١٠١ الدیاربکری‎ ) ۱٦۲ ( 

۱١۳ (‏ ) الدیاربکری 1٤۱۸ 1 ٤٤۲۰‏ . ویذکر الدیاریکری آیضا انه عندما ری عسکر الينى 
چرى عظم القوة المحاصرة للقلعة بحيث كان يصعب عليهم مواجهتها وحدهم » اسرع 
الكثير منهم قى الخروج من الباب الخلفى للقلعة أثثاء محاصرة العصاة لها » وتفرقوا 
منتشرين فى أرجاء المدينة . 

٠١4 (‏ ) هممر ؛ فون › دولة عثمانية تاريخى » ترجمة محمد عطاء جه ٤١»‏ . 

. ب٤۱۹۰ الدیاربکری‎ ) ۱١١ ( 

. ۱٦١۰ بوستان چلبی‎ ) ۱١١ ( 

. 1 ٤١١ ۲ الدیاربکری‎ ) ۱۹۷ ( 

- Uzuncarsli, Osmanli Tarihi, IL s. 319. ( 17A ) 

~ Shaw, The financial and Aministrative Orgonization. P. 18 . ( 174 ) 

. ب‎ ١ ٤٤۲١ الدیاربکری‎ ) ۱۷۰ ( 

(۱۷۱) هممر › ج٥ ٤١ ١‏ ء الدیاربکری ٤٤۲۰‏ پ ۔ 

( ۱۷۲ ) الدیاریکری ٤٤١١‏ لہ ب . 

( ۱۷۳ ) بوستان جلبی 1۷۰ 1 . 

۱۷٤ (‏ ) الدیاربکری ٤۲٦١١ ٤٤٣١‏ ب- ٤۲۸‏ 1.۔ 

۱۷١ (‏ ) الدیاربکری ٤۲۸۰‏ اء همر »چ۵ ٤١١‏ . 

۱۷١ (‏ ) الدیاریکری ٤٤۸۰١‏ أ۔ ب ۲۹۰٤ب ٤٣١ ١‏ بپ ۔ 

( ۱۷۷ ) بوستان جلبی 1۸۰ ب ۔ ۷۰ 1 الدیاریکری ١ ٤٤۹١‏ . 

( ۱۷۸ ) الدیاربکری ١۲۸۰٤ب ٤۲۹١‏ ۔ بپ ٤٤١١‏ آ۔ ب ٤٤۳١‏ بپ . 

( ۱۷۹ ) الدیاربکری ٤٤٣١‏ آ۔ بپ . 

. ١ ٤٩٤ ١ الدیاربکری‎ ) ۱۸۰ ( 

۱۸١ (‏ ) طبقات الممالك ۱۲۹۰ أ ب . 

( ۱۸۲ ) سلیمان نامه ۰ 1۹ب »همم »چ ٤۳١‏ . 

۱۸١ (‏ ) طبقات الممالك ٠۲١۰‏ آ؛ جامع التواريخ ٠۸۸١‏ أ ب . 

۱۸١ (‏ ) طبقات الممالك ۱۲۹۱۰ | عالی » کذه الاخیار ۲۲۲۰ ب . 

۸١ (‏ ) طبقات الممالك ٠١١‏ ب ۔ ۱۲۷ ۱ء جامع التواریخ › ورق ۱۸۸ ۔ ب ۔ 

۱۸٦ (‏ ) مطرقجی نصوح » سليمان تامه › 4£ أ 356 Barkan, Kanunlar, s.‏ 

( ۱۸۷ ) طبقات الممالك ۰٦۱۲ب‏ - 1۱۲۷ بوستان جلبی ۷۱۰ب ١‏ قره جلبى عبد العزيز » 


HE 


سلیمان نامه » بولاق ۱۲۲١۱١‏ ۰ ص ۷۷ ۔ ۷۸ » بجوی تاریخی ء جا › استانبول ۱۲۸۲ ؛ 
ص٤۸‏ . 

- Barkan, Kanunlar, s. 360 vd., 364, 373 vd; Halil Inalcik," Adalet - nameler (۱۸۸ ( 
Belgeler Dergisi 1967, 11/3-4, 61 vo 

- Shaw, THe financial : p. 18 : " The land Law ", P. 118 .)۱۸44( 

( ۱۹۰ ) مصر قانون نامه سى ٬المقدمة‏ » ورق ٠٠١ ١ ٠۲١‏ آء طبقات المماليك ٠١۷١‏ آ»کنه 
الاخبار ۲۲۲۳۰ ب . 

۹١ (‏ ) بخصوص اقرار ما يعرف بإسم قانون قايتباى فى الادارة الصرية بموجب قانون 
السلطان قبل صدور قانون نامه مصر انظر : الدياربكرى ؛ ررق “٦‏ ب « .8 Kanunlar,‏ 
7 ,364 ,360 » أما بالنسبة لمشكلة العملة بمصر راجم : ابن إیاس › چ٥‏ ۲۹۷۰ ٠۴٠٠۳۰‏ » 
٤ ۲‏ ءالدیاربكکرى ۲٤۷»‏ | ب ۱1۰ب »۱۷ب Kanunlar,S. 372 «< ٩7>‏ « 
ويخصوص رسم وعادة الضيافة التى كانت مغروضة على الأهالى انظر » أبن اياس «og‏ 
Kanunlar, s. 361. £TV« YY °‏ 

۱۹١ (‏ ) قانون نامه مصر ٬المقدمة‏ » ورق ۲۸١ب‏ » طبقات الممالك ۱۲۷۰ ١‏ ب » قره جلبى 
زاده » سلیم‌ان نامه »> ص۷۷ . 

( ۱۹۳ ) قره جلبی زاده » سلیمان نامه ۰ ص۷۷ - ۷۸ . 

٠١٤ (‏ ) طبقات الممالك ۱۲۲۰ب - ١۱١۷‏ . 

Barkan, Kanunlar, s. 385 - 386 . ( 14° ) 

۱۹١ (‏ ) سھیلی ۰ ٥٤‏ أ ب عبد الکریم 1۷۰ الللوائی ١ ١٤ ١‏ ۔ 

( ۱۹۷ ) طبقات الممالك ۰ ب ۱۲۸ 1ء کته الاخبار ء ۲۲١‏ ۱ء سهیلی » ٥٤‏ أ قره جلبی 
زاده ۰ سلیمان نامه » ص۸۷ . 

( ۱۹۸ ) طبقات الممالك ١٠1۲۸ب‏ » عبد الكريم ١‏ ۷ . 

( ۱۹۹ ) طبقات الممالك ۱۲۹۰ 1ء الدیاربکری » ورق ٤٩۸‏ 1 . 

( ۲۰۰ ) صولاق زاده تاریخی ص ٤٥ ١‏ » یوسف افندی » سلیم نامه ۵۱۱۰ب . 

(۲۰۱ ) سهیلی ۰۰ ب . 

( ۲۰۲ ) صولاق زاده تایخی ۲ ص٩٥٤‏ . 

( ۲۰۴۲ ) « سنكة بکلر بكيسن .. » فرمان قضا جريانك بونك اوزرینه صدور بوليديكة » : 

Kanunlar, s. 379; Keza bk. s. 362, 366, 367, 378, 382 . 

( ۲۰۶ ) بسبب ان بارقان لم ينشر فى كتابه الجامع « قانىنلر ؛ مقدمة قائون نامه مصر » 
مكتفياً بالاشارة الى محتواه فى مقدمة كتابه ناشرا القانون فقط بالحروف اللاتينية » فقد 
استعنا بمقدمة نسخة قانون نأمه مصر الغير منشوره والمىجودة فى مكتبة السليمانية › 
مجموعة أيا صوفيا رقم ٤۸۷۱‏ » ررق ۱۱۷ب ۱۲۸پ . 

Kanunlar, s. 360 - 367, 378 - 383 . ( °° ) 

Kanunlar, s. 370 - 372, 385 - 387. ( °) 

Kanunlar, s. 367 - 370, 372 - 378, 383 - 385 . ( ° ¥) 

Kanunlar, s. 385 - 386 . ( Y°*A ) 

Kanunlar, s. 365 ( °4 ) 


E 


الباب الفانى 


أيالة مصر وتشكيلاتها الإدارية 
في القرنین ۰۱۰١۱ھ‏ /١۱۷.۱م‏ 


٤ 


الباب الفانى 
آيالة محر وتشكيلاتها | لإدارية 
فی القرنين ٠١‏ - ١١اه‏ / ١١۷١م‏ 


لقد آخذت مصر › عقب صدور قانون تامه مصر ( ۱٩۹۲ه‏ ۰١۲١٠م)‏ > 
شكلها النهائى ومكانتها كايالة دات موقع هام بين مؤسسات الدولة العثمانية 
المختلفة » وذلك بعد أن مرت بمرحلة انتقالية سادها الاضطراب الإدأرى » حتى 
بدت البلاد وکأنه ليس فى إدارتها نظام مكّبع ٠‏ فلا هى ظلت تدار حسب النظم 
الملوكية القديمة » ولا هى خضعت للقوانين العثمانية » حتى بدا أخيرا للإدارة 
العثمانية ضرورة المزج بين تلك النظم المحلية التى كانت ساثدة فى البلاد ء 
والقوانين العثمانية بعد أن ثبت أن هناك قاعدة مشتركة بين هذين النظامين › ألا 
وهى قاعدة الشرع الإسلامى الشريف . 

وهكذا صار لأيالة مصر القوانين المحلية الخاصة بها » والأسس العثمانية 
التى تحكم مؤسساتها المختلفة » وتبين العلاقة بين الحاكم والحكوم وبين 
مؤسسات الأيالة بعضها وبعض » وبينها وبين المؤسسات المركزية فى الأستائة » 
وتحدد صلاحيات الإدارة الحاكمة فى مصر . وقد عكست مرحلة الاستقرار 
الإدارى فى البلاد » خلال القرن ( ١١٠ه‏ / ١١م‏ ) » مدى جدية وواقعية معالجة 
قانون نامه مصر لأمور الأيالة اللختلفة » إلا أنه من اللاحظ ظهور بعض 
التجاوزات العلنية عند تطبيق القانون » الأمر الذى جعل الدولة » منذ أواخر القرن 
الحاشر الهجرى / السادس عشر الميلادى » مضطرة لإرسال الآوامر والأحكام 
للتأكيد على بعض مواده » وتعديل اخرى لمواجهة الظروف والمتغيرات التى كانت 
قد طرأت عل مركز السلطنة وولاياتها وبالخاصة فى مصر . 


أيالة مصر منذ صدور قانون نامه مصر 
وحتی أوائل القرن ١١اه‏ / ۷١م‏ : 

ويمكننا تقسيم الحالة التى مرت بها الإدارة العشمانية فى أيالة مصر متذ 
صدور د قانون نامه مصر » » وحتى أوائل القرن ١١ه/‏ ۷١م‏ »إلى ثلاثة مراحل 
أساسية هى : مرحلة الاستقرار » مرحلة الاضطراب » ومرحلة الإصلاح وإعادة 
التنظيم . 

وكانت هذه المراحل فى ترتيبها هذا مواكبة للظروف التی كانت تمر بها 
الدولة خلال تلك الفترة . ومن الملاحظ آن كل من هذه المراحل الثلاثة ء كان لها 
تأثير مباشر آو غير مباشر على بعضها البعض . فكما آكان لمرحلة الاستقرار 
تأثير إيجابيًا التى بدأت بإصلاحات الوزير الأعظم إبراهيم باشا وتنظيمه لقانون 
نامه مصر فإن حالة الإسراف والبذخ والتهاون التى كانت نتيجة مباشرة لحالة 
الاستقرار التى مرت بها مركز الدولة › وأيالتها فى مصر » فتحت الباب مرة 
أخرى لحالة من الفسساد الإدارى التى سرعان ما نقشت فى أنحاء الدولة وفى 
مصر بصفة خاصة . فكانت هذه المرحلة بمثابة إشارة إنذار مبكر لإدارة الدولة 
الركزية » حيث بدأت منذ ذلك الحين تهتم بإجراء الإصلاحات الإدارية والمالية فى 
ولاياتها » ويالخاصة فى مورد الخزينة الإرسالية بمصر . إلا أن الفساد الإدارى 
كان قد تمكن من معظم مؤسسات الدولة » الأمر الذى جعل محاولات الأستانة 
لوضع حلول دائمة لمشاكل واحدة من أهم ولاياتها » وهى مصر »مرا متعذرا » 
ولم تكن هذه الحلول إلا مسكنا للأمراض الإدارية التى اخذت شكلاً مزمنامع 
مرور الوقت . 
أولا - عرحلة الإستقرار ( ۹۳۱ ۹7۷ھ / ١0۳۵‏ ١٠07ام)‏ : 

لقد جاءت هذه المرحلة إنعكاساً مباشراً لعوامل عدَة » بعضها ظهر فى مركز 
الدولة › والآخر فى مركز الأيالة . فكان لإعتلاء السلطان سليمان القانونى 
العرش » ولاهتمامه بتوطيد حكم الدولة قى ولاياتها » وتنظيم شثونها » بعد آن 
اتسعت فتوحاتها شرقاً وغرباً » وزادت مواردها » وأاحتلت مركز الصدارة بين 


ا٤ا‎ 


دول العالم أنذاك » كان لهذا كله تأثيراً إيجابياً مباشراً على حالة الاستقرار التى 
تمتعت بها الولايات التابعة للدولة خلال فترة سلطتته . ومن ناأحية أخرى » فقد 
مدت حملات الدولة للقضاء على حركات العصيان التى بدآت تظهر فى مصر 
عقب وفاة السلطان سليم الأول لتحقيق هذا الاستقرار فى مراحله الأولى » حيث 
استطاعت الإدارة العثمانية السيطرة على مجريات الأمور تدريجياً بقضائها على 
النفوذ الإدارى والعسكرى للقوى المملوكية ومشايخ العربان » كما كانت 
لإصلاحات الوزير الأعظم إبراهيم باشا فى مصر » وقضائه على عوامل إثارة 
الفشن ء وتخلصه من رؤس القساد فى الأيالة » وسيطرته على قوى مصر المحليةء 
وريطه ولايات مصر بإدارة الأيالة المركزية فى القاهرة » ووضعه التدابير اللازمة 
لتأمین تنذفيذ قانون نامه aS‏ > كان لكل هذه العوامل الأثر العظيم فى 
التمهيد لهذه الحالة من الاستقرار التى مرت بها الأيالة وولاياتها . 

وكانت هذه المرحلة قد افتتحت ت بولاية آمیر الأمراء سلیمان باشا ( ۹۳۱ - 
۱-^( الذى كلف بتطبيق الإصلاحات الإدارية والنظم التى نص عليها قانون 
نامه مصر . وکان أول عمل قام به سليمان باشا » أنه أصدر أوامره بإجراء 
مساحة جديدة لكافة أراضى قرى مصر حتى يتستى لإدارييه إعداد دفاتر جديدة 
لأراضى مصر لتحل محل دفاتر المماليك القديمة . وكان أمير الأمراء يهدف › على 
ما يبدو » من هذا الإجراء إلى تحديد آهم موارد مصر المالية .> ومدى قدرتها على 
الإيفاء بالالتزامات المحلية للأيالة وللمتطقة . ومن هذا المنطلق يستطيم أن يضع 
الأولويات عنذ تطبيقه لمواد قانون نامه مصر » إذ سيتيح له هذا الإجراء معرفة 
درجة صلاحية أراضى مصر » ومقدار محصولاتها السنوية » وما يتحصل منها 
من خراج سنوى وتحديد الأراضى الخراب والبور » ووضع الخطة المناسبة لتعمير 
الخراب وإصلاح منها لزيادة واردات الأيالة . وبالفعل تم فی ۳۳٠ه‏ تحرير 
تلك الدقاتر التى تحتو ى على معلومات مفصلة لكافة أراضى مصر من ميرى 
وأوقاف وملك وغيرها . وقد عرفت هذه الدفاتر باسم « دفاتر التربيع » . واعتماداً 
على ما چاء فى هذه الدفاتر من معلومات شرع سليمان باشا فى إصلاح الحالة 


٤¥ 


امالية لمصر فى وقت قصير ؛ حيث نجح فى إرسال الخزينة الإرسالية اللصرية 
لأول مرة للأستانة » بمعاونة دفتردار مصر المملوكى جانم الحمزاوى() . 

استمر سلیمان باشا » خلال فترة ولایته الأولی ( ٩٤۱١-۹۳۱‏ ه) » فى 
تتبع المماليك وإدارييهم فى مصر » فكما عمل على عدم ترك الإدارة المالية وإدارة 
الأراضى فى يد كتبة المماليك » قام بعزل أمراء المماليك الذين تمكنوا من الوصول 
إلى مراتب ذات نقوذ فى ظل الحكم العثمانى » حيث سعى أمير الأمراء العثمانى 
للتخلص من الأمير الملوكى جانم الحمزاوى الذى أحسن عليه السلطان 
سليمان القانونى بدفتردارية مصر من قبل » وابنه يوسف الذى صار أميراً للحج 
أكثر من مرة . وكان سليمان باشا قد لاحظ زيادة نفوذ جانم وأينه . وسعيهما 
لتعيين أقاريهما من الأمراء المماليك فى مواقم الأيالة الهامة » وتوطيد علاقتهما 
بالجند العثمانى فى مصر » مما جعله يرسل إلى مركز الدولة ليحيطها علما 
بالأمر » وبانه يشم رائحة الخيائة فى تصرفات الحمزاوى وابنه » وأخيرا» 
استطاع استصدار الأوامر اللازمة بمحاكمتهما » حيث قضى عليهما بالإعدام ء 
ونقّذ فيهما الحكم فى ذى الحجة ٤٤۹ه)‏ . ويينما كان أمير الأمراء يسعى 
لتنحية إداريى المماليك من أصحاب الرأى عن التأثير فى توجيه الإدارة فى الأيالة › 
أقرَ من أطاع الدولة منهم واثبت ولائه فى مقاطعات مصر المختلفة » وتعقب 
العصاة من مشايخ العربان » وأعاد للمطيعين منهم مواقعهم فى الولايات . 
وهكذا » اجتمعت أخيراً الكلمة والنفوذ فى يد شخص واحد هى أمير أمراء مصر » 
وممتل السلطان قيها(") . 

ويدأت مرحلة الاستقرار فى إدارة مصر » حيث ألغيت البدع » وسدت منافذ 
الفساد » وساد العدل بين الرعية . وانعكس هذا كله على زيادة محصولات 
الأيالةء وقلة الازمات » وانتشار الرخاء فى البلاد . 

لقد كان لأيالة مصر مكانة هامة نظراً لتوطيدها دعائم الحكم العثمانى فى 
أفريقيا وقى الشرق الإسلامى ء وتنفيذها سياسة الدولة الشرعية فى تلك 
المتاطق. ولذلك » حرصت الإدارة المركزية على اختيار أفضل العناصر الإدارية فيها 
للقيام على شئثون هذه الأيالة . فكان يعين فى متصب إمارة آأمراء مصر » أحد 
رجال القصر العثمانى الأكفاء من الوزراء أى أمراء الأمراء الذين كان لهم اتصال 


£4 


دائم ومباشر بمركز الدولة اثناء قيامهم بمباشرة وظائقهم فى الأيالة . وهكذا » 
كان لكافة التطورات التى كانت تطرا على مركز الدولة فى الأستانة انعكاسا 
مباشراً على أيالة مصر وإدارتها » وذلك باعتبارها إحدى المؤسسات الإدارية الهامة 
فى الدولة . حتى أنه يلاحظ ١‏ أنه عندماشعر السلطان سليمان القانونى 
بضرورة وضع قوانين جديدة تنظم الإدارة فى انحاء الدولة » وبالخاصة فى 
ولاياتها البعيدة عن المركز » وجد انه من الضرورى أيضا البدء من مصر › مركز 
الدولة المملوكية المنهارة التى عانت من مرحلة اضطرابات كادت تعصف بها 
وتفصلها عن مركز الدولة » حيث أرسل وزيره الأعظم بنفسه إبراهيم باشا إلى 
أيالة مصر لتنفيذ هذه المهمة عام ۹۳١‏ / ١٠٠٠م‏ » كما أوضحنا أنقاً . 

لم الدولة العثمانية من أية ضائقة مالية أو غيرها حتى أواخر القرن ١٠هد‏ / 
٦م‏ » حيث كانت مواردها ترد إليها من الولايات التابعة لها والتى امتدت امتدادا 
عظيما فى قارات العالم الثلاثة » وكانت تواجه مصروفاتها الضخمة بكل يسر 
وسهولة . وقد انعكست هذه الحالة من الاستقرار على أيالة مصر التى كانت تتبع 
نظام الساليانة » فكانت الدولة والخزينة السلطانية لا تعتمد كثيراً على الخزينة 
الإرسالية » فائض واردات مصر التى أعتيد إرسالها إلى الأستانة كمصروفات 
للجيب السلطانى . فلمًا كان يرد إلى الدولة ما يزيد على عن المقدار المعتاد » كان 
السلطان يطلب التحقق من طبيعة هذه الزيادة قبل دخولها الخزينة السلطانية . 
فلم يلاحظ » خلال هذه المرحلة » أى ضغط من الإدارة المركزية على امير الأمراء 
من أجل زيادة الخزينة كما كان يحدث خلال القرن ١١ه/‏ ۱۷م . وبالتالى »لم 
يقم وزير مصر وإداريه بالضغط على ميزانية الأيالة » ولا على الرعية لتوفير 
تلك الخزينة كل عام دون نقص أو تأخير » فكانت هناك حالة من الإنفراج 
والإنتعاش والاستةرار فى أنجاء الدولة » انعكست ايجابياً على رعاياها فى ايالة 
مصر . ومن ناحية اخرى » كانت الطوائف العسكرية التى تتلقى علوفاتها 
وسالياناتها وكافة احتياجاتها دون تأخير » أحد العوامل الهامة التى ساعدت على 
توفير حالة الأمن والاستقرار فى الأيالة . 


-۱٤۹- 


ولا كانت ادارة الدولة المركزية تعتبر أيالة مصر أهم ولاياتها بعد أستانبول » 
فقد حرصت على تىجيهها إلى الوزراء الأكفاء » وزودتهم بالصلاحيات الواسعة 
حتى يتمكنوا من القيض على أزْمّة الأمور بها وبا لمنطقة » كما كانوا يختارون 
ممن يحرصون على مصالح الدولة » ويتحركون من منطلق شرعى قويم وممن 
وصفوا بالدين والخلق القويم والاستقامة » حيث امتدت مدة خدمة بعضهم » 
خلال هذه المرحلة إلى أكثر من عشر سنوات متتالية ٠‏ الأمر الذى اكسبهم الدارية 
والخبرة فى إدارة الأيالة » وفى معاملة مختلف طوائفها » والإحاطة علما 
بمشاكلها وطرق حل هذه المشاكل قبل إستفحالها . وقد كان طول بقاء أمراء 
الأمراء قى مصر فى مناصبهم يكسب الهيثات التى كانت تصحبهم إلى مصر 
خبرة قى المساعدة على استقرار الأمور فى البلاد . 

وحفاظاً على مرحلة الإستقرار التى تمتعت بها أيالة مصر » كانت الدولة 
تقوم بمتايعة مجريات الأمور فى البلاد عن طريق تقارير الولاة والأمراء 
الملحافظين » وشكاوى الأهالى التى كانت ترفع من وقت لآخر إلى مركز الدولة › 
حيث كانت الدولة » بعد استقصائها عن هذا الأمر أو ذلك من أمير الأمراء نقسه » 
ترسل بعض إداريى الدولة للتحقيق والتفتيش إذا ما دعت الضرورة ذلك . وبذلك 
كانت الأستانة ء خلال هذه المرحلة » تتمكن من تتبع التجاوزات وملاحقتها » 
وتعمل على الحيلولة دون إنتشارها . 

وهكذا ء مرت أيالة مصر » ومؤسساتها الإدارية والعسكرية والقضائية بحالة 
من الاستقرار لم يسبق لها مثيل فى ظل الحكم العثمانى . ففى فترة ولاية 
سليمان باشا ( ٠٤١ - ٩۳١‏ ه) ء طبقت النظم العثمانية لأول مرة فى مصر » 
وانتقشر العدل فى البلاد » وطبق الشرع الإسلامى من خلال كافة مؤسسات 
الأيالة » وأاغدق الله تعالى الخير على رعايا الدولة من فوقهم ومن تحت أرجلهم » 
واختفت إلى حين الأزمات من آنحاء البلاد . وأهتم خسرو باشا ء خلال فترة 
ولايته ( ٩٤١‏ - ١٤۹ه‏ ) بامور الأيالة وأحوال الرعايا عن قربا؛) » فكان دائم 
التفتيش على مؤسسات الدولة فى الأيالة ٠‏ والتجول فى الأسواق بنفسه » يأمر 
بالمعروف وينهى عن المنكر » معاونا بذلك محتسب القاهرة » ويتحقق من مشاكل 


۹ے 


الرعايا عن قرب ء فزاد الخير فى البلاد » وانخفضت الأسعار » ویروی انه زاد 
مقدار الأرسالية المرسلة إلى الأستانة الى الضعف() . وفى عهد أمير الأمراء داود 
باشا ( ۹٤٤‏ ١٠٠ه)‏ الذى دامت فترة ولايته لأكثر من اثنى عشر عاماً › ساد 
الأمن فى البلاد » وقطع دابر أهل الفساد من العربان » وأعدم أكثر من ستة ألاف 
فرد من عربان آبناء بقر » وأعراب بنی حرام وغیرهم . وکان داود باشا الذی لم 
يتراخى قط فى الحفاظ على اقرار الأمن والاستقرار فى البلاد بكل صرامة » كان 
يرعى أرباب العلم والفقه » ويحسن اليهم » ويحرص على جذبهم إلى مجلسه 
الخاص() . وقد استمرت حالة الاستقرار هذه تحيط بالبلاد خلال فترات ولاية 
علی باشا ( ٩1۱-۹۰٩‏ ه) » ودوقه کین محمد باشا ( ٩۱۳-۹٩۱‏ ھ) » 
واسکندر باشا (1۳ ٩٦1-۹‏ هھ )() . 
ثانیا : مرحلة الاضطراب ( ۹7۸ ۔ ۹۹۱ھ / ۱۵7۱ - ۱0۸۳م ) : 

تستمر حالة الاستقرار التى تمتعت بها الدولة وولاياتها كثيراً » فسرعان 
ما ظهرت عوامل الفساد والاضطراب فى مؤسسات مركز الدولة » حيث كان لهذه 
الحالة إنعكاساً مباشراً على الأوضاع العامة فى مصر . ولا كانت مرحلة 
الاستقرار الإداری فی مصر ( ٩۳۱‏ - ۷٦۹ه)‏ التى قابلت مرحلة الإزدهار فى 
الدولة » قد بدأت بإعتلاء السلطان سليمان القانونى عرش السلطنة واستمرت 
حتی أواخر حیاته ( ۹۷۳ھ | ٦ا‏ م) .فقد كان لتقدم عمر السلطان › 
وتراخى قبضته فى السيطرة على مقاليد البلاد » وتدخل رجال القصر فى إدارة 
شثون الدولة » ووصول أشخاص غير أكفاء إلى المناصب العليا للدولة » وإتساع 
صلاحيات أصحاب النفوذ فى مختلف مؤسسات الدولة » وعدم التقيد بتنفيذ 
أوامر السلطان » وتطبيق نظم الدولة على النحو المطلوب » والبعد التدريجى عن 
تقيد الدولة بالسياسة الشرعية فى معاملاتها الداخلية والخارجية ؛ كان لكل هذا 
تأثير سلبى على مركز الدولة وعلى ولاياتها فى الشرق وفى الغرب فى نقفس 
الوقت() . وقد ظهرت بوادر هذا الفساد ول ما ظهرت فى أيالة مصر » حيث 
انتقلت إليها عن طريق الولاة والقضاة والأمراء السناجق الذين كانوا يختارون من 
الأعضاء البارزين فى الهيئة الديوانية بمركز السلطنة . حتى أن الجند العثمانى 


ALE 


الذى كان يرسل من الأستانة بطريق المناوية لحماية الأيالة ومؤسساتها المختلفة » 
كما سيتضح لنا من هذا اليحث » أصبح من أهم عوامل الفساد فى البلاد » قكان 
آمراء الآمراء یتعرضون للعمزل کل عام أی عامین بسبب تجاوزاتهم . كما كانت 
سرعة ترقية الأمراء بطرق ملتوية إلى مراتب إمارة الأمراء » عاملاً هاما لقصر 
فترات ولاية أمراء الأمراء بمصر فى هذه المرحلة » الأمر الذى حال دون الاستمرار 
فى تحقيق عوامل الاستقرار فى الإيالة . 
وعموما » كان لاضطراب الحالة المالية للدولة » وبدء ظهور العجز فى 
موازنتها السنوية » تأثير مباشر على مختلف مؤسسات الأستانة » الأمر الذى لم 
يكن تأثيره بعيداً عن آحدى مؤسسات الدولة الهامة فى مصر . فبينما كان عدد 
جنود الدركاه العالى فى زيادة مستمرة اعتباراً من النصف الثانى من القرن 
١ه‏ / ١١ح ٠‏ وصلت خزينة الدولة إلى حالة لم تستطيع معها دفع مرتيات 
هؤلاء الجنود باتتظام . ویذکر کاتب جلبی آنه بینما کان تعداد الجيش العثمانی 
فی عام ۹۷۰ھ ء٩۷٤ ٤١‏ جندی » یتقاضون علوفات ( مرتبات ) قدرها ١۱۲۲۲‏ 
حمل آقچة فقد وصل عددهم فی عام ۱۰۰٤‏ ه إلى ۸۱,۸۷۰ جندى » حيث 
ارتفعت مخصصصاتهم إلى ما يقدر ب ۲١٠١‏ حمل آقية("). وعلى أثر اكتشاف العالم 
الجديد » وإغراق أسواق آوريا بالذهب » وانخفاض نسبة ما وصل من هذا الذهب 
إلى خزينة الدولة » ارتفعت الأسعار فى البلاد » وأتنخفضت قيمة العملة العثمانيةء 
مما اضطر الدولة لزيادة ساليانات الأمراء وعلوفات العسكر . وبزيادة مصاريف 
الدولة مع ثبات دخلها اضطربت حالة التوازن بين الواردات والمصاريف التى كانت 
تتمتع بها ميزانية الدولة خلال النصف الأول من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ ويشير 
الؤرخ المعاصر کاتب چلبى إلى أنه بينما كان دخل الدولة العثمانية عام ۹۷۲ه » 
۰ حمل آقچة » ومصاریفها تعادل ۱۸۹۰ حمل أقچة » فقد زادت المصاريف 
بمقدار ثلاثة عاف الدخل خلال عام ٠٠٠١٠١‏ ه ء حيث كانت واردات الدولة 
حوالی ٠۳۰۰۰‏ حمل اقچة » فى حين ان مصاريفها ارتفعت الى ٠٠٠١‏ حمل 
اقچة(') . وقد آدى هذا التفاوت فى ميزانية الدولة إلى اضطرارها للبحث عن 
مصادر دخل آخری لمواجهة اعبائها » بعد أن جمدت آو كادت تتجمد الفتىحات 
شرقا وغرباً . 


۲ا 


وعلى الرغم من التأثير الواقعى لهذا العامل »إلا انه لم يكن هو أصل الداء ء 
وإنما كان الداء آنذاك يتمثل فى ضعف روح الغزى والجهاد فى كافة مؤسسات 
الدولة » فلما كانت الدولة تقوم على فريضة الجهاد » كانت كافة مؤسساتها تخدم 
هذه السياسة الشرعية للدولة » وبعد أن ركنت قيادة الدولة إلى الترف والركون 
إلى الدنيا » ووضعت سيف الجهاد . إلا أن يفرض عليها الجهاد قرضاً ء أصبحت 
مؤسسات الدولة تخدم تحقيق شهوات الإدارة الحاكمة » فزاد الإسراف فى جميع 
قطاعات المجتمع » وضاعت الأمائة » وفقد العدل » وبدأت الضغوط الاقتصادية 
تؤثر لأول مرة فى مختلف مؤسسات الدولة » وبالخاصة المؤسسة العسكرية- 
الادارية . 

وهكذا » بدات الأوامر السلطانية تصدر لأمير أمراء مصر لإستعجال 
الإرسالية الصرية » وإرسالها دون نقصان » ويزيادتها إن أمكن » حتى آنه كانت 
توجه إمارة أمراء مصر » فى أحيان كثيرة » خلال هذه المرحلة إلى من يلتزم 
بإرسال مقدار أكثر من الخزينة الإرسالية فى العام » الأمر الذى مكل ضغطا 
عظيماً على الأهالى بزيادة الضرائب » واستحداث أنواع أخرى من هذه الضرائب. 
مما أدى لإختلال النظام وإنتشار الاضطراب فى أنحاء البلاد . 

ومن ناحية أخرى » فقد كان تقديم الهدايا إلى السلاطين والوزراء الخظام 
ولأرباب الديوان الهمايونى عند تعيينات الولاة » وتحصيل رسوم تعرف باسم « 
رسوم البراءة ٠‏ » تلك التى كانت تحمصَل من موظفى الدولة عن تجديد براءات 
تعيينهم أو إبقائهم فى وظائفهم » وحرص الدولة على تحصيلها دون نقصان » 
وبإنتظام » من أهم مظاهر سوء الحالة الاقتصادية واضطرابها فى الدولة . ومن 
هنا يلاحظ أن وقوع العزل والتعيين بين موظفى الدولة بكثرة خلال هذه 
المرحلةء كان سعياً وراء تحصيل مثل هذه الهدايا والرسوم غير الشرعية » الأمر 
الذى جعل معظم موظفى الدولة يقدمون على دفع مبالغ أكثر ليحافظوا على 
مواقعهم فى مؤسسات الدولة المختلفة . وقد عمل هؤلاء الإداريون على تحصيل 
ما يدفعونه كرسوم ورشوة بطرق مخالفة للشرع وللسياسة الشرعية : فكان 
أمير آمراء مصر يقوم عند وصوله إلى الأيالة بتحصيل مبالغ يطلق عليها اسم 

K2 


«كشوفية » من کل کاشف » وکانت هذه المبالغ يحدّد مقدارها بحسب مقدار 
محصولات كل كاشف سنوياً » فكان هؤلاء الكشاف يرفعون إلتزامات أمناء 
القاطعات إلى ضعفين أو أكثر ء وهؤلاء بدورهم يسعون لتحصيل ما دقعوه 
للكشاف من الرعايا بالقوة() . 

ولا كانت أيالة مصر تتبع نظام الساليانه » فقد كان كافة موظفى الدولة 
وطوائف جنودها الذين تزايد عددهم كثيرا فى الأيالة يتقاضون مرتبات دورية من 
الخزينة رأساً » حيث كان إنعكاس ضائقة الدولة المالية » بل أزمتها الشرعية » على 
هذه الفثات إنعكاساً مباشرا » فصارت تلك المرتبات لا تكفى احتياجاتهم 
الأساسية التى تزايدت تزايداً عظيما نتيجة الركون إلى الترف وترك البساطة قى 
الحياة . وبسبب السماح لبعض جماعات الجند بالتقدم لشغل بعض وظائف 
الدولة قى مؤسساتها المالية والإدارية فى الأيالة ء فقد لجأ هؤلاء لإحداث مجموعة 
من البدع التى عرفت بأسماء مختلفة ك « الكلفة» و ١‏ الطْلبة» » لمواجهة 
مصروفاتهم المتزايدة » وغلاء الأسعار فى البلاد . 

وقد بين المؤرخ العاصر مصطفى صافى طبيعة هذه البدع والأسس التى 
قامت عليها قائلاً ١‏ إنه عندما كان يقترب وقت تحصيل الضرائثب المريوطة على 
الأهالى » كان الكشاف يعطون أمراً كتابياً بتحصيل هذه الأموال لكل من يكلف 
بهذه المهمة ممن يعملون فى خدمتهم - وهؤلاء عادة ما يكونون من طوائف 
الفرسان - حيث كان هؤلاءيحصلون الضراثب المعيئة على كل قرية » ثم 
يقرضون من ۲ ٠:‏ ذهبية على كل فرد من أهالى هذه القرى » وذلك حسب 
مقدار ما كان يؤديه كل منهم من ضريبة » وقد أطلق على هذا الرسم أولاً اسم « 
طلَببْ الخدمة ؛ » ثم عرف بعد ذلك بين الرعايا باسم ١‏ الطلّبة » » وذلك عدا ما 
كائوا يحصلون عليه من « ضيافة » ٠»‏ كلفة ٠‏ » وغيرها . وقد زاد تحصيل مقدار 
الأموال غير الشرعية بمرور الوقت » بحيث أصبح يزيد عن الضرائثب الميرية 
نفسها . حتى آن هؤلاء العسكر بدأوا فى تحصيل هذه المبالغ من الأهالى شهرياً 
باسماء مختلفة وبحجج مختلفة أيضا ("). وبغياب القيادة الصالحة ذات الكقاءة 
والحصزم فى ولاية مصر » بدأت الطوائف العسكرية فى الأيالة فى عصيان أوامر 

6 


الولاة » وفى التدخل فى كافة شئون الأيالة الإدارية ٠‏ حيث صار لهم تأثيرا سلبيا 
على مؤسساتها الختلفة . 

وعلى الجانب الآخر ء فقد بدا الأمراء الجراكسة وطوائفهم » خلال النصف 
الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » قى إستعادة مكانتهم على رأس القوى المحلية فى 
مصر مرة أخرى . فاستطاعوا الحصول على التزامات ومقاطعات شاسعة فى 
الولايات » وعلى مناصب إدارية فيها ككشاف وسناجق وآمناء » كما تمكتوا من 
إلحاق أبنائهم وأتباعهم ومماليكهم فى الجماعات العسكرية الختلف فى الأيالة . 
فكانت عودة النقوذ المملوكى مرة أخرى فى الحياة الاجتماعية فى الولايات » 
إيذاناً بعودة العديد من البدع والمفاسد والفتن التى كانت قد بدأت فى الظهور فى 
كافة أنحاء الأيالة ومؤسساتها . 

ولن نكون مبالغين إذا ما قلنا أن ضعف السلاطين العثمانيين » ابتداء من 
أواخر عهد السلطان سليمان القانونى » وتأاخرهم عن قيادة الجيوش » وتواضع 
كفاءاتهم » وحنكتهم » وقلة حيَّلهم فى مواجهة مستحدثات الأمور فى الدولة » 
وتهاونهم فى الحفاظ على نظمها الشرعية وفى مهام الحسبة فى مختلف 
مؤسساتها » كانت من أهم العوامل التى أذت إلى إنتشار حالة الاضطراب فى 
أنحاء الدولة » فظهرت التجاوزات أولاً فى القصر العثمانى » ويين أعضاء الديوان 
الهمايونى » حتى أن عدم التقيد بأحكام الشرع الشريف قد وصلت إلى المؤسسة 
القضائية فى الدولة . ولم يكن أمراء الأمراء ودفتردارية و قضاة مصر سوى 
أعضاء للهيئة الديوانية بالأستانة » وجدوا كل الظروف فى مصر مواتية لاستمرار 
هذه التجاوزات . 

واذا كان هذا نتيجة مباشرة لضعف السلاطين العثمانيين » وضعف تقيدهم 
بإحكام الشريعة الغراء » منذ أواخر القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » فقد كان لشخصية 
آمير الأمراء » وكيل السلطنة بمصر » تأثيراً واضحا على الحالة العامة فى الأيالة 
إيجاباً وسلباً . فنلاحظ آن شعار « قتل آهل الفساد والعدل بين العباد » ورعاية 
أهل العلم والعلماء » عند ولاة مصر فى مرحلة الاستقرار ( ١۳٠ه‏ / ۹1۷ م) ء 
قد انقلب تماماً فى مرحلة الاضطراب والفسساد الإداری » حیث کان مصطفى باشا 
( ۹۷۱-۹۹۸ ) › وعلی باشا ( ۹۷۳-۹۷۱ هھ ) » ومحمود باشا ( ۹۷۳ - 


00ے 


» )ه۹۸٩‎ - ۹۸۸ ( ه) » وحسن باشا‎ ۹۷۹ - ۹۷٦( هھ ) » واسکندر باشا‎ 6٤ 
وأمثالهم يميلون إلى الظلم والجور » ويحرصون على جمع الال من كل صوب‎ 
ولا یترددون فی قبول الرشاوی("') مما كان له تأثيراً سلبياً على كافة مؤسسات‎ 
الأيالة . إلا أنه يصادف أيضاً بعض أصحاب الدارية والخبرة من الولاة أمثال قوجه‎ 
ه ) » ومسیح باشا ( ۹۸۲ - ۹۸۸ ه) اللذين لم‎ ٩۷٦-۹۷۰ ( سنان باشا‎ 
يتهاونا فى إعادة الاستقرار للبلاد وإقرار العدل بين العباد أثناء فترات ولاياتهم‎ 
القصيرة » حيث تتبعوا المفسدين ومرىجى البدع » ولم يثبت عنهم أنهم كانوا‎ 
يقبلون الرشاوى ذلك امرض الذى كان قد انتشر فى أنحاء البلاد خلال هذه‎ 
المرحلة(“') . وعلى الرغم من هذا » لم يتمكن أحد من إداريى الدولة فى الأيالة من‎ 
الوقوف فى وجه موجة الفساد التى بدآت تزحف على كافة.مؤسسات الدولة منذ‎ 
. م١١‎ / ه٠١ النصف الثانى من القرن‎ 
:)صا7ا١‎ ١0۸۳ / ثالث : مرحلة | لإصلاح والتنظیم ( ۹۹۱۔۰۲۰ اه‎ 

لقد حصر المؤرخون العثمانيون أسباب حالة الاضطراب فى الدولة العثمانيةء 
فى أواخر القرن العشر الهجرى / السادس عشر الميلادى فى عنصرين أساسين 
هما: 

*# ضعف القيادة العسكرية والإدارية المتمثلة فى السلطان العثمانى نقسه ء 
واضطراب النظام العسكرى - الإدارى فى الدولة فى ظل المستجدات التى كانت 
الأستانة تتعرض لها آنذاك . وغاب عن هؤلاء المؤرخين العامل الأساسى لهذه 
الحالة ء آلا وهو عدم تقيد قيادة الدولة العليا بالسياسة الشرعية فى تسيير 
شئون البلاد » وفى تحديد علاقاتهم فى الداخل والخارج » تلك السياسة التى 
انتهجتها الدولة منذ ظهورها وحتى أواخر القرن ۰ه /١۱م‏ » حیث بدأت تلين 
فى تطبيقها على كافة مستويات الدولة ؛ وتهاون الأستائة » خلال هذه المرحلة › 
فى رعاية النظام العسكرى الذى قامت عليه الدولة منذ البداية . 

# وتوقف آو بدء توقف حركة الفتوحات فى أوربا » وقصور آستانبول قى 
الإعداد اللازم لمواجهة المتغيرات المتجددة فى العالم الإسلامى . وعندما توفرت 
هذه الأسباب التى تعتبر هى اصل الداء الذى عانت منه الدولة ومؤسساتها أنذاكء 
بدأت مظاهر الاضطراب هذه تنعكس تدريجيا على كافة مؤسسات الدولة 

KLE 


الداخلية » وسياستها الخارجية ء وبالتالى على جميع ولاياتها المرتبطة مع المركز 
برباط وثیق . 

ولم تكن أيالة مصر بمنآى عن هذا التغيير الذى حدث فى الدولة 
ومؤسساتهاء حيث انعكست حالة الاضطراب والفساد هذه على القاهرة » أبتداء 
من النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » كما كانت الأوضاع الضطربة فى 
مصر ذات تأثيرا مباشرا على مركز السلطنة » وعلى الخزينة السلطانية . فقد 
بدا ولاة مصر يواجهون الصعوبات الجمة فى توفير خزينة مصر الإرسالية 
القرر إرسالها إلى الاستانة سنوياً كمصروف شخصى للسلطان » الأمر الذى 
شكّل ضغطاً كبيرآً على مؤسسات مصر المختلفة . وبذلك » شرعت الدولة فى 
وضع الخطط المناسبة لإعادة إصلاح الإدارة قى مصر » غافلة الحل الجذرى للداءء 
حالة الفساد والاضطراب التى كانت قد بدات تنتشر فى أنحاء الدولة ومؤسساتهاء 
حيث كان من الطبيعى أن يبدا العلاج من قلب الدولة ومركزها قى إسلامبول » 
ثم ينتقل تأثير هذا العلاج إنتقالاً طبيعياً إلى كل ذرة من جسد الدولة العظيم . 

فإعتباراً من عام ١١۹ه‏ ء بدأت الإدارة المركزية فى توجيه مصر لأمراء أمراء 
برتبة وزير » حيث منح هؤلاء الولاة صلاحيات واسعة فى الأيالة والمنطقة » وذلك 
حتى يتيسر لهم القيام بالمهام المعهودة اليهم » والتى كانت تنحصر فى هذه 
المرحلة » فى تنظيم أحوال الأيالة » وإقرار الأمن فيها » وتوفير الخزينة الارسالية 
دون نقصان » وارسالها فى موعدها إلى الاستائة . 

وقد أتخذت الإدارة المركزية فى الدولة عدة إجراءات مالية لمواجهة الأزمة التى 
كانت تعانى منها موازنتها العامة » إلا أن بعض هذه الإجراءات كان لها تأثير 
سيئ على استقرار أحوال الأيالة فى مصر » حيث كان الهدف الأول لها » هى 
توفير أكبر قدر ممكن من الأموال الميرية التیى كانت توزع كساليانات ( مرتبات 
سنوية ) وعلوفات ( مرتبات دورية للجند ) لمنسوبى الدولة بمصر . فصدرت 
الأوامر تباعاً لامير امراء مصر ولدفترداره » مرة بخصوص تحديد أعداد الأمراء 
السناجق والجنود الذين يباشرون وظائفهم الميرية فى أنحاء البلاد » والتقيد » , 


۷ 


بالقوانين الالية المعمول بها فى الدولة فيما يتقاضونه من ساليانات وعلوفات › 
ومرة أخرى من أجل عدم التصديق على الترقيات المعينة لموظفى الدولة من 
الخرينة الميرية مباشرة » وتوجيهها من آموال الوظائف المحلولة فقط ء وإلغاء 
الترقيات الممتوحة دون سبب مناسب وواضح . وهكذا » لجا الأمراء العثمانيين 
والجند لإحداث الكثير من البدع فى الأيالة وولاياتها لمواجهة أعباء الحياة » 
والزيادة الجديدة والمستمرة فى الأسعار » فصاروا بذلك عقبة كثوود فى طريق 
الإصلاح الإدارى والمالى فى مصر بدلا من أن يكونوا عوناله . 

وإذا حاولنا إلقاء الضوء على مراحل الإصلاح الإداری التى أرسل الولاة 
لتطبيقها قى مصر ء فسوف نجد أنفسنا مضطرين للتوقف قليلاً عند الفرمان 
الذى عين بمقتضاه أول امير للأمراء كلف بهذه المهام فى مصر » ألا وهس الداماد 
إبراهيم باشا ( ۹۹١‏ - ۹۹۲ ه) » حيث يضع هذا الفرمان أيدينا على الهدف 
الأساسى من اختيار هذا الوالى » والمهام المحددة التى كلف بتنفيذها . فيقول 
الأمر السلطانى ٠:‏ .. إنه بينما كانت الحاصلات المالية لهذه الديار الجليلة 
الاعتبار » فى الأعوام السابق وفيرة » فقد واجهت نقصا كبيراً بمرور الوقت › 
وذلك نتيجة للظلم والجور الذى عانت منه الرعية . ولذلك » لزم تعيين حاكما 
عادلاً ومستقيما على هذه البلاد » وقد وقع الأختيار عليكم ( إبراهيم باشا) 
بسبب حسن ظنى بكم ولانكم من أصحاب الفراسة والدراية » ويمكن الاعتماد 
عليكم . وأرسلناكم لهذه الولاية ( آى مصر) لإصلاح أحوالها » وتوطيد 
الاستقرار والأمن فى أنحائها » ونشر الرفاهية والرخاء بين رعاياها » وأننى - 
السلطان - قد فوضت كافة أمىر هذه الولاية لرأيك وفكرك الثاقب(*) . 


( ٭ ) ٠‏ آول ديار جليل الاعتبار ده سنين سابقة ده ... لى مال حاصل أولورکن › مرور 
زمانله رعایاده ظلم وعدوات وجرایه لری مصر ده کسر ونقصان زيادة ولوب » عدالت 
واستقامتله معتاد حاکم لازم أولدیغی آجلدن » وفور فراست وکیاستته حسن اعتماد أو 
لمغين ٠‏ إصلاح مملكت ورفاهيت رعايا ويرايا ايجون إرسال أولنوب » ... ولايت مزبوره نك 
جمهور أمورى سنك رأای صائب وفكر ثاقبنه تفويض أو لمش » ..» : أرشيف رئاسة الىزارة 
باستانبول » دفاتر الهمة رقم ٥۳‏ »ص ۱۰۸/ رجب ۹٩۹۲‏ ه. 


0A 


شرع إبراهيم باشا على الفور فى تنفيذ الأوامر المىجهة إليه » فقام بالتفتيش 
على كافة نواحى الأيالة » وما لبث أن ترك آمور الأيالة فى يد دفتردار مصر سنان 
باشا بصفته قائمقا على البلاد » وعاد إلى الأستانة مصطحباً معه خزينتين 
إرساليتين(*) . وعندما أظهر ستان باشا الذى عيّن على إمارة آمراء مصر ( ۹۹۲ 
۹۹١ -‏ ه ) ضعفاً وقصوراً فى أداء المهام المكلف بها فى إدارته للأيالة » قام الجند 
العثمانى بالتعمدى على بعض آأتباع الباشا » وأنزلوا الباشا نفسه من القلعة ء 
وأحدثوا فتنة عظيمة فى البلاد » ثم عرضوا الأمر على مركز الدولة . وكان سنان 
باشا قد آكد فى تقريره الدورى للديوان الهمايونى أنه يوأاجه صعوبات بالغة قى 
تحصصيل الأموال الميرية » وبالتالى قى توفير المهمًّات الطلوية منه » وأيضاً قى 
السيطرة على طائثفة العسكر(') . وما أن وصلت هذه الأنباء للاستانة » حتى وقع 
الاختیار على دفتردار الرومیلی السابق ویس باشا ( ۹۹۰ - ۹۹۸ه-) للقيام 
بمهام الإصلاح الإدارى والمالى فى مصر » وذلك بعد عزل سنان باشا"') . وقد 
قام أويس باشا بنشاط عظيم فى محاولة إصلاح وتنظيم أحوال الأيالة الإدارية 
والمالية . وكان لمتابعة الإدارة المركزية فى الأستانة لتلك الإجراءات أثر عظيم فى 
التوفيق الذى أحرزه الباشا . فقد صدرت الأوامر إلى أويس باشا بأخذ الحيلة 
والحذر اللازمان عند تعيينه وظائف الأيالة المالية والإدارية للأمراء والأوغوات 
والجند » وذلك حتى لا تقع هذه الوظائف تحت غير أمينة » الأمر الذى كان من 
أهم عوامل انتشار الفساد الإدارى فى الأيالة ؛ وفى نفس الوقت » صدرت هذه 
الأوامر بالسعى لتوجيه هذه الوظائف لأصحاب الدارية دون النظر إلى البراءات 
السلطانية الموجودة فى أيديهم(*') . وإذا كان اويس باشا قد استطاع تأمين خزينة 
إرسالية فوق ماهو معتاد ب ٠٠٠,٠٠١‏ ذهبية فى إحدى فترات ولايته » إلا أنه 
ظهرت حركة عصيان وفتنة عظيمة من قبل الجند » نتيجة لتلك الإجراءات 
الصارمة التى اتبعها الباشا سعيالتوفير هذا القدر من الخزينة للجيب 
السلطانى. فقد ذكر أحد المؤرخين الأتراك المعاصرين ويدعى « كلامى » أن الفتنة 
التى ظهرت فى فترة ولاية أويس باشا » قد حدثت نتيجة لتخفيض أمير الأمراء 
لعلوفات الجند"') . ويلاحظ آن هذه الفتنة ما كان لها أن تظهر إلا بعد أن أيقن 
الجند أن إصلاحات الباشا الالية سوف تؤثر على ما استحدثوه من بدع فى 


۹ہ 


مؤسسات الأيالة المختلفة » فقام العصاة بقتل العديد من أتباع الباشا حتى انهم 
خطفوا ابنه كرهينة لديهم لإرغامه على الإنصياع لطلباتهم » ولم تنج منازل 
الأعيان والتجار من قسادهم » حيث آلت أحوال الأيالة إلى الخراب("") . 

وعلى الرغم من اهتمام الأستائة بإستقرار الأحوال فى مصر الذى يعد 
الاستقرار فيها استقرارآلجميم ولايات الدولة فى الشرق » ومحاولة الولاة 
العثشمانبين لإصلاح الأمور الإدارية والمالية فى الأيالة » فقد استمرت حالة 
الاضطراب فى الأيالة دون أن يتمكن أحد منهم من وضع حد للفساد فى أنحاء 
الأيالة . ففى فترة ولاية أحمد باشا ( ۹۹۸ - ١٠٠٠٠ه)‏ » صدرت الأوامسر 
السلطانية بعمزل موظفى الدولة الذين ثبت انحرافهم والذين تولوا وظائفهم 
بطريق الشفاعة أو بإحدى الطرق الملتوية الأخرى » حيث كان هؤلاء سبباً مباشرا 
فى الحاق الضرر بشئون الأيالة الميرية » وتعيين من تثبت استقامته وأمانته فى 
تلك الوظائف("") . ولم يتهاون أحمد باشا فى تعقب أرباب الفساد فى كل موقع ؛ 
حتى أنه يذكر آن الباشا قتل من الأشقياء من عريان غزالة أكثر من ثلاثمائة نفر 
فى حملة واحدة جرّدها ضدهم ("). 

آما قورد باشا( ٠٠۰۰۴۳‏ ٤ه‏ -) الذى خلف احمد باشاء فقد اهتم 
بالحفاظ على واردات مصر الميرية » وذلك حسب الاوامر الواردة اليه("") . ولكن » 
لم يكن لهذه الاجراءآت اى تأثير ايجابى ملموس فى مؤسسات الايالة المختلفة . 

لقد كان إخفاق أمراء أمراء مصر فى تنفيذ ما وكّل إليهم من أمور 
استراتيجية للدولة فى الأيالة » وما كلفوا به من مهام إصلاح وتنظيم فيها » من 
أهم الأسباب التى جعلت الأستانة تقدم على تغيير هؤلاء الولاة ء وتعيين من 
يمكن آن يكون أكثر توفيقاً فى توطيد حالة الاستقرار » وتأييدهم بالآوامر 
السلطانية التى تحدد المهام الرئيسية المكلفين بها . 

وأخيرا ء وقع الاختيار على دفتردار الروميلى السابق سيد محمد باشا 
(۶٠٠٠-٠١١٠ه)‏ للقيام بمهمة إصلاح شئون مصر المالية والإدارية . وبمجرد 
وصول الوالى الجديد للأيالة » أمر بالتفتيش على دفاتر الروزنامة فى الأيالة ء 
وقرر حبس الروزنامجی « أوغلان حسن » و « أحمد السلمانى ۲ بعد أن ثبت 
خيانتهم للأموال المیرية(“") . وهكذاء شرع سيد محمد باشا فى تنظيم 

1۰ - 


أمور الأيالة » فحدد بمقتضى الأوامر السلطانية » أعداد الأمراء السناجق بأثنى 
عشرة آمير » وعين لكل منهم ۲٠٠,۰۰۰‏ آقچة كساليانة سنوية . كما خقض 
أعداد جند الجماعات العسكرية وعلوفاتهم » فخصص لكل فرد من جماعة 
امتفرقة ٠١‏ اقجة » ومن الجاوشية ۱۱ آقچة » والكوكللو ٠١‏ آقچة » والتوفنکچية 
٩‏ آقچة » والجراكسة ۸ آقچة » والینی چرى ( المستحفظان ) ۷ آقچات » والعزب 
٦‏ قچات » كعلوفات دورية » كما الغى العلوفات التى كانت توزع على غير 
العسكر باسم «وظيفة)(") . 

وكما هو وأاضح ء» أن تدابير أمير أمراء مصر الإصلاحية قد إرتكزت على 
الحد من مصروقات الخزينة المصرية » حيث كان معظم موظفى الدولة فى مصر 
من آمراء وجند يتقاضون مرتبات دورية » ولم يكن نظام التيمار الذى كان جارياً 
فى معظم ولايات الدولة الأخرى جاريا أإيضاًفى مصر » كما أوضحنا سابقاً » مما 
زاد العيئ على الخزينة اليرية فى مصر بشكل ملحوظ . ولكن» أمراء مصر 
السناجق وقرقها العسكرية لم تقف مكتوفة الأيدى إزاء هذه الاجراءات » بل 
تصدت لها وقاومتها » حيث قامت هذه الفئات بفتن عظيمة فى البلاد » فقتلوا 
بعض أعضاء الديوان » حتى أنهم حاولوا قتل الباشا نفسه("") . ولم توقف هذه 
الفتنة اجراءآت الباشا لإصلاح مالية الأيالة فحسب » ولكن تلاشت ايضا هيبة 
أمير الأمراء بين موظفى الدولة فى الأيالة » وأصبحت كلمته غير مسموعة » 
وبقيت مقدرات الأمور فى الأيالة بيد الاغوات وطوائف الجند . 

استمرت موجة الفساد هذه خلال فترة ولاية خضر باشا ( ٠٠١٠١‏ - 
١٠ه)‏ » حتى آلت البلاد إلى الخراب .. ولم يتم خلفه على باشا( ٠١٠١‏ - 
۲ه) ما بدآه من إصلاحات » حيث اضطر للعودة إلى إستانبول بعد أن 
تمكن من توفير خزينتين إرساليتين اصطحبهما معه("") . وكلف أمير الأمراء 
إبراهيم باشا ( ٠١١۲‏ ١٠١٠ه)‏ أيضا بالتفتيش على آحوال الأيالة العامة » 
منذ زمن آویس باشا ( ۹۹۰٩‏ - ۹۹۸ھ ) وحتی ولایة خضر باشا ( ٠۰۰٦‏ - 
٠ه‏ )(^۳) » إلا أن عسكر الأيالة وقف مانعاً دون تنفيذ هذه الأوامر › وقاموا 
بقتل أمير الأمراء نفسه ممع اثنين من اتباعه . ويذكر البكرى أن سبب أقدام 
عسكر مصر على قتل الباشا » أنهم عندما سمعوا أن أمير الأمراء يخطط لإعادة 


E 


تنظيم إدارة البلاد ورم البدع ويالخاصة بدعة الطّلبة التى كان قد عظم أمرها 
عندهم ‏ عندثذ رفعوا راية العصيان على الباشا وإدارييه(") . إلا ان الملوانى 
يدّعى أن سبب هذه الفتنة كان تعقب إبراهيم باشا العسكر بالقتل لاسباب تافهة. 
بعد أن أجبره الجند على توزيع منحه وصوله قهر]( "). ومهما يكن من أمر » فقد 
يكون كل من الحدثين » دافعا لتجاوز العسكر » فكانت هذه سابقة أولى لم تحدث 
من قبل ء ومرحلة جديدة من مراحل الإضطراب التى مرت بها البلاد . 

لم تتكاسل الدولة فى وقت من الأوقات عن العمل على إعادة النظام والهدىء 
لأيالة مصر » حيث سعت سعياً حثيثا للقبض على أرّمة الأمور فى الأيالة › 
ولكنها فى كل سعيها هذا » قد جانيها الصواب » » وذلك لأنها لم تبحث عن أصل 
الداء حتى تجد العلاج المتاسب له » بل راحت الإدارة العثمانية تبحث عن مظاهر 
هذا الداء » وسعت بكل السبل لإيجاد الدواء له » ولكن دون جدوى »› حيث استمر 
الداء الأصيل فى مؤسسات الدولة » مما جعل الإدارة المركزية تعجز عن ملاحقة 
مظاهره فى مؤسساتها ومجتمعاتها المختلفة . واستمر تهاون السلاطين وإداريى 
الدولة فى تطبيق شرع الله تعالى فى أنحاء الدولة والسياسة الشرعية فى مختلف 
مؤسساتها » وتوقفت الفتوحات » بل والغزوات » ولم تظهر قيادة قوية بعد 
سليمان القانونى » وتوارث سلسلة من السلاطين الضعاف المتهاونون قى حق 
دينهم ورعاياهم » الذين اختاروا بطانة سوء من المنافقين وأعداء الإسلام » وذلك 
حتى أستفمل الدأء > وصحب الدواء فى وقت آزدادت فيه التحديات الداخلية 
والخارجية للدولة . 

ومرة أخری › عین کورجی خادم محمد باشا ( ۱۰۱۲ - ٤٠١٠ه‏ ) على أيالة 
مصر مكلفا بالعمل على إقرار الأمن والهدوء فى البلاد . وفى هذه الأثناء » 
صدرت أوامر سلطانية لأمراء مصر السناجق ولأغوات العسكر » ولجماعات 
المتفرقة والاويشية » وكتخدا البلوكات » ولجميع طواشف الجند الذين يباشرون 
مهام الحراسة فى مصر » بالإنصياع الكامل والطاعة العمياء لممثل السلطان أمير 
أمراء مصر الذى وكلّت إليه مهمة إعادة تنظيم الأيالة ومساعدته فى القيام بمهامه 
مكلف بها( ")ء كما اكدت الأوامر على محمد باشا ضرورة تتبع العصاة والقبض 
على قاتلى إبراهيم باشا ومحاكمتهم بحسب الشرع الشريف("") . وبالفعل » 


دات 


وبعد التحقيق الشرعى قضى على أكثر من ثلاثمائة جندى بالإعدام » وعلى كثير 
منهم بالنفى("") . وبذلك » كان لهذه الإجراءات الرادعة أثر فعال فى إخماد الفتن » 
ومرور البلاد بمرحلة هدوء نسبى فى فترة ولاية حسن باشا ( ٠١٠٤‏ - 
1ھ( د 

وأخيراً » عين على مصر سلاحدار السلطان الوزير قره محمد باشا ( ٠١٠١‏ 
- ١١٠٠١ه)‏ . وقد بدا هذا الوالى فور وصوله مصر بتقصى أحوال البلاد من 
السئولين » وبعد أن وضع يده على الأسباب الظاهرية لحالة الاضطراب الإدارى 
والمالى فى الأيالة » شرع فى آخذ الإجراءات اللازمة والمناسبة للقضاء على هذه 
الأسباب » وخفى عن هذا الباشا أيضا عوامل الاضطراب فى مركز الدولة » تلك 
التى كانت آيالة مصر أول الولايات المتأثرة بها » ولذلك كان ما أتخذه من إجراءات 
عبارة عن مسكن لداء الأيالة > سرعان ما عاد للظهور مرة آخرى . 

وكانت أهم هذه الإجراءات » أن قره محمد باشا رقض اأخذ أموال الكشوفية 
التى أعتاد أمراء الأمراء أخذها من الكشّاف عقب وصولهم » حيث بلغت هذه 
الأموال فى بعض الأحيان مائة الف ٠٠٠,٠٠١(‏ ) ذهبية » وكانت سبباً مباشراً 
لانتشار البدع المختلفة فى ادارة البلاد » فألغى الباشا هذه العادة السيئة » وأصدر 
أوامره بعدم منح الأمناء مقاطعات بالتزامات تفوق طاقاتهم » وطاقة ما يلتزمون 
به من مقاطعات » كما تقضى بربط هذه الإلتزمات » وكافة معاملاتها بديوان 
مصر مباشرة ومنع منحها بواسطة الكشًاف(۳۶) » وقام بعزل من ثبت فسادهم 
من الكشساف والأمناء » وأمر برفع قوانين الأراضى القديمة التى كان هؤلاء 
الكشاف يطبقونها مستغلين عدم خضوعها للقوانين العثمانية » مستحدثين 
الكثير من البدع الإدارية » ويإقرار النظم العثمانية المعروفة باسم « دفاتر التربيع» 
التى أعدت فى فترة ولاية سلیمان باشا ( ۹۳۱ -١٤۹ه)‏ . وهكذا » يدأ محمد 
باشا إصلاحاته بالإهتمام بأمور الأراضى التى كانت تمثل المورد الرئيسى فى 
الأيالة » فقام بتوفير احتياجاتها الميرية » كحيوانات الجرافة » وتعميرا لجسور 
الميرية فى الولايات » وتعيين مبالغ مالية على كل ناحية من النواحى التى 
يتصرف فقفيها أصحابها بطريق أوقاف الرزق القديمة » حيث جدد براءات 


SNE 


تمسكاتهم . وعلى هذا النحو ء حاول الباشا العمل على تعمير البلاد وزيادة دخل 
الخزينة الميرية فى نفس الوقت(°") . 

ومن ناحية أخرى » جمع الوزير أمراء مصر السناجق وكشافها وآمتائها » 
وطوائف العسکر بها » حیث اعلمهم بالتدابیر التى اتخذت للإصلاح الإداری فى 
الأيالة » ولرفع ما استحدث من بدع . وبالخاصة ما اطلق عليه اسم « الطلبة» . 
ولا سمعت طوائف الکوکللو والتوفنکچی والچراكسة بهذه الإجراءات » رقعت 
راية العصيان » وقام العصاة بقتل كاشف الغربية الذى قاومهم » واستمروا فى 
تحصيل هذه البدع غير الشرعية من الأهالى . وعلى الغور » جرد الوزير حملة 
كبيرة من جند الجاويشية والمتفرقة تحت قيادة قوجه مصطفى بك ويعض أمراء 
مصر الآخرين وأتباعهم للقضاء على حركة التمرد هذه( ") . وما رأى العصاة أن 
مؤيديهم من العريان قد تخلوا عنهم » وأنهم أصبحوا يوأجهون حملة عسكرية 
كبيرة لا قبل لهم بها ٠‏ فضتّل قوادهم التسليم لمصطفى بك » ولم يسع بقية 
العصاة من العسكر إلا طلب الأمان من الوىزير . وفى ١١‏ ذى القعدة » صدرت 
آوامر الباشا بإعدام ۲۲ من رؤوس العصاة » و٠٠‏ من افرادهم » ويالعفو عن 
الآآخرين » بعد أن تشفع لهم نفر من أعضاء الديوان » إلا أن الوزير رأى تفى 
ثلاثمائة نفر منهم إلى اليمن بعد ذلك(۷") . 

وبعد آن استقرت آحوال البلاد نسبياً بعد هذه الإجراءآت ء قام بتنظيم أحوال 
السكة » وبالتفتيش على صوامع الحبوب الميرى ء وضبطها ء ثم وجه أمانتها 
للشخص المناسب » ولم ينس الوزير عند تخطيطه لهذه الإصلاحات » الجماعات 
العسكرية التى كانت إحدى الأسباب الرثئيسية لحالة الاضطراب قى البلاد » حيث 
أمر بيناء حجرات خاصة بجماعة الینی چرى من غير المتزوجين » وجماعة العزب 
فى صحن القلعة » كما أهتم أيضاً بالفرق العسكرية الموجودة فى الولايات › 
فحرص على توفقير احتياجاتهم » ورواتبهم فى الوقت النماسب . وبذلك » 
استطاع إستمالة طوائف العسكر وجذبهم لحظيرة الطاعة » وأرسى حالة من 
الاستقرار المؤقت » لم يسبق لها مثيل فى الأيالة(^") . 

ومن العرض السابق للمراحل التى مرت بها أمارة أمراء مصر » خلال القرن 


ا٤‎ 


السادس عشر المیلادی / العاشر الهجری » وحتى أوائل القرن الحادى عشر 
الهجرى / السابع عشر الميلادى » يتبين لنا » مدى تداخل المراحل هذه قيما 
بينهاء إلا أن حالة الاستقرار فى المرحلة الأولى كانت هى الحالة الغالبة قى أنحاء 
البلاد » وحالة الاضطراب وبدء ظهور الفساد الإدارى الأكثر ظهوراً فى المرحلة 
الثانية » أما المرحلة التى اطلقنا عليها اسم مرحلة الإصلاح » فقد أنقضت فى 
محاولات مستمرة من قبل الدولة لإعادة تنظيم مؤسسات الأيالة طبقا لقوانينها 
العثمانية » ومقاومة مستمرة من قبل أصحاب المصالح لإيقاء الأوضاع على ما 
هی عليه . 

وإذا كانت المصادر التى وصلت إلينا سكتت عن دور طوائف الجراكسة فى 
هذا الصراع ء إلا أنه ثبت فيما بعد وخلال القرن ١١ه‏ / ۷١م‏ » دور الأمراء 
الجراكسة وأتباعهم فى مقاومة هذه الإصلاحات بعد أن استطاعت هذه الفثة 
استعادة معظم نفوذها فى الولايات » واختراقها بكفائتها العسكرية والإدارية » 
ودرايتها بأحوال البلاد » أختراقها لكافة مؤسسات الأيالة » حتی أنه يرى أن 
حركات التمرد التى قادها العسكر العثمانى ضد إصلاحات الولاة » كانت 
بتحريض من تلك القوى الجديدة - القديمة فى مصر » قوى المماليك الجدد » فلم 
تستمر حالة الهدوء والاستقرار طويلاً فى مصر » حيث سرعان ما بدأ القفساد 
يستجمع قواه من جديد مرة أخرى » وذلك » نظراً لأن هذه الإصلاحات لم تكن 
سوى مسكنات للداء الذى كان مركزه الأستانة » وعدم التقيد فى مركز الدولة 
بالسياسة الشرعية » وضعف الهيثة الإدارية وعلى رأسها السلطان نفسه ء 
ووضع سيف الجهاد » وإسكان الجند داخل المدن » وبعدهم عن الثغور . وهكذا ء» 
لما كانت حالة الاضطراب الإدارى والمالى فى مصر إنعكاسا للأوضاع التى كانت 
تمر بها الدولة فى نفس الوقت » فبالرغم من محاولات إعادة الاستقرار والتنظيم 
فى الأيالة » تلك المحاولات التى استهدفت أساسا المؤسسة المالية لتأمين الخزينة 
الإرسالية السنوية خلال القرن ١١اه‏ / ۷١م‏ » كانت الأيالة تعود كل مرة إلى 
النقطة التى بدآت الإصلاحات منها . 

وسوف نحاول » فى الفصول التالية بيان التشكيل الإدارى الأساسى لللإدارة 
الحاكمة فى مركز الأيالة وولاياتها المختلفة » وكيفية توجيه الإدارة الركزية 


ANUS 


بالدولة لهذا التشكيل منذ بدء مباشرته للمسئولياته فى الأيالة وحتى تسليمة تلك 
الهام للإدارة التى تخلفه » متتبعين التطورات التى طرأت على هذا التشكيل 
الأساسى ء وتاثير هذا كله على الأحوال العامة فى البلاد إيجاباً وسلبا. 

وكما سيتبين لنا » أن الإدارة الحاكمة العثمانية فى أيالة مصر » قد انقسمت 
إلى قسمين أساسيين » القسم الأول : أتخذ من مركز الأيالة فى مصر القاهرة › 
مقراً للحكم والإدارة » ويأتى على رأسه أمير أمراء مصر مفوضا عن السلطان 
كوكيل مطلق له فى الأيالة » ومساعدوه من الأمراء السناجق المحافظين . 

أما القسم الثانى : فتمثله الإدارة المحلية لولايات الأيالة » وهى تخضضع 
لإشراف أمير أمراء مصر مباشرة وإدارته الحاكمة فى مركز الأيالة . وعموماً » 
تنقسم مهام هذه الإدارة المحلية بين الأمراء السناجق فى ثغور الأيالة وولاياتها 
الهامة » وبين الكشاف ومشايخ العربان الذين استطاعوا الوصول لمراتب الأمراء 
السناجق منذ اواخر القرن ١٠ه/‏ ١١م‏ . 

وهنا نترك القلم فى محاولة لتتبع أحوال وسمات هذه الإدارة الحاكمة » 
وكيفية إدارتها لؤسسات الأيالة المختلفة ومدى أرتباطها بالإدارة المركزية فى 
الأستانة > وذلك من واقع وثائق الديوان الهمايونى وآرشيف السلاطين فى 
أستانبول . 


أميرأمراء ( وزير ) مصر 

وهو المسئول عن إحدى أهم المؤسسات الإدارية المحلية فى الدولة الحشمانية > 
وصاحب الصلاحيات الواسعة فى المناطق التى كانت خاضعة لحكم المماليك من 
قبل » والمفوض فى رعاية أمور الحرمين الشريقين باسم السلطان » وحامى 
حدود الدولة الجنوبية » وراعى مصالحها المحلية والدولية فى المنطقة ء وهو فى 
كل هذا » وكيل السلطان المطلق قى مصر . 

وإذا کان لقب امبر الأمراء ای بکلربکی ( بیلربی ) قد عرف فی التشکیلات 
السلجوقية » وفى تشكيلات دولة المماليك ‏ فقد كان أيضا اللقب الرسمى لرئيس 
الإدارة العليا فى ولايات الدولة العثمانية . إلا أننا نجد أن أمير أمراء مصر خاير 
بك ( ۹۲۲ ۹۲۸ه ) كان يعرف باسم ١‏ ملك الأمسراء » بين الأهالى(۳°) » فى 

® 


حین انه کان یخاطب رسمیا بلقب « والی مصر » أو « آمیر آمراء مصر )٠'(۲‏ 
وكان منصب « ملك الأمراء » هذا من أهم المناصب التى تلى رتبة الوزارة فى 
تشكيلات دولة سلاجقة الأناضول » وانتقلت بالتالى إلى تشكيلات الدولة 
العثمانية فى مصر . أمالقب ١‏ بكلر بكى ) فهو ترجمة تركية صريحة للقب 
«أمير الأمراء )٤(‏ . وعموما » فإننا نصادف ذكر القاب « بكلربكى » و ١‏ أمير 
الأمراء » و « والى ٠‏ من حين لآخر فى الوثائق العثمانية والأوامر والفرمانات 
المىجهة لأمير أمراء مصر خلال القرن ١٠ه/‏ ١١م‏ . 

ومن ناحية أخرى » فقد كانت هناك القاب خاصة بأمراء الأمراء فى الدولة . 
وكانت هته الالقاب تشير الى الصفات العامة لأميرالامراء » واحياناً تومئ الى 
صلاحياته ومسئولياته المختلفة . وتصادف ألقاب أمير الأمراء محررة بالتركية 
فى الفرمانات والأوامر السلطانية ٠‏ كما تصادف أيضا مكتوبة بالعربية فى الحجج 
الشرعية والمكاتبات المحررة بالعربية . 

أما القاب آمير آمراء مصر التى كانت تدرج فى المكاتبات التركية خلال 
النصف الأول من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » فقد وردت على النحو التالى ٠:‏ أمير 
الأمراء الكرام » كبير الكبراء الفخام » ذو القدر والاحترام » صاحب العرّ 
والأحتشام » اللختص بمزيد عناية الملك الأعلى )٤(٠..‏ . 

وكانت ترد فى المكاتبات العربية » خلال تفس هذه الفترة » ألقاب لأمير أمراء 
مصر تحتوی على تجبوعة من عبارات التفويض التى تبين حدود صلاحيات 
أمير الأمراء » وما كلف به من مسئوليات فى مصر وولايات الدولة الشرقية . 
ففى إحدى الأوامر الموجهة من السلطان إلى مير آمراء مصر داود باشا ( ٠٤٤‏ - 
١ه‏ ) المتعلقة بإحتياجات الحرمين الشريفين » كر اسم آمير الأمراء ملحقا 
بالألقاب العربية التالية : ٠‏ مدبر مصالح الأمم » ملاذ عظماء الحرب والعحجم › ملك 
الأمراء الحظام » وسيد الكبراء الفخام » الحالم الحلامة .. نظام الملكة » لسان 
السلطنة داود باشا » كافل السلطنة الشريفة بالديار الصرية › والأقطار 
الحجازيّة واليمنيّة » والجهات القبلية والبحرية )٠(٠..‏ . 


ومع بدء منح أمير أمراء مصر رتبة الوزارة » صنذ أواخر القرن ۰ھ / ۱1م »› 


۷ 


وأوائل القرن ١١ه‏ / ۱۷ م » أصبحت القاب وزير مصر التى كانت تتصدر 
المكاتبات التركية » اكثر إتساعا عن ذى قبل » فحوت على أهم صفات وسمات 
مرتبة الوزارة » والمهام والمسئوليات المفوض فيها ٠:‏ دستور مكرم » مشير مفخَم» 
نظام العالم » مدبّر أمور الجمهور بالرأى الصائب › متمم مهام الأنام بالفكر 
الثاقب . ممهد بنيان الدولة » مشيّد أركان السعادة والإجلال › الحفوف بصنوف 
عواطف الملك الأعلى مصر محافظه سنده اولان وزيرم .. ٤(°؟).‏ 

وإذا أنتقلنا لعرض أحد نماذج الألقاب التى تتصدر المكاتبات العربية » فى 
نفس هذه الفترة » فسوف نجدها ترجمة عريية لأكقاب الوزير التركية » مع 
بعض الاختلافات الطفيفة: ١‏ .. حضرة مولانا الوزير العظم ء والمشير الفخم › 
الدستور المكرم » مدبر أمور جمهور العام » منصف الظلوم ممن ظلم » مؤسّس 
قواعد الدولة والأقبال بريه الصائب » مشي عنوان الصولة والإجلال بفكره 
الثاقب » مولانا الوزير ... »> محافظ المملكة الشريفة الإسلامية بالديار الصرية › 
والأقطار الحجازية حالاً ..>(°“) . 

وهكذا » كانت القاب أمير أمراء مصر تعكس بوضوح الأهمية الإستراتيجية 
لمنصبه بالنسبة للدولة بين تشكيلاتها الحلية وسوف تتضح لتا هذه الأهمية 
بجلاء » ابتداء من شروع هيثة الديوان الهمایونی فى اختيار أمير آمراء مصر › 
وحتى عزله ومحاسبته » ومارا بما تلقاه مسثولياته فى الأيالة والمنطقة من رعاية 
وعتاية من قبل الدولة » بل من صاحب الخزينة الإرسالية المصرية » السلطان 
العثمانى شخصيا . 
آ تعيين آمیر آمراء صصر : 

لقد كان لتعيين أمير أمراء مصر أهمية خاصة بالنسبة لسياسة الدولة 
العثمانية الإدارية والاقتصادية المتعلقة بولاياتها الشرقية . فبعد دخول أملاك دولة 
الماليك تحت الإدارة العثمانية ء وقعت مسئولية حماية هذه المناطق من العالم 
الإسلامى على عاتق الحكام الجدد . فكان الحفاظ على سواحل الدولة وثغورها 
الجذوبية » وحماية منطقة الحرمين الشريفين من الاعتداءات الخارجية » ورعاية 
مناطق اليمن والحبشة ء وتوطيد الحكم العثمانى فيها » ومواجهة حركات 


-۱1۸- 


چم ٠‏ س د 


: 
a a e ERE ih 


او ر ˆ 


Ra 0‏ 
a ei «‏ اھ ا کہ کد 


SRN RIM hE 


N. 2 .- 


جولة لوالى مصر على بأشا وهل الديوان فى بحر النيل بمصر 
( وقائع على باشا۔- ورق ۲٤‏ ب ) 


ME 


2 


SOOT wf} de bk * °‏ 
چیو ا کک زک زیر "ن رو مط ا 


1 


العصيان المتتالية فى تلك المناطق » من أهم الأمور التى كانت الإدارة المركزية 
تضعھا نصب أعینها عند اختيار أمير أمراء مصر . فكان أمير أمراء مصر ينثخب 
ممن أثبتوا كفائه منقطعة النظير » وحسن تصرف فى الأمور التى كلفوا بها من 
قبل » وممّن تقلبوا فى مناصب الدولة المختلفة » فصارت لديهم الإحاطة الكاملة 
بالأحواال السياسية والعسكرية فى المنطةة . وبناء على ذلك » رأينا أمير أمراء 
اليمن السابق مصطفى باشا الذى كان يباشر مهامه فى ولاية الروم من قبل 
مرشحا لمنصب أمير آمراء مصر فى 1۸٦۹ھ( )٤‏ » وأختير أمير أمراء مصر 
السابق ستان باشا الذى كان يباشر مهام وظيفته كأمير أمراء لليمن وسردارها 
فی ۹۷۸ه(١٤)‏ . واعتباراً من النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » كان أمير 
أمراء مصر يرشح غالبا من بين دفتردارية الدولة » حيث كانت الأستانة بصدد 
إصلاح مالية مصر » بعد أن بدأ يدب الفساد فى تشكيلاتها » فوجهت مصر فى 
عام ۹۸۸ه إلى حسن أغا » باش خزينة دارية الحرم الهمايونى(١؛)‏ » وفى عام 
۲ه إلى دفتردار الشق الثانى ستان بك الذى كان يباشر وظائفه كدفتردار 
لمصر(٤)‏ » وفی عام ١١١٠ه‏ إلى دفتردار الأناضول إبراهيم باشا(°) . 

ومراعاة من الدولة للمسئوليات الملقاة على عاتق أمير أمراء مصر » فإنه منذ 
انتقال مصر للإدارة العثمانية » حرصت الاستائة على توجيه تلك البلاد لأحد 
وزاء الديوان الهمايونى « قبة وزير لرى ؛ ( وزراء القبة / أى الديوان ) » فنلاحظ 
تعیین الوزیر الأعظم يونس باشا فی عام ۹۲۲ھ » والوزیر الثانى مصطفى باشا 
فی عام ۹۲۹ھ ء والوزیر الثانی أحمد باشا فى عام ١۳٠ه‏ » والوزير الأعظم 
إبراهيم باشا فى عام ١۹۳ه‏ على أيالة مصر . إلا أن هذا التقليد لم يراعى كثيراً 
فيما بعد حيث أخذ تعيين الولاة بدرجة وزير على مصر شكلاً متفاوتاً . فعقب 
ترشيح الوزير قوجة ستان باشا أمير أمراء وسردار اليمن لإدارة مصر للمرة 
الثانية » أرسل إليه السلطان خطاباً يبين فيه ما يلى ٠:‏ إن إرسال أحد الوزراء 
العظام لحافظة مصر › سنة قد سنها الأجداد منذ القدم .. » ولذا » فإنه قد 


۷ 


فشوضت إليه أيالة مصر القاهرة مع رتبة الوزراة )*(٠‏ ومنذ تعيين دفتردار 
الروميلى محمد باشا كوالى على مصر فى عام ٤٠٠٠ه‏ » صار توجيه إمارة 
أمراء مصر مع رتبة الوزارة عرفا متبعاً» حتى أنه يصادف فى أحيان كثيرة أن 
توجه رتبة الوزارة نفسها إلى مرشح إمارة أمراء مصر إذا لم يكن وزيراً بالديوان 
الهمايونى بالفعل() . وقد أطلق على منصب الوزارة هذا اسم « وزارة الخارج ؛ 
فى التشكيلات المركزية للدولة . 

ومنذ النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » حرصت الإدارة المركزية فى 
الدولة على اختيار الأمراء الذين يتصفون بالولاء الطلق للسلطان من رجاله 
الخواص ء والذين هم فى نفس الوقت على إحاطة كاملة بإمتمامات السلطتة 
والسياسة العامة لها فى مصر » اختيارهم كولاة على أيالة مصر . وقد كانت هذه 
السياسة إنعكاساً لأهتمام الدولة بمصر » وبضرورة توطيد الاستقرار فيها » 
وإصلاح مؤسساتها المختلفة التى بدأ يدب فيها الفساد . ويبرز إتجاه الدولة هذا 
من خلال هذا الامر السلطانى الرسل للوزير قره محمد باشا ( ٠١٠١‏ 
۲۰ھ ) ۰ حیث یؤکد على أنه ٠:‏ .. لا كان الوزير المذكور۔- محمد باشا- قد 
نشا فى الحرم الهمايونى » فإن السلطان اعتمد على فراسته وعقله وكياسته فى 
تدبير شئون الأيالة على النحى المرجو )**(٠‏ إلا أننا نلاحظ أن تعهد أمير الأمراء 
المرشع بزيادة الخزينة الإرسالية الصرية » كان عنصراً هاما فى موافقة السلطان 
على هذا الترشيح » فى أواخر القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ ؛ حيث وجهت أيالة مصر 


للدفتردار ستان بك بعد أن تعهد بزيادة الإرسالية الصرية بمقدار ٠٠٠,٠٠١‏ 
ذهبية(°) . 


۸ه اثناء آدائه مهام وظیفته فی مصر("*) » أو على أثن التأكد من عدم كفائته 

٠ ) # (‏ ... قديم الايامدن محافظة مصره وزراء عظامدن برى إرسال اولتمق سئه سنية أجداد 
ولوب ... » وزارتله مصر قاهره آیالتنی سکا تفویض وتقلید ایلیوب ٠‏ : دفتر المهمة رقم 
٤‏ »ص ۸۷/ ڌی القعدة ۹۷۸ ه . 

)#۴( ( ... سن »حرم محتر ممده نشۇ ونمابولوب » هر وجهله فکر وفراستنه > وعقل 
وکیاستنه اعتماد هما يونم واردر ٠١‏ : ذيل دفتر المهمة رقم ۸ / ربيع الأول ٠١٠١‏ ه . 


۷ 


للمنصب » كفشل محمد باشا ( ٠٠١١‏ ١٠٠٠٠ه)‏ فى السيطرة على حركة 
عصيان العسکر بالأیالة(“) » أو عند تعیینه فی منصب آعلى » كتعيین قوجه 
سنان باشا والياً وسردارا على اليمن مع رتبة الىزارة(°°) . وعندئذ » كانت هيئة 
الديوان الهمايونى تقوم بإنتخاب رجل دولة مناسب ليحل محله » حيث يستقبل 
أمير الأمراء المرشح من قبل السلطان الذى يقوم بالإحسان عليه بخلعه وسيف > 
حسب الأعراف العثمانية المعمول بها( ) . وعقب ذلك ء كان مير الأمراء المرشح 
يبلغ بالتعليمات والأوامر السلطانية التى تعتمد غالبا على التقارير الدورية التى 
كانت ترد من مصر أو من المناطق التى كانت تشرف عليها إدارياً- الحرمين . 
اليمن » والحبشة ‏ إلى الأستائة » ويكلف بالعمل طبقا للأحكام السلطانية التى 
کانت قد صدرت من قبل فی شتی هذه الأمور(°) . 

أما إذا كان أمير الأمراء المرشع يباشر مسئولياته فى إحدى ولايات الدولة 
الأخرى » كان عادة ما يبلغ بتعيينه على إيالة مصر » حيث كانت ثرسل إليه 
التعليمات التى تبين كيفية تحركه كتابة . فعقب التصديق على تعيين أمير أمراء 
دياربكر حسين باشا على أيالة مصر » أرسلت إليه الأوامر بأن يصل فوراً إلى 
ولايته الجديدة فى القاهرة » وأن يشرع قى ضبط وربط الأمور فى البلاد › 
وصيانة مصالحها فى الحال » وأن يتقيد بتنفيذ الأوامر التى كانت قد صدرت 
بخصوص الحرمين الشريفين إلى سلفه الوزير سنان باشا » وأن يمز الأموال 
والبارود الذى صدرت الأوامر بإعدادها وإرسالها للأستانة بمجرد وصوله(^*) . 
ومن ناحية أخرى » كانت التعليمات ترسل أيضاً إلى أمير أمراء مصر السابق أو 
قائمقامه بأن يقوم بمباشرة إدارة البلاد وربط أمورها حثى وصول خلفه 
الجديد(“*) » والى آمراء مصر السناجق والعسكر العثمانى الموجود بمصر بأن 
يباشروا مهامهم بصدق › وأن يطيعوا أمير الأمراء الجديد » وإلى ولاة ولايات 
الدولة بالمنطقة بألا يخالفوا أمير الأمراء الجديد » وان يكونوا عونا له فى تذفيذ 
الأوامر السلطانية فى المنطقة(') . كما كانت الأوامر السلطانية ترسل لإداريى 
الدولة وأمراء السناجق الموجودون فى طريق سفر أمير أمراء مصر إلى مقر 
ولايته» توصيهم بتأمين وتمهيد الطريق له » وتوفير كافة احتياجاته الضرورية 
حتى وصوله للأراضى المصرية('') . 


N 


وبحسب القوانين العثمانية المعمول بها » كانت المدة العرفية لولاية أمير 
الأمراء فى الدولة » سنة واحدة » وكان يمكن لأمير الأمراء أن يبقى فى منصبه 
لأكثر من عام » بعد أن يثبت كفائته واقتداره على تدبير شئون الولاية على النحو 
الذى يرضى الأستانة ؛ وعندئذ » كان يحسن عليه بخلعة وسیف کل عام . ففی 
حين أن كانت مدة ولاية أمير أمراء مصر » خلال مرحلة الاستقرار الإدارى فى 
الأيالة ٠‏ تمتد اتصل لأكثر من عشر سنوات » فقد تناقصت هذه المدة بشكل 
ملحوظ » خلال النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » فلم تتجاوز الخمس 
سنوات على أحسن تقدير . ولقد بين الحكم الخاص بإعادة تعيين محمد باشا 
-٠١٠١(‏ ١٠١٠ه)‏ على مصر » أنه نظرا لإدارة الوزير المذكور لأمور أيالة مصر 
على النحو الذى يرضى السلطان › وإجتهاده فى تحصيل الخزينة الإرسالية 
وإهتمامه بأحوال الحرمين الشريفين ء واحتياجاتها » وإيصاله لإرساليات مصر 
واليمن إلى الأستانة سالمة وفى موعدها » صدرت الأوامر السلطانية بإبقاء الوزير 
محمد باشا فی مباشرته لوظاثفه فی مصر کما هو (""). 

وعلى أثر ورود أنباء وصول آمير الأمراء الجديد إلى مصر » كان أمراء مصر 
السناجق » والكشّاف » ومشايخ العربان ٠‏ وكافة أعضاء هيئة الديوان العالى > 
وفرق من جماعات العسكر بالأيالة يخرجون إلى الإسكندرية » إذا كان الوالى قد 
سلك طريق البحر("") » والى العادلية على الحدود الشرقية مصر إذا كان قد سلك 
الطريق البرى ء لاستقباله(“") . حتى أن أصحاب الحاجات والشکاوى من 
الأهالىء كانوا أيضاً يخرجون لعرض أمورهم على الباشا الجديد() . وفى اليوم 
التالى من وصول الباشا مصر ء كان يدعوا مستقبليه من أهل الديوان لعقد 
ديوان عام فى منزله الأول هذا » حيث كانت تقدم إليه الهدايا » ويقوم هى بدوره 
فى تجديد براءات أرباب الوظائف فى الأيالة وإلباسهم الخلع الخاصة بكل قرد 
منهم("') » وتوزيع ترقيات الوصول على العسكر » حسب العادة المعمول بها . 
وفى أواخر القرن ( ١ه‏ / ١١م‏ ) ١‏ أصبحت مراسيم الاستقبال هذه » وتلك 
العادات من أهم الأسباب المباشرة لتقويض الاستقرار فى البلاد » ولظهور الفشن 
بين أمير أمراء مصر نفسه وبين الجند » حتى وصل الأمر بالعسكر الستقبل 


Vé 


للباشا الجديد أن كانوا يقومون بإنتزاع الترقيات منه بالقوة » وقد راح إبرهيم 
باشا ( ٠١١١۲‏ ١١١٠ه)‏ ضحية لتجاوزات هؤلاء العسكر (۷). 

وبعد قضاء أمير الأمراء الجديد عدة أيام فى منزله الأول فى 
الإسكندرية أو فى العادلية » كان احياناً ما يمر على الولايات المىجودة فى 
طريقه إلى القاهرة » حيث كان يقوم بتفقد أحوالها وشكاوى آهلها على 
الطبيعة(^٦)‏ . وقبل أن يأخذ الباشا موقعه فى الموكب المحتشم الذى يسير به 
إلى القاهرة » كان الصوياشى (والى القاهرة ) يعلن فى المدينة عن وصول 
الباشا الجديد » ويقوم بإعداد الطريق المؤدى إلى القلعة ويمهده لاستقبال 
موكب الباشا . وكان هذا اللوكب يضم معظم مستقبلى أمير الأمراء من فرق 
العسكر وفرق التشريفات والأمراء الجراكسة والأمراء السناجق › 
وأعضاء هيئة الديوان » وكان كل منهم يحتل موقعاً بحسب مرتبته » 
ويستمر الموكب حتى يستقر به المقام فى قلعة الجبل التى كانت تعتبر مقام 
سكن الباشا الوزير » ومقر حكمه فى تفس الوقت ؛ وعندثذ » كانت تطلق المداقع 
وتعزف المعازف إحتفاءً بوصول الباشا الجديد . وبعد إنتهاء مراسيم الاستقبال 
فى قلعة الجبل » كان الوزير يسرع فى توزيع ما يطلق عليه اسم « إحسان 
الموكب » على طوائف العسكر التى شاركت فى العرض(“") . 

وحتى يتمكن أمير الأمراء الجديد من الإحاطة علما باحوال الأيالة 
الختلفة من أهل الاختصاص » وبيان ما جاء فى الفرمافات والأوامر التى 
تحتوى على تعليمات وتوصيات السلطان لأعضاء هيئة الديوان العالى بمصر » 
وكافة أغوات الجماعات العسكرية » كان يسرع بدعوة آهل الديوان والإدارة فى 
البلاد للاجتماع»ء وكان يعرف هذا الاجتماع باسم « ديوان الوصول » وتبين 
رسوم « المینیاتور ؛ ( الكاركاتير ) المعاصرة بکل وضوح الشکل الذی کان یاخذہ 
أعضاء هذا مجلس الذى كان يقام عادة فى ميدان « قره ميدان » بالقلعة . فكان 
الباشا يأخذ موقعه جالساأ فى مكان متوسط » وعلى يمينه قاضى مصر » 
والكاتب العربی الذى يبدو كما لى كان يقرا قرمان السلطان » وعلى يساره كتخدا 
الوزير » والدفتردار » والأمراء الجراكسة » كل حسب درجاتهم وكان من الأعراف 
المتبعة آن يقف الباشا وجميع أهل الديوان آثناء قراءة فرمان السلطان . ومن 


۱۷0 


ناحية أخرى » وفى ساحة مجاورة كان نفس الكاتب العربى يقوم بقراءة القفرمان 
نفسه لطائفة العسكر » حيث كانوا - كما يبدى - ينصتون للاوامر السلطانية من 
زی جیادفع کل جب درم8( . 


وكان أول عمل يقوم به باشا مصر الجديد فى ١‏ ديوان الوصول » الذى كان 
يستمر لعدة أيام متتالية » التفتيش على الأموال المىجودة فى الخز ينة » وتر 
إیراداتھا ومصاریفها » کما کان یصدر آوامره بتوفیر مهمّات واحتیاجات مرکز 
الدولة(') » ويرفع للاستانة تقاريره حول أحوال الأيالة التى قام بتفقدها("") . 
وفى هذا الديوان أيضاً » كان الباشا يقوم بتحصيل رسم يطلق عليه اسم 
«كشوفيه صغير » من أرباب المناصب بالأيالة . وعندئذ » يتم إقرار كل منهم فى 
منصبه . ويعتبر هذا النوع من الكشوفية واحداً من مصادر دخل أمير الأمراء » 
وهذه الكشوفية نوعان : كشوفية كبير » وتشكل عائدات القرى الخاصة بالباشا ؛ 
والنوع الآخر : يتشكل من الأموال التى كان يحصلها الباشا من أهل المناصب كل 
عام » وعند وصوله بصفة خاصة("). كما كان الباشا يحرص فى هذا الديوان 
على متابعة إجراءات محاسبة أمير الأمراء السابق » وحصر وضبط مخلفاته إذا 
كان قد توفى فى الأيالة أثناء مباشرته لمهامه . وهكذا » يبدأ وزير مصر مهام 
منصبه فور وصوله للأيالة . 
ب . وظائف أميراعراء مصر ومسئولياته : 
رأينا عند تعرضنا لعملية اختيار أمير أمراء مصر » كيف كانت الإدارة 
المركزية بالدولة تلتمس فى شخصية المرشح لهذا النصب القدرة على تطبيق 
سياسة الدولة وعلى مواجهة الأحوال السياسية والإدارية والاقتصادية التى كانت 
تمر بها امنطقة . ونظر] لا كانت تتمتع به آيالة مصر من موقع جغرافی وتاریخی 
هام بالنسبة للدولة وللمنطقة » و لما كلف به أمير أمراء مصر من مسئوليات هامة 
للدولة ء فقد منح ذلك الوالى صلاحيات واسعة تمكنه من القيام بوظائفه على 
أكمل وجه . إلا أن هذه الصلاحيات كانت مقيدة بالإطار العام لسياسة الدولة 
الداخلية . 
فعقب دخول مصر تحت الإدارة العثمانية » صارت كافة العلاقات الخارجية 
للأيالة مرتبطة بالسياسة العامة للدولة . وبذلك كانت مسئوليات أمير أمراء 
۱۷1 


مصر الخارجية تقتصر على الصفة التنفيذية لما التزمت به الدولة من معاهدات 
واتفاقيات دولية مع دول العالم الخأارجى . وعلى الرغم من هذا » فقد كان لوزير 
مصر صلاحيات واسعة فى آيالته ء والمناطق الإدارية التابعة للدولة فى المنطقة . 

وعموما »لم تبرز صلاحيات أمير أمراء مصر » وتتحدد مسئولياته بصفة 
قطعية إلا بعد أن تم وضع القانون التنظيمى لأحوال الأيالة والمعروف باسم 
«قانون نامه مصر ) عام ۹۲۱ ه / ١۲٠٠م‏ . فقد كان أمير أمراء مصر » خلال 
الرحلة الانتقالية للإدارة العثمانية » يباشر مسئولياته العرفية - الملكية العامة 
بالأيالة » طبقاً للظروف التى كانت تمر بها البلاد » حيث كان يشرف على شثونها 
الإدارية والمالية › ويدير آمورها العسكرية والقضائية » حسب ما تقتضيه 
الضرورة . وكانت أهم مسئثوليات الوزير » خلال هذه المرحلة » تتمثل فى » إقرار 
وتوطيد الحكم العثمانى فى البلاد » وحصر نفوذ بقايا السيوف من الأمراء 
المماليك ومشايخ العربان فى النواحى المختلفة من الأيالة » وتأمين الحماية الكافية 
مركز الأيالة وولاياتها » وتأمين وتوفير الأمن والإستقرار بين العباد . ولم تكن 
هذه السئولیات سوی تکالیف کانت ترد لأمیر آمراء مصر على شکل فرماتات 
وأوامر سلطانية تبعاً للاحوال التى كانت تمر بها الأيالة » ولم تاخذ صفة القانون 
الدائم . 

وكا شدنك لاحات ووظاقف ايمراء هضر الإنارية وللااية 
والقضمافة والس كزية نوج ناون اة صر » فكانت تض غو القرارات 
بخصوص شتون الأيالة الختلفة فى ديؤان مصر ثحت إشراف امير الأمراء 
الباشر ‏ وفى حضور آهل الاختصاص من أعضاء هذا الديوان . ولا كان آمير 
أمراء مصر هو الوكيل المطلق للسلطان قى الأيالة واللسئول الأول عن كافة 
أمورها أمام السلطان والديوان الهمايونى » فقد كانت متابعته إداريى الأيالة 
لتنفيذ الأوامر السلطانية » وقرارات الديوان الهمايونى » وديوان مصر العالى على 
النحو المطلوب » تأتى على رأس المهام الأساسية المناط بها . فقد كانت كافة الأمور 
الهامة الموكولة لإداريى مصر تعرض أولاً وقبل الشروع فى اقرار تنفيذها » على 
أميرالامراء بواسطة ناظر الاموال ( الدفتردار ) » وقاضى مصر » فاذا كان هناك 
ضرورة لعرضها على مركز الدولة يحرر على الفور تقريراً مستوفياً بالأمر » ثم 


42 


يرفع للمناقشة فى الديوان الهمايونى بالأستائة . وكما كان وزير مصر يقوم 
بالإشراف على سير الإدارة فى الولايات » ويتتيع أحوالها أولاً بأول » بواسطة 
العروض الدورية التى كان يرفعها إدارييه من امراء السناجق وكشسّاف ومشايخ 
عربان » فقد كانت تعرض عليه محاسبات تلك الولايات » حيث يتم مناقشتها 
تحت نظارته فى الديوان العالى » وأحوال الأمناء والمباشرين بها . 

ومع مطلع النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١٠١م‏ › ظهر قصور ولاة مصر 
فى إشرافهم ومتابعتهم لأمور الأيالة » حيث كانت تصدر الأوامر تلو الأوامر 
تحثهم على التقَيّد بسياسة الدولة فى مصر » وموأاجهة قساد إداريى 
الولايات(“)٠‏ 

اکن س ی فود کات ماديات قن ارام مس تمل الو 
التى وضعتها الدولة لبيان الخطوط العريضة لعلاقة أميرالأمراء بمؤسسات الدولة 
بالأستانة » ولسئولياته فى مختلف مؤسسات الأيالة » ولطبيعة اتصالاته مع 
العالم الخارجى . أما صلاحيات أمير أمراء مصر داخل إطار الدولة ومؤسساتها » 
فقد تحددت بصفة أساسية حسب النظم والاعراف المعمول بها فى الدولة 
العثمانية . فكان على أمير الأمراء » باعتياره على درجة وزير» حضور جلسات 
الديوان الهمايونى لناقشة آمور الدولة الهامة » حيث كان ينوب عنه فى هذه المهمة 
نائب يقيم فى الأستانة يحيطه علما بنتائج المسائل المعروضة على المجلس آولا 
بأول ؛ كما كان داثما ما يتلقى التعليمات فى شئون الأيالة اللختلفة » سواء فى 
صورة فرمان سلطانی بعد إقراره من الدیوان الهمایونی » آو على شكل رسائل 
رسمية موجهة من الوزير الأعظم . ولًا كانت كافة مؤسسات مصر › كمؤسسة 
نظارة الأموال ( الدفتردارية ) » ومؤسسة القضاء » تعمل تحت الأشراف المباشر 
لأمير أمراء مصر » فقد كانت ترفع التقارير حول المسائل الهامة من حين لآخر ء 
إلى الديوان الهمايونى » حيث كان ينظر الهام منها فى هذا الديوان » وتحول 
الأمور المالية الأخرى إلى ديوان دفتردار الأناضول » والشئون القضائية لديوان 
قاضى عسكر الأناضول . 

وإذا كان السلطان العثمانى هى القائد العام للجيوش العثمانية فى المؤسسة 
العسكرية العثمانية ٠‏ حيث كان ينوب عنه أحياناً الوؤزير الأعظم بعد منحه لقب 

۱۷A 


«السردار الاكرم ٠‏ » وكان ينضوى تحت لواثه الوزراء وامراء الامراء وامراء 
السناجق أو ممثلين عنهم فى الحملات التى كانت الدولة تخوضها ؛ ققد كان أمير 
أمراء مصر هو القائد الأعلى للمؤسسة العسكرية فى الأيالة » فكان يقوم بدور 
الإشراف على حملات الدولة فى المنطقة » وتوفير احتياجات هذه الحملات من 
مصر . ومن ناحية أخرى ٠‏ فقد اختص وزير مصر أيضاً » برعاية مصالح الدولة 
الهامة فى منطقة الشرق ء وبالخاصة فى الحرمين الشريفين › والمناطق التى 
كانت خاضعة للحكم المملوكى من قبل » حيث أعطى صلاحيات مطلقة فى 
معاونة الولاة فى هذه الولايات والإشراف على إدارتهم لها » وعلى مجريات 
الأحداث بها » ورفع هذا كله فى تقارير مفصلة ودورية إلى الأستانة . ولا غرو فى 
کل هة اعات الى متهت لوزن فصي مق كان مسل اة 
الإرسالية السنوية للأستائة » وحامى حدود الدولة الجنوبية . 

لقد كان الإشراف على إدارة شئون الأيالة بشكل يوازن بين استقرار أحوال 
الرعية وبين زيادة واردات الدولة من الأيالة » أهم مهام أمير أمراء الداخلية على 
الإطلاق(*) » حتى أعتبر تحصيل واردات الأيالة دون الحاق الأذى والظلم 
بالرعيةء ودون نشر البدع المخالفة للشرع الشريف »من عوامل نجاح أمير 
الأمراء فى ولايته() . وإذا كان أمراء مصر قد نجحوا فى تحقيق حالة التوازن 
هذه خلال مرحلة الاستقرار ( -۹۳١‏ ۹1۷ه ) »إلا انهم اخفقوا بعد ذلك » اثر 
قبول الولاة للهدايا من الكشاف والمباشرين كل عام لتجديد تعيينهم(").» الأمر 
الذى شجع هؤلاء الإداريين ودفعهم لتحصيل ضرائب مخالفة للشرع والقانون ‏ 
وبذلك كانوا سبباً فى إيقاع الظلم بين الرعية » والاضطراب فى المجتمع › ولم 
يوقو بالتزاماتهم المالية تجاه الآستانة . وعلى الرغم من إتخاذ الدولة الإجراءات 
اللازمة لمنع الحاق مُحصلى الأموال الميرية من العمال الظلم بالأهالى » بإرسال 
الأوامر الشديدة اللهجة لأمير الأمراء » ولكن دون جدوى(^") . 

وكانت حماية مدن وولايات الأيالة » وتأمين الهدوء والاستقرار فى أنحاء 
القاهرة وضواحيها » من جملة ممسئوليات أمير الأمراء المباشرة . فكان الباشا » 
يقوم بتكليف قوة الأمن فى المدينة › وعلی رأسها جند الینی چرى › وأغوات 
البلوكات » وبمباشرة صوباشى القاهرة للقيام بهذه المهمة(“") . أما فى الولايات 


۷۹ 


فكانت هذه السئولية تقع على عاتق قوات الكوکللو الذين كانوا يباشرون 
وظائقهم بطريق المناوبة كل ستة أشهر » وذلك تحت قيادة أغوات الكشاف('*) . 
وكان على أميرامراء مصر توفير قوأت احتياطية - طوارئ - اذا ما دعت الضرورة 
ذلك(*) . وفى النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » بدا الاغوات والصوباشية 
يواجهون الصعوبات لتوفير الأمن والاستقرار فى القاهرة » نتيجة الهجمات 
المتتالية التى كان يشنها العصاة من العربان على ميناء بولاق وعلى أحياء القاهرة 
. ولذا » فقد شرعت الإدارة العثمانية فى تكليف أحد أمراء مصر من ذوى الخبرة 
والدراية لمعاونة صوباشى القاهرة » وذلك بطريق المناوبة(") . إلا أنه فى أواخر 
هذا القرن يروى البكرى أن حالة الفساد وانتشار المظالم التى كان يقوم بها 
الجنود المكلفين بتوفير وإقرار الأمن والاستقرار فى البلاد »لم يستطيع أمراء 
الأمراء مواجهتها خلال تلك الفتر ^( . 
ويعتبر أمير أمراء مصر » القائد الاعلى للجيوش العثمانية فى الأيالة » 
والمسئول الأول عن تنظيم فرقها وتوفير احتياجات هذه الفرق العسكرية » وحل 
مشاكلها » وتنفيذ أوامر مركز السلطةة الخاصة بهذه الفرق . ومنذ أواخر القرن 
٠ه/‏ ١١م‏ مثلماحدث تقصير من أمراء آمراء مصر فى مختلف المهام 
الكلفين بها » فقد أدى عجزهم أيضاً عن توفير علوفات الجند وتوزيعها فى 
موعدها » إلى مخالفة هؤلاء الجند لأوأمرهم » وتجرثهم عليهم ومحاولة قتلهم ‏ 
فمنذ حركة الجند التى حدثت فى عصر اويس باشا ( 4 ۹۹۸ھ ) ء أصبح 
الجند يحصلون على ما يرغبون بالقوة » وبالضغط على أمير الأمراء والإدارة 
العثمانية(“١)‏ . 
لقد كان أمير أمراء مصر مكلفاً بالإشراف على شئون الأيالة العدلية 
والقضائية الشرعية » حيث كانت هذا الأمور والنظر فيها على راس مسئوليات 
قاضی مصر الحنفی . فکان قاضیى مصر يقوم بالنظر فى الدعاوى التى تحتاج 
لمشورة أمير الأمراء فى ديوان مصر العالى . أما السائل الشرعية الأخرى فكان 
يفصل قیها فی مجلس خاص بحضور قاضى مصر ويعض النواب . وكان على 
أمير الأمراء التصديق على ما يعرضه القاضى عليه من تحريرات . وعلاوة على 
ذلك » كان يقوم بتتبع أحوال قاضى مصر وكتابة التقارير الدورية عن مدى قيامه 


-۱۸۰- 


بوظائفه فى الأيالة » وتفقد شثون قضاة المناطق السنجقية الأخرى ونوابهم الذين 
كانوا يباشرون وظائفهم فى مدن الأيالة ونواحيها عن قرب » والإشراف على 
أدائهم لوظائفهم بكفاءة » ومنعهم من ظلم الرعية() » ورفع ذلك كله فى تقريره 
الشامل إلى مركز الدولة فى الأستائة . 

وكما كان قاضى مصر معاوناً لأمير آمراء الأيالة فى الشثون العدلية 
والقضائية الشرعية » كان ناظر الأموال ( الدفتر دار ) مساعده فى الأمور المالية . 
فقد كان الدفتر دار مسئولاً أمام أمير أمراء مصر عن كافة شئون الأيالة المالية › 
إلا أن مسثولية أمير الأمراء آمام السلطان وديوانه الهمايونى كانت أعظم . ولذلك. 
نرى أن الدفتر دار يمكنه تدوير شئون الأيالة المالية الاعتيادية اليومية دون 
الرجوع إلى أمير الأمراء فى ديوانه الخاص الذى كان يعقد فى غير أيام الديوان 
العالى » أما الأمور الهامة التى كانت تحتاج لمشورة الباشا » أ التى تنفذ تحت 
رعاية الباشا شخصيا » كتوزيع ساليانات الأمراء وعلوفات الجند("*) » وما 
يتعلق بشئون خزينة صر الاإرسالية » فكانت تعرض أولا على ديوان مصر 
العالى() . وهكذا » كان أمير أمراء مصر يقوم بتحويل الشئون المالية العادية 
إلى ديوان الدفتردار » وذلك عدا ما يتعلق منها باعداد الخزينة الإرسالية » 
وإرسالها إلى الأستانة فى وقتها ودون نقصان » حيث كان يدقق ويناقش 
محاسبات هذه الخزينة سنوياً مع أرباب الديوان ؛ وسوف نلاحظ الأهمية 
الخاصة لهذه الخزينة لدى الأستانة فى موضع آخر من هذا البحث » وأيضا 
بإستثناء عملية توزيع ساليانات الأمراء وعلوفات الجند » حيث كانت توزع على 
مستحقيها تحت إشرافه المباشر فى الديوان العالى » وبموجب دفتر يعرف باسم 
« دفتر المقابلة » ( مقابلة دفترى ) »ثم ترسل صورة من هذا الدفتر موقعة 
ومصدقة من أمير الأمراء إلى مركز الدولة(^۹) . 

وقد كان لأمير آمراء مصر صلاحيات تعيين وعزل كافة منسوبى الإدارة فى 
الأيالة عدا منصبى الدفتثر دار والقاضى اللذان كانا يعينان من قبل الإدارة المركزية 
دون الرجوع إلى باشا مصر فى ذلك »إلا أن آى قرار بالتعيين والعزل يصدر عن 
الدفتردار أو القاضى كان لابد وان يعرض أولاً على آمير الأمراء لإقراره 
والتصديق عليه . لقد أعطى قانون نامه مصر أمير الأمراء الحق فى محاكمة 


A138 


الكشاف ومشايخ العربان الذين يرفعون راية العصيان » أو يظهرون تقصيراً 
يؤدى إلى الضرر بالمال الليرى » فى الحكم عليهم بالإعدام › ثم يعرض الأمر بعد 
ذلك بالتفصيل على الأستانة » حيث يرشح آمير الأمراء شخص كفي آخر ليحل 
محل المحكوم عليه أى المعزول » فتصدر براء التعيين من مركز الدولة(“*) . وكان 
أمير الأمراء يسحب أمانات من يثبت إهمالهم وتهاونهم فى الال الميرى ٠‏ حيث 
يقوم ناظر الأموال بترشيح آخرين لهذه الىظائف حتى يصدق عليها أمير الأمراء 
. أما الأمانات الهامة مثل : أمانة الأنبار العامرة » أمانة الضربخانة » أمانة البهار › 
وأمانة ميناء جدة ١‏ فكان يعين عليها أشخاص أمناء من قبل الأستانة مباشرة ‏ 
ولا دخل لأمير الأمراء فى تعيين هؤلاء الأمناء('“) . 
وفى آواخر القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » بدأت توجه وظائف الدولة فى الأيالة لغير 
الؤهلين » وذلك بطرق ملتوية وغير مشروعة » حتى آلت أحوال الأيالة إلى 
الاضطراب ؛ ومنذ ذلك الحين » بدأت الأوأمر تصدر لأمير أمراء مصر توصيه 
بعدم إجراء تعيينات جديدة إلا بعد التحقق من مدى كفاءة الأشخاص المرشحين 
لهذه الوظائف » حتى تستقيم شئون الأيالة على النحى المطلوب(*)ء ومرة أخرى 
ترد الأوامر من الأستائة بعزل الأشخاص المعينين فى وظائف مالية بطريق 
الشفاعة("“) » ثم توصى الأوامر بعدم تمكين من ليسوا على دراية واستقامة 
وأآمانة من تولية هذه الوظائف » حتى لوكانوا يحملون يراءات سلطانية("؟) . أها 
بالنسبة لتحيين وعزل الأمراء السناجق » فقد جرى العرف » منذ دخول مصر 
تحت الحكم العثمانى على تعيينهم بعرض امير الأمير الأشخاص المرشحين على 
الأستانة أولاً ثم ترد بعد ذلك براءات تعيينهم . ولكن منذ أواخر القرن ١٠ه‏ / 
٦م‏ » كان بعض الأشخاص يتجاوزون أمير الأمراء ويعرضون رغبتهم هذه على 
الأاستائة مباشرة » مما آدى لاضطراب الأحوال فى الأيالة وزيادة عدد هؤلاء 
الأمراء زيادة كبيرة(““) . 
ديوان محر العالي : 
کان آمير أمراء مصر ينظر فى جميع شئون الأيالة فى « الديوان العالى » . 
وهذا الديوان » هى ديوان السلطان الغورى الذى آقيم فى مكان مرتفع › ويتسع 
لحوالى خمسة آلاف شخص » آما الأعياد » فكان وزير مصر يعقد مجلسه فى 
AY‏ 


ديوان السلطان قايتباى فى القلعة(*") . وقبل صدور قانون نامه مصر »لم تكن 
الأيام التى يعقد فيها هذا الديوان محددة » حيث صرح قانون نامه مصر بأنه على 
أمير الأمراء أن يعقد الديوان أربعة أيام فى الأسبوع دون ثحديد هذه الأياء("“) . 
إلا أن أولياً جلبی يذكر فى كتابه ١‏ سياحتنامه » » أن الديوان العالى كان يعقد 
خمسة مرات فى الأسبوع ء وذلك خلال القرن ( ١١ه‏ / ۱۷م )(). ولا ثبت أن 
الديوان الهمايونى بالأستانة » كان يعقد أحياناً أربعة أيام وأحياناً أخرى خمسة 
يام أسبوعيا (^)ء فإنه من المحتمل جداً أن يكون ديوان مصر العالى أيضاً كان 
يعقد أربعة أو خمسة أيام فى الأسبوع عند الضرورة . 

وقد آكّد قانون نامه مصر على عقد الديوان فى حضرة أمير الأمراء » بحيث 
کان لا يتخلف عن ریاسته لهذا الديوان بدون عذر شرعى("") . وفى حالة تغيب 
أمير الأمراء » كان ينيب عنه فى ذلك « الكتخدا ؛ . وكان يحضر هذا الديوان » 
ممثلون من جميع مؤسسات الأيالة » ومعاونوا أمير الأمراء الذين كانوا يقومون 
بإدارة أعمال الديوان » وتنفيذ القرارات التى انتهى إليها فى أنحاء الأيالة المختلفة » 
مثل الكتخدا » والأمراء السناجق الحافظين » واغوات وجاويشية البلوكات 
العسكرية وكتخدا الجاويشية » والأمراء المتقاعدين(') » وذلك بالإضافة إلى 
قاضى مصر والدفتردار » والروزنامجى » والمحاسبة جى( ') » وأفندى الديوان › 
ورئيس المترجمين » وكتاب الأقلام الديوانية المختلفة("") . وهكذا » كانت تناقش 
أولاً السائل الهامة والعاجلة فى الديوان » أما المسائل القضائية الفرعية قكانت 
تحول إلى مجلس القاضى » والأمور المالية اليومية إلى ديوان الدقتردار . 

وكما كان أمير أمراء مصر يباشر كافة أمور الأيالة قى الديوان العالى » كان 
أيضا يبلغ أوامر السلطنة التى كانت ترد من مركز الدولة للمعنيين بالأمر فى 
هذا الديوان » ويناقشها مع منسويى الديوان » ويصدر أوامره لتنفيذها على 
النحو المطلوب(“") . ومن ناحية أخرى » كان وزير مصر يقوم بتحرير تقرير 
تفصیلی دوری للأستانة ردا على إستفساراتها » حیث کان یتعرض فی تقریره 
هذا لأحوال الأمراء السناجق والكشاف ومشايخ العريان والفرق العسكرية » 
وأحوال الأيالة بصفة عامة » مبيناً إلى أى حدٌ استطاع مساعدة هيئته الإدارية فى 
تنفيذ الأوامر السلطانية على النحو المطلوب(°') . ومن الأمور الهامة التى كان 


1A 


أمير الأمراء يهتم بعرضها على السلطان » فيضان نهر النيل » وذلك لما كان له 
من تأثير مباشر على كافة أحوال الأيالة » وبالخاصة الاقتصادية منها » وما يتعلق 
بخزينة مصر الإرسالية . وبين التقرير الذى أرسله أمير أمراء مصر على باشا 
-۹١١(‏ ١١۹ه)‏ إلى الأستانة > هذا المعنى » حيث جاء فيه ٠:‏ .. إن النيل لم 
يفيض كفيضانه فى السنوات الاولى » فيسبب إنخفاض جريانه هذا العام » 
أصبحت بعض الأراضى شراقى غير صالحة للزراعة » ليحفظ الله تعالى حضرة 
السلطان » .. فإن كل سنة لا تماثل السنة السابقة عليها فى الفيضان » والأمل › 
ان تعمر الأراضى الخراب إن شاء الله تعالى » وألا يحدث نقصان فى المال الميرى › 
وان تزداد الأرض المزروعة » والعام القادم يكون ارتفاع النيل ارتفاعا كاملا » وتعمْ 
عندئذ » الزراعة الأرض كلها )*(٠‏ . 

ومن ناحية أخرى » كثيراً ما كان إداريو الأيالة والأهالى يبعثون هذه التقارير 
وتلك الشكاوى إلى الأستانة » سواء كان ذلك علانية أو خفية("') » حيث كانت 
الدولة تبحث هذه التقارير وتلك الشكاوى المرسلة فى حق مير أمراء مصر فى 
الديوان الهمايونى ؛ وإثر ذلك كانت تسرع فى إرسال أمراء معتمدين وجاوشية 
أمناء للتفتيش على آحوال الأيالة بحسب ما جاء فى هذا التقارير . 

لم يحصر أمير أمراء مصر اهتمامه فى توطيد حالة الاستقرار والهدوء فى 
الأيالة » والإشراف على تنفيذ هيشته الإدارية والعسكرية لكافة المهام المكلفة بها 
دون تقصير » ولكنه كان مسئثول أيضا عن تنفيذ اتفاقيات الدولة التجارية 
والسياسية مع العالم الخارجى فى منطقته الإدارية التى كان يقوم بالإشراف 
عليها » وأيضا توفير زخائر واحتياجات الحرمين الشريفين والإشراف على 
إدارتها وتأمين الاحتياجات العسكرية والإقتصادية والالية لأيالات المنطقة القريبة 
من مصر مثل الحبشة واليمن وطرابس غرب والشام . 


١ )#*(‏ نيل ... أولکه سته لرده کریکی کبی کلمیوب > نوعا قليل جارى أو لمغله ء ولاتيك 
بعض یرلری شراقی واقع آو مشدر . بادشاه عالمیناه حضر لدی صاغ آولسون » هر سنه 
بربرینه معادل آولز . آمید درکه بعض یرلر معمور آبادان أولوب » زراعتلری زیاده جه 
أولق سببیله مال میری ده نقصان مشاهده أولینجه » إنشا الله سنه آتيه مملکت ارتفاع 
کامل أوزره شامل زراعت أولنه ۰۰ : آرشیف طوب قابو سرای » اوراق رقم ۲/۲۲۸۶٤‏ . 
A‏ 


لقد اعتادت النظم العسكرية العثمانية على إنه عند خروج حملة عسكرية 
يقودها السلطان أو ناثبه المطلق ( الصدر الاعظم ) » كان ينضم الى هذه الحملة 
قوات من مختلف ولايات الدولة بحسب الأعداد المطلوبة من كل وال ٠‏ بحيث 
كانت تخرج كل فرقة منها تحت قيادة أمير أمراء المنطقة التابعة لها شخصياً . 
ولا كان أمير أمراء مصر مكلف بالقيام بكل هذه المسثوليات سواء فى مصر 
نفسها أو فى المنطقة المحيطة بها » فقد أعفى فى أحيان كثيرة من الاشتراك فى 
الحملات التى كانت تقوم بها الدولة . وذلك إنه على أثر خروج الدولة فى حملة 
«موهاج » صوب المجر » صدرت الأوامر بإشتراك أمير أمراء مصر سليمان باشا 
( ۹۳۱- ١٤۹ھ(‏ فيها . فقام أحد أمراء مصر المحافظين ويدعى حاتم بك بتقديم 
عرضا عاجلاً للأستانة يبين فيه ءعدم إمكانية اشتراك سليمان باشا فى هذه 
الحملة بسبب ما يقوم به من أمور هامة للدولة فى الأيالة والمنطقة . وعندثذ صدر 
الأمر بإعفاء الباشا المذكور من الخروج إلى « موهاج )۷(٠‏ . ومنذ ذلك الحين › 
أصبح عدم خروج آمير آمراء مصر فى حملات الدولة عادة متعارف عليها » 
مخالفة بذلك النظم العثمانية التى كان معمول بها آنذاك . ولكن » إذا كانت 
حملات الدولة موجهة إلى تلك المناطق التى كان يشرف عليها أمير أمراء مصر 
فى الشرق » كان خروجه على رآس هذه الحملة واحدة من أهم المهام التى كانت 
الدولة تكلفه بها فى المنطقة . وعندئذ يكون على أمير آمراء مصر تعيين ناثباً عنه 
فى مصر حتى يقوم بمباشرة مهام الدولة فى الأيالة والمنطقة وعدم تعطيلها . 
وقد تم ذلك عندما صدرت الأوامر السلطانية بتوجه خادم سلیمان باشا ( ۹۳۱ 
١ه)‏ على رأس حملة الهند » فحل محله فى ادارة شئون ايالة مصر خسرو 
باشا ( ٩٤١‏ - ١٤۹ه)‏ الذى تىجه لمصر لتنفيذ هذه المهمة(^') . وعندما تقرر 
تعیین سنان باشا ( ۹۷١‏ - ۹۷۷ه) سردارا على حملة اليمن » وجهت 
مسئثولیاته إلى إسکندر باشا ( ۹۷۷ - ۹۷۸ه) » حيث أعيد كل من سليمان 
باشا وسنان باشا إلى مصر مرة أآخرى عقب عودتهما من هاتين الحملتين 
الشرقيتين(“') . فكانت حماية الأيالة والمنطقة من الأخطار الخارجية » وتنفيذ 
أوامر الدولة وآخذ التدابير الازمة لذلك » وإرسال الفرق العسكرية اللجهّزة إلى 
الحملات تحت قيادة أمراء أكفاء » وتوفير المهمات الضرورية لهؤلاء الجند ولمركز 
الدولة » من مسئوليات أمير أمراء مصر العسكرية التى كان يقوم بها أثناء 
وجوده بمصر . 


-\A0- 


لقد كان لإستعدادات أمير أمراء مصر الذاتية ولقدرات الشخصية دور عظيم 
فى قيامه بمسئولياته الكبيرة فى الأيالة بنجاح ودون تصادم وتعارض فيما بينهاء 
حيث كانت هذه الإستعدادات وتلك القدرات تنعكس على مدى إصابته فى اختيار 
بطانته التى تعينه على القيام بمسئولياته الإدارية والعسكرية الجسمية فى الأيالة 
والمنطقة » ورعايته للأمراء السناجق وللجند وللكشاف ولشايخ العربان ولكافة 
رعايا الأيالة » والتزامه السياسة الشرعية المتوازنة بين هذه العناصر المختلفة 
وبين مؤسسات الأيالة وتنفيذه لأوامر الدولة الشرعية على أكمل وجه وأنسبه › 
وتوفيره حالة من الإستقرار فى أنحاء الأيالة خلال فترة ولايته ٠‏ وتحقيق كل هذاء 
كان من عوامل نجاح أمير أمراء مصر فى إدارة أمور الأيالة . وإذا كانت كل هذه 
المهام قد تفذت يكل أمانة فى فترة استقرار الأيالة » إلا أن حالة الاضطراب التى 
عمت أنحاء الدولة خلال أواخر القرن ٠١/٠١‏ م » انعكس تأثيرها بجلاء على مدى 
إلتزام أمير أمراء مصر بالقيام بمسئثولياته كاملة وعلى النحو المطلوب . 

لقد كان إيفاء أمير أمراء مصر بكافة وظائفه فى الأيالة » ينعكس آخر العام 
المالى على وارداتها اتعكاسا مباشرا . ولا كانت أيالة مصر من ولايات الساليانة 
فى الدولة » فقد كان على أمير أمراتًها إرسال فائض دخل الأيالة » بعد تسديد ما 
عليها من مصروفات والتزامات مالية » إرساله على صورة خزينة إرسالية إلى 
الأستانة كل عام . ولذلك » كانت حماية دخل الخزينة الأرسالية التى تعتبر المورد 
الاخخياطن لخرية انوا + وا روف الخاضن بالسلطان تفم وها 
بشكل منتظم وإرسالها إلى إستانبول كل عام » من أهم مهام أمير أمراء مصر 
على الاطلاق . وهكذا » حرصت الدولة على تكليف من يوصفون بالكفاءة 
والحكمة من رجال الدولة الخواص بالقيام على شئون إدارة مصر وبالخاصة 
المالية منها . ويبين الحكم المرسل لأمير أمراء مصر محمد باشا بتاريخ ٠١‏ شوال 
۳ه هذا المعنى على النحو التالى ٠:‏ .. إته بسبب انك نشأات فى حرمى 
السلطانى » ونظراً لاعتمادى السلطانى » بعد الله عز وجل » على صدقك 
واستقامتك وحسن تدبيرك » وجدّك وسعيك الحثيث لتحصيل امال الميرى » فقد 
وليت على ديار مصر » وأرسلت إليها . والآن » صدر فرمانى العالى الشأن مع 
خطى الهمايونى املقرون بالسعادة » بتحصيل الخزينة المصرية بالتمام » 


A1 


4 8 


مشهد يبين كيفية قراءة الأوامر السلطانية بين أهل الديوان وفى حضرة أمير أمراء 
مل ين نمال الأ اتات العاكرة ( رقم على اها ووا ي) 


E 


- AV - 


an 


e <S N. 


E Sl 7 ا"‎ 0. 3 

ميناتور يبين تطبيق حكم الإعدام فى أحد العصاة فى ديوان مصر أمام أمير 
الديوان العالى 

( کلامی : وقائم علی باشا مخطوط ترکی بمكتبة خالد آفندی باستانبول رقم 1۱۲ ؛ ورق ۲١‏ ۱) 


أمراء وأعضاء 


- ۱۸۹4 - 


- ورن (ددرة دتمت لداع مت اتید ردو رش یل 
دوختویررخزیخ مدز ران ناواه مرنوند نیا رکټ ددر رب د ور 
نا2 روو زز تزه وضرف ولرک رلو( تښراشت ر . 

2 ناو رید SET‏ ( سره ررنر زرف خاه ونونف ررر 
ناد طاو ردي کی تود ب زق دجن ودد م E‏ 
وئچ د تعر ریه یکیکیاو تادر ندرد سه یرانق وھد ا 
اء وکو رزیل دې وناب رند او رر ا 8 


اس رمن مالو کرم ن نزع ر ن دهز د ا e‏ 
و ا برب رة تد وتر زره لواف a‏ : 


وتر ددد ممم EE‏ ر Dis‏ 
کی سنو (رددة اه E,‏ ا ب 
کان رزوی شد و توکو رف رودا rl‏ ا 


ا 8ر rug‏ وولیرښ ت وشا و ا 2 
E E GHEE‏ 


هة وىة تيغ ن1 ورین دردمه 
LCA‏ ادص رباص a O ins‏ 


فرمان صدر عن السلطان إلى مير أمراء مصر محمد باشا عام ٠٠٠٠١‏ 
( رشيف طوب قابوسرای - آوراق ٥٥۸۱‏ ) 


~۱۹ 


موه چ طاي انل arbre,‏ 
یوراد ماو ام۰ چوا e‏ 

RY i E DO‏ ر 
مپ یرم | فف ر۰ ا اا م رمو پر 
O e‏ 
ذ ا ر ق نز ون ار ردد 


یکر ررر 9 
وناور یلاخخ بآ يفا 


ON ٤ 
و‎ 


رر ایو 
2 


ا 


۳ a 
0 
7 


ا 0 
وی الو ی 


صورة عرذ 
عرض موجه من مير أ 
ا صر عبد الرحمن باشا إلى السلطان عا 


~۳ 


وإرسالهافى وقتها وزمانهاعلى نحو ما كان يحدث فى زمن الآباء 
والأجداد .. )*(٠‏ . 

ويناء على ما تقدم » يتبين لنا أن نجاح أمير أمراء مصر فى إدارته للايالة › 
کان يقاس بمدى زيادة أو نقصان دخل الأيالة » وبالتالى الخزينة الإرسالية . ولذاء 
يجدر بنا أن نتعرض هنا لهذه الخزينة وطبيعتها وأهميتها فى ميزانية الدولة 
العامة . 
خزينة قمصر الإ سالية : 

كنا قد ذكرنا آتفاً ان أمير آمراء مصر » خلال المرحلة الإنتقالية من الإدارة 
العثمانية للايالة » كان يقوم بإرسال بعض الهدايا القيمة إلى الأستانة فى مختلف 
امناسبات » وآن هذه الهدایا اصبحت فیما بعد ترسل بشکل دوری على آنها جزء 
عينيًا للخزينة الإرسالية المصرية . وعقب تنظيم الوزير الأعظم إبراهيم باشا 
للإدارة العثمانية فى مصر ء تقرر إرسال بقايا دخل مصر السنوى إلى الأستانة 
كل عام » وذلك بعد سداد مصاريف مهمات واحتياجات الدولة وأيالة مصر 
والحرمين » حيث عرفت هذه البقايا باسم ٠‏ خزينة مصر الإرسالية » وأعتبارا من 
العام الثالث لولاية سلیمان باشا على مصر ( ۱١‏ ربيع الأول ٩۳۳‏ ه) » وأخذ 
عملية إرسال هذه الخزينة سنوي تشكل العادة والعرف والقانون . 

كان الوزير الأعظم إبراهيم اشا قد اصطحب عند عودته لاستانبول » جانم 
الحمزاوى المملوكى الذى عمل كتخدالخاير بك . ثم أحسن عليه بدفتردارية 
مصر بعد ذلك » وهناك عينه السلطان سليمان القائونى دفثردار مرة أخرى › 
حيث أمر بتأدية علوفات العسكر وساليانات الأمراء ومرتبات موظفى الدولة أولاً ء 
وأن يعدل بين الرعية ولا يظلم أحد منهم » وأن يمنع حدوث البدع » وأن يسهل 
الحياة الكريمة للرعايا » وآن يرسل الزيادة » ايا كانت إلى الأستانة بعد أداء كافة 


( #) ۱ ۰ سن حرم هما یونمده نشو ونما بولوب » صداقت واستقامته ؛ وحسن تدبیرینه › 
ومال میری تحصلینه مجد وساعی أولدوغنه هما یونم اوغله » سن ديار مصره وإلی 
آولوب کوند رلشسندر . ایمدی ۲ مصر خزینه سی آبا واجدادك زمانلرنده أولدغی اوزره › 
بالتمام أخذ ايدوب » وقت وزمانى ايلة إرسال ايتمك بابنده خط همايون سعادت مقرونملة 
فرمان عالی شانم صادر أولوب ٠...‏ : دفتر المهمة رقم ۰۷۵ ص /۲٣۲‏ شوال ٠١١۴۳‏ ه . 

36ے 


مصاريف الأيالة الأخرى » وبعد عودة الحمزاوى إلى مصر بدأ مباشرة هذه 
الوظائف بكل أمانة واستقامة » الأمر الذى مكنه من ارسال ما مقداره ثمانى 
أحمال ذهبية إلى الأستانة كقائض عن الميزانية(') . وإذا كان إبراهيم باشا قد 
أمر بإجراء مساحة جديدة لجمیع أراضی مصر فی عام ٩۳۱‏ ه أثر اصلاحاته 
التی قام بها('"') » ووضعه لقانون نامه مصر » إلا أن خراج أراضى مصر كان لا 
يزال يصصل بمقتضى ١‏ دفاتر الارتفاع » الملوكية القديمة » ولكن . نظا 
للحريق الذى شب فى مخازن دفاتر القلعة وراح ضحيته معظم دفاتر المالية 
الوجودة فى ديوان مصر » ذلك أثناء فترة ولاية سلیمان باشا ( ۹۲۳۱ - ٩٤١‏ ه) 
فقد اضطر الباشا المذكور للإسراع فى تنفيذ أوامر الوزير الأعظم السابقة بعمل 
دفاتر مساحة جديدة لأراضى مصر . 

وقد تم تحرير هذه المساحة الجديدة فی الدفاتر عام ۹۲۲ ه » حيث عرفت 
هذه الدقاتر باسم « دفاتر الترييع » ومنذ ذلك الحين بدا العمل بمقتضى هذه 
الدفاتر(") . وكائت دفاتر التربيع هذه تبين مقدار الفدادين - كان الغدان فى 
آواخر العصر المملوکی یساوی ( ٠٠۰٠٤‏ متر مريع ) التى تحويها قرى مصر » 
ومقدار الأراضى التى تروى وفة] للإرتفاع الطبيعى للنيل » أو إنخفاضه عن ذلك 
معدل » وإلى أى حد تكون هذه الأراضى مثمرة فى كلتا الحالتين("') . 

وكان أهم ما يقوم به أمير أمراء مصر المعين حديشا عند وصوله لأيالته 
التفتيش على محاسبة سلفه بمىجب نظام الأيالة الجديد العروف باسم « نظام 
الساليانه » واعتماده على دفاتر المساحة العثمانية المعروفة باسم « الترابيع » » 
وعلى دفاتر محاسبة الأيالة وذلك فى ديوان مصر العالى » حتى يتمكن من ضبط 
أموال الخزانة الإرسالية(“) . وعلى اثر ظهور أى نقصان فى آموال الإرسالية 
كان أمير الأمراء الجديد يسرع بعرض الأمر بالتقفصيل على مركز الدولة . 
وعندئذ كانت الدولة تنتخب هيئة أمناء من أعضاء الديوان الهمايونى للقيام 
بعملية التفتيش على أموال الدولة الميرية بالأيالة فى عهد أمير الأمراء السابق ء 
معتمدين فى ذلك على دقاتر الروزنامة والمحاسبة المركزية المىجودة لديهم . 

وكانت هذه الهيئة تباشر مسئولياتها فى أحيان كثيرة » فى أحد جوامع 
القامرة حيث كانت عملية التفتيش تجرى تحت إشراف كتخدا الباشا » والقاضى 


۱۹1 


ووكيل الباشا الذى كان عادة ما ينتخب من بين أمراء الأيالة » وبحضور جميع 
أرباب المتاصب بمصر ومشايخ العربان والملتزمين والأمناء(°) . وكان أول 
إجراء تقوم به هذه الهيئة فى هذا مجلس حصر الديون التى خرجت من الأموال 
اليرية بمعرفة والى مصر السابق ومباشريه » وتعمل على تحصيلها » بحيث 
تظهر بقايا الأموال الميرية المفقودة » ويتبين فى ذمة أى شخص موجودة هذه 
البقايا » ولأى فترة من فترات الولاة تعود » وعن أى محصول بقيت ؟ وتعرض 
كل هذه النتائج بالتفصيل على إدارة الدولة المركزية بالأستاة("'') . 

وخلال النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١٠١م‏ » أصبحت عملية التفتيش 
على أموال الأيالة عند كل تعيين جديد أمر مطرد ؛ نتيجة اضطراب الأحوال فى 
الأيالة » وضياع الال الميرى » ويالتالى الخزينة الإرسالية » حيث غدا ولاة مصر 
يكفون بصفة أساسية بالتفتيش على المال الميرى فى الأيالة . فعلى أثر تعيين 
إبراهيم باشا ۹۹١(‏ - ١۹۹ه)‏ ء وبمجرد وصوله إلى القاهرة قام بالكشف على 
محاسبة حسن باشا ( ۹۸۸ ۹٨١‏ ه) › حيث حرّر دقتراً بالأموال الميرية التى 
ثبت أنها موجودة فى ذمة الباشا المذكور » وأرسله إلى الأستانة(۷) . وعندما 
عزل سنان باشا ( ۹۹۲ - ٩٩۹۹ھ‏ ) » قام خلفه اويس باشا ( ۹۹۸-۹۹۰ ه) 
بالتفتيش على محاسبة الأول » حيث وجد فى ذمته ما يقدر ب ( )٠.٤٠١١,٠٠١‏ 
ذهبية » وعندئذ » تمكن من تحصيل ما مقداره ٠٠,٠٠٠١‏ ذهبية من هذا الميلغ 
الذکور » وحاول تحصیل الباقی بطرق اخری(^) . 

وهكذا » يكون حصر آموال الخزينة الإرسالية وضبط محاسبتها » أول ما 
كان يسال عنه أمير الأمراء عند تسليمه مقاليد الإدارة بالبلاد إلى خلفه » وأول ما 
يحاسب عليه أمام الديوان الهمايونى سواء فى مصر أو فى مركز الدولة 
بالأستانة . . 

لقد كانت معاملات أيالة مصر المالية تجرى » بحسب الأعراف القديمة » طبقا 
للتقويم القبطى الذى كان اليوم الأول منه يوافق ١١‏ يوليو » ويبدأ بشهر ٠‏ توت » 
القبطى . ولذا كانت تسمى السةة المالية فى آيالة مصر باسم « السنة التوتية » أو 
« السنة الكاملة » . وهذه السنة كانت تحتوى على ٠٠١‏ يوماً وستة ساعات . آما 
التقويم القمرى الهجرى ١‏ فكان يستخدم فى أمور الدولة المتعلقة بتحصيل 

-۹۷- 


الجزية » وشثون الحرمين الشريفين المالية » ومرتبات الأمراء والجند وغيرها . 
ولذا حرصت الإدارة المركزية على عدم خلط الخزينة الجديدة بالخزينة القديمة » 
وجعل شهر توت القبطى هو الحدٌ الفاصل لمحاسبة الخزينتين(“'') . 

وكان إداريو الأيالة فى بداية هذه السةة المالية » يقومون بتحصيل الضرائب 
والبقايا والديون المستحقة للخزينة حتى يمكن إكمال اموال الخزية الإرسالية . 
وكان يؤتى بهذه المحصولات التى حصلها العمال ومباشرى الأموال إلى مجلس 
الدفتردار وأمين الشهر » حى يتم تسليمها للخزينة » فيقومون باداء دخل الدولة 
الميرى الملتزمين به دون نقصان . وفى حالة ظهور بحعض النقص فى هذه 
الأموالء كانت تحصَل من أملاك هؤلاء المباشرين ؛ وإن لم تكقى هذه الأموال 
لسداد هذا النقص » كانت تؤخذ من كفلائهم . وكان العمال يتعرضون لضغوط 
شديدة لإظهار أموالهم المخباة » وذلك فى حالة عدم وفاء هذا كله بسداد هذا 
العجز . وبعد إتمام تحصيل الأموال على هذا النحى » كانت تسلم للخزينة 
بدقاترها المفصلة( """) . وخلال النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ ء أصبح 
تحصيل الأموال الميرية المىوجودة فى عهدة المباشرين والعمال ء أمراً فى غاية 
الصعوبة » وذلك بسبب انحراف هذه الفئة وعدم أمانتها » الأمر الذى آدى بالتالى 
إلى نقص مقدار الخزينة الإرسالية » واضطراب ميزانية الأيالة . وعندئذ بدأات 
تصدر الأوامر بعدم توجيه المقاطعات والالتزامات للفقراء أى لمن ليس لديه كفيل 
قادر .)۱١١(‏ 

وكما كان تحصيل الأموال الميرية المىجودة فى ذمة المباشرين عن الأعوام 
المالية السابقة باهتمام عظيم لإخراج الخزينة الإرسالية قى مىعدها ودون 
نقصان» كانت ديون إداريى الأيالة ذات المهل المحددة » والقروض التى كان أمراء 
الأمراء اليمن والحبشة يحصلون عليها بموجب سندات تبين ذلك من الخزينة 
الخدرية :كانت تحصل انشا دون تقصين وف موعن ال( ): 

وكما سيتضح لنا » أن الخزينة الإرسالية كان قد حدد مقدارها » واستقر 
خلال النصف الأول من القرن ١٠ه/‏ ١١م‏ ء حيث أصبح إرسالها للأستائة دون 
هذا القدر أو متأخرة عن موعدها المعتاد » من مظاهر إخفاق أمير أمراء مصر 
وإدارته . وعندثئذ » كانت الدولة تأخذ إجراءاتها التفتيش على محاسبة الأيالة » 

-۱۹۸- 


حيث يستفهم أولاً عن سبب هذا التقصير » أهى نتيجة المواجب والعلوفات » أم 
من الإخراجات » أم من اللصروفات ؟ وهكذا » كان دفتردار مصر يقوم بجمع 
أصحاب المقاطعات بالأيالة » وكتبة الروزنامة » والهيئة المكلفة بنقل هذه الخزينة 
إلى الأستانة » وذلك للتحقق من سبب هذا النقص » فيقوم بصحبة هيئته 
الديوانية بمقابلة دفاتر مفردات الخزينة الإرسالية مع الدفاتر المحفوظة فى ديوان 
مصر » ومن ثم كانت تعرض النتائح التى تتوصل إليها هذه الهيئة على الديوان 
الهمايونى بالأستانة(""') . 

ومنذ النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » وعلى أثر اضطراب الإدارة 
العثمانية فى مصر » سعى أمراء أمراء الأيالة لإكمال الخزينة الإرسالية حثى تبلغ 
المقدار المعتاد إرساله » إكمالها إما بالإقتراض من واردات الأوقاف أو من تجار 
مصر الكبار » أو حتى بتأخير علوفات الجند » وذلك تفادياً لمسائلة مركز الدولة 
عن هذا النقصان » الأمر الذى أدى فى النهاية لتفاقم الأزمة المالية فى الأيالة . 

وعلی آثر اغتیال آمیر آمراء مصر محمود باشا ( ۹۷۳ ١۹۷ھ‏ ) › سعی 
الدفتردار كتخدا أمير الأمراء للحصول على قرض يبلغ ٠٠١‏ ذهبية من أوقاف 
داوود باشا و ٠١,٤٠٠١‏ ذهبية من أوقاف حاجی كتخدا حتى يتيسر له إكمال 
الخزينة الإرسالية التى يلزم إرسالها فى موعدها (“). ومن ناحية أخرى » فقد 
أدى تاخير علوفات الجند لإكمال أموال الخزينة الإرسالية فى عهد أويس باشا 
(۹۹۰ - ۹۹۸ ) » ادى لتدخل طائفة العسكر فى شئون إدارة الأيالة » وقتلهم 
لأعضاء الديوان » بل وتعديهم على بعض الولاة (°)ء كما اضطر أمير أمراء 


مصر قورد باشا ( ٠٠١١‏ ١۶٠٠٠ه)‏ لإقتراض مبلغ ۲٠٠,٠٠١‏ ذهبية من تجار 
القاهرة » وتاخير قسطين من مواجب الجند» حتى يتمكن من توفير ٠٠٠,٠٠٠‏ 


ذهبية » هى مقدار الخزينة الإرسالية المطلوية(") . الأمر الذى أدى لمحارلة جند 
الأيالة قتل محمد باشا( ٠٠٠٤‏ ١٠١٠٠ه‏ ) نفس4("') . 

وفى هذه الفترة » كانت الدولة العثمانية تعانى من أزمة مالية عظيمة » مما 
أدى إلى شدة احتياجها لخزينة مصر الإرسالية التى كانت تمثل الاحتياطى المالى 
لمركز الدولة » وتحوذ على أهمية خاصة فى ميزانية الدولة العامة . وهكذا › 
صدرت الأوامر بعدم التصديق على تعيين أمراء أو عساكر جدد فى الوظائف 
الحلولة بالأيالة » أو حتى ترقية أحد من أصحاب المناصب » وذلك للوصول 


-۱۹۹- 


بالخزينة الإرسالية الى المقدار المعتاد إرساله إلى الاستانة سنوياً . وكانت 
ساليانات الأمراء وعلوفات ومواجب الجند فى مصر » فى أواخر القرن ( ١٠هد‏ / 
٦۱م(‏ ء كانت قد تضاعفت لمسايرة احتياجاتهم المتزايدة » والأسعار المرتفعة لهذه 
الاحتياجات » وفى نفس الوقت » كانت الدولة » هى الأخرى تطلب من ولاتها فى 
مصر زيادة مقدار الخزينة الإرسالية كل عام » والحد من تعيينات الجند من ذوى 
المرتبات » والتصديق فقط على التعيينات التى لا تزيد علوفاتها عن علوفات 
الوظائف المحلولة أى الشاغرة(^") . حتى إن الإدارة المركزية اضطرت لإصدار 
الأمر بعدم اعتبار براءات التعيين الجديدة التى ترد من الأستانة نفسها » وتوصى 
بالعمل بالأنفع للخزينة الميرية » وقد قصل هذا المعنى فى الأمر المىجه لأمير 
آمراء مصر حسن باشا ( ۹۸۸ - ۹۹۱ه) » والژرخ بتاریخ ۱۰ رمضان ۹٩۹۸ه-»‏ 

« .. انه تقرّر بعد ذلك » عدم توجيه رتبة سنجق جدیدة » أو بالبدل قى مصرء 
مالم توجد رتبة سنجق قديمة محلولة . وعدم منح ترقيات للأمراء السناجق أو 
لمن يتقلدون وظاثف تتقاضى علوفات من الخزينة الملصرية » وعندما تمتح رتبة 
سنجق لأحد أمراء السناجق الستحقين للزيادة » فى حين آن بدله الذى سيحل 
هو محله اقل سالیاته منه » فلا يجوز إكمال هذا النقصان من الخزينة » ولكن 
يحل منصب ذا ساليانه أعلى ويوجه هذا المنصب إلى ذلك الأمير الذى يتقاضى 
سالیانه قل مما یستحق » ویوجه سنجقه إلى شخص آخر مستحق له . ... » 
ولتكمّل االخزينة الصرية .لترسل إلى خزينتى العامرة فى موسمها 
ودون نقصان .. )*(٠‏ ومن تاحية أخرى » ققد صدرت الأوامر من الآستانه بقطع 
ساليانات الأمتاء والكشاف الذى كانرا يتصرفون فى سناجق بالأيالة » وذلك 


( # ) « ۰ من بعد قديم سنجق لردن بری محلول أىلينجه » ابتدادن ويا تبديل طريقيلة مصرده 
سنجق توجیه آولنمیوب »› وسنجق بکلرينه وعلوفه آيلة ديرلك تصرف ایدنلره خزینه دن 
ترقّی ویریلم یوب » زیاده یه مستحق اولان سنجق بدلندن نقصان أوزره » سنچق 
ویرلدکده نقصانی خزینه دن تکمیل آولنمیوب » أونك بدلی بر زیاده سالیانه دوشد کده ؛ 
أول نقصانيله متصرف أولان بكه ويريلوب › اوذنك سنجغى آخر سنجقه ويرلك آمر 
ایدوب» ... مصر خزینه سن تکمیل ایدوب بيقصور واقع » وموسمی آيله خزينة عامره مه 
إرسال وايصال ايليه سن ٠.‏ : دفتر المهمة مقرقم ٤٩‏ » ص ۱۳۱/ رمضان ٩۸٩‏ ه . 


ل 


عندما ثبت الإدارة المركزية أن هذه الساليانات تسببت فى نقص الخزينة 
الإرسالية المالية للأستاتة(“"') . 

وهكذا نرى أن كل هذه الإجراءات التى كانت تتخذها الدولة لثأمين الخزينة 
الإرسالية الصرية خلال عام مالى كامل والمحافظة عليها » كانت تعكس مدى 
أهمية هذه الخزينة بالنسبة للأستانة ولأيالة مصر » ولبقية ولايات الدولة فى 
المنطقة . فبعد تسوية محاسبة الميزانية الصرية خلال عام مالى كامل بحسب ما 
يقتضيه الشرع وتقره العادة وتيسره أحوال البلاد » كانت هذه الخزيئة ترسل 
مع دفاتر هذه المحاسبة المُفصلة إلى مركز الدولة . وقد أشار إلى هذا المعتى الأمر 
السلطانی المرسل لأمیر آمراء مصر حسین باشا ( ۹۸۱ - ۹۸۲ه-) والذى يحثه 
فيه على إرسال الخزينة القادمة على نفس الحرص والسعى الحثيث 
السابق ٠:‏ .. لقد وردت الأنباء بأنه قد أرسلت فى ٠١‏ رمضان ۹۸١‏ مع 
الخزينة الإرسالية المعينة والتى تبلغ ٠٠٠,٠٠١‏ ذهب فلورى » أرسلت دفاتر 
محاسبة المصاريف التى سددت من الأموال المجملة عن الخراج ويقايا الأعوام 
السابقة » ومحاصيل الوانى » ومقاطعات مصر نفسها . وأثمان مقدار من الغلال 
وكافة الأموال المتفرقة أيضاً » ودفاتر محاسبة جدة » ودفاتر محاسبة الإرسالية 
المعينة بموجب بعض الآوامر » وذلك فى الفترة التى تمتد من بداية « توت » الذى 
يقابل ٠١‏ ربيع الآخر ١٠۹۸ه‏ » وحتى نهاية الحام المالى الموافق آخر ربيع الآآخرة 
١ه‏ » حيث صدر الأمر بتوفير الخزينة فى وقتها وبإرسالها دون تأخير » 
ويذل المساعى الجميلة فى تحصيل وتوفير وإرسال خزينة العام التالى بموجب 
العادة والقانون المعمول به )*(٠..‏ . 


( #*) ۲۰۰۰۰۰۱ رییع الآخر ۹۸۰ تقابل ایدن « توت » باشلا نکیچیکدن سنه صونی أولان 
۱ ربیع الاخری صوکنه قدر » خراج کَّجن ییللر مصر بقایاسی » اسکله لروتفس 
مصر مقاطعة مصوللری ۰ بر مقدار غلّه بهاسنی ايله ساير متفرق ماللردن طوبلنان 
أموالدن يابيلان مصر فلرك » وبعض امرلرله تعيين أولتان أرساليه نك محاسبه سیله › 
جدة اسكله ستك محاسبة سی دفتر لرى معيّن ٠٠٠,٠٠١‏ فيلورى إرساليه أيله ٠١‏ 
رمضان ۹۸۱ ده کوندیلدکی بلدریلمکله ‏ خزینه نك وقتیله تأمین ولنوب » کوندریلمه 
سى مهم أولوب » كله جك ييلك خزينة سنك دخى › عادت وقانون أوزره » تحصيل › تدارك 
وارسالنده مساعی جمیله ظهوره کتیریله سی آمر آولنمشدر ۲۰ : دفتر اللهمة رقم ٠۹‏ » 
ص۱٩‏ . 

-- 


ومهما يكن من آمر » فقد كانت محصولات الخزيئة الإرسالية تواجه 
مصاعب موسمية فى تحصصيلها » ولم يكن هناك من سبيل لإزالة هذه 
الصعوباتء إلا بتداخل بقايا الأموال التى لم تمصل من السنوات السابقة » مع 
دخل السنة التوتية . وعندثذ » كان من الممكن توفير الخزينة الإرسالية وإجراجها 
بشكل متوازن ودون نقصان . وعموما ء لم تكن تحصيلات السنة التوتية تختلط 
ببقايا محاسبات السنوات السابقة حتى أواسط القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ ؛ ولكن » كان 
هذا التداخل يحدث فى جزء من العام المالى فقط . فنظراً لأن مال الأيالة الصيفى 
كان يقدر بثلث دخل الأيالة » وكان من الصعوبة بمكان أن يتضح الشكل العام 
ميزانية الأيالة إلا فى منتصف العام التالى » أصبح لابد وآن يحدث تداخل بين آخر 
العام السابق وول العام اللاحق حتى يمكن توفير الخزينة والإخراجات ؛ وإلاً فقد 
يكون من العسير إخراجهما معأ كل عام فى موعدهما ودون نقصان . ولهذا 
السبب » كانت الأوامر من مركز السلطة لأمير أمراء مصر » ولدفترداره 
توصيهما بالسعى لتحصيل بقايا دخل الأيالة عن السنوات السابقة والحالية › 
حتى يتسنى لهما إكمال الخزينة الإرسالية » ولكن خلال أواخر هذا القرن » كثيراً 
ما كانت هذه الخزينة ترسل ناقصة بسبب عجزهما عن تطبيق هذا النظام 
امتداخل فى ميزانية الأيالة » الأمر الذى كان ينعكس إنعكاسا سلبياً على ميزانية 
الدولة خلال هذه الفترة('") . 

لقد كانت هذه الخزينة الإرسالية تعتبر مورد احتياطى لخزينة الدولة العامةء 
ومنها كانت تسدّد مصاريف السلطان الخاصة » حتى أنها سميت باسم 
«مصاریف الجیب السلطانی » ( جیب سلطانی مصر فلرى ) » حيث كانت هذه 
الخزينة السنوية تصرف فى احتياجات السراى السلطانى والديوان الهمايونى 
عموماً » واحتياجات الدولة الطارئة والتى لم تدخل فى ميزانية الدولة العامة(١١)‏ 
وقد تراوح مقدار هذه الخزينة حتى أواخر القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ »ما بين ٤٠٠,٠٠١‏ 
ذهبية ٠٠١,٠٠١(‏ ر١٠١‏ باره) و ٠۰۰,۰۰۰‏ ذهبية(۰۰۰,٠٠۰٠,٠۲‏ باره) » وذلك 
بحسب ميزانية الدولة السنوية . وقد سجلت دفاتر الديوان الهمايونى مقادير 
اموال الخزينة الإرسالية المرسلة إلى الأستانة » خلال فترة ولاية أمير أمراء مصر 
سلیمان باشا ( ٩۳۱‏ ۔ ١٤۹ھ‏ ) أبتداء من عام ۹۳۲ه » وهو العام الذى تم فيه 


ا 


إعداد دفاتر الترابيع الذى بدأ العمل به فى حصر خراج أيالة مصر » وحتى نهاية 
ولايته على النحو التالى("') : 


مقدار الإرسالية مقدار الإرسالية مقدار الإرسالية 


۸ رییع الأول ۹۳۲۳ ھ_ ۷ جمادی الأولی ۹۳۸ھ 
١‏ ربیع الآخرة ٩۳٤‏ ه ۱١‏ ذی الحجة ۹۳۸ ه 

٦‏ رمضان ۹۳۹ هھ 

۸ رمضان ٩٤٤۰١‏ هھ 

۲ ذى القعدة ٠٤١‏ ه 


٤, ۲‏ فلوری 


ومن خلال البيان السابق لمقادير إرسالية مصر عن الفترة الأولى لتطبيق 
نظام الساليانة العثمانى فى آيالة مصر » وتحصيل خراج آراضيها بموجب دفاتر 
التربيع » يتضح أن الخزينة الإرسالية خلال هذه الفترة كانت متداخلة بحيث 
كان مقدار الإرسالية يرتبط بالسنة السابقة والسنة اللاحقة لها . وقد تيسر لأمير 
أمراء مصر تطبيق عملية التداخل هذه بشكل متوازن ودون إخلال فى ميزانية 
الأيالة العامة » وذلك بسبب استقرار أحوال الأيالة » وطول فترة ولاية الباشا » 
بحيث كانت تصل هذه الفترة إلى عشر سنوات متتالية . أما خلال النصف الثانى 
من القرن ١٠١‏ ه / ١١م‏ ء فقد واجهت الأيالة صعوية كبيرة فى عملية إرسال 
الخزينة الإرسالية كل عام فى موعدها » وذلك بسبب قصر فترة ولاية أمراء 
الأمراء » وطلب الأستانة زيادة مقدار الإرسالية فى وقت ا فيه الأيالة لحاله 
من إرتفاع الاسعار .)"١(‏ 

وعلى الرغم من إنتظام إرسال الخزينة المصرية خلال النصف الأول من هذا 
القرن بقدر يتراوح ما بين ٠٠٠,٠٠١‏ و ٠٠٠,٠٠١‏ ذهبية » فإن الرواية المشهورة 
التى تناقلها الؤرخون والتی تقول بان آمیر أمراء مصر خسرو باشا( ۹٤١‏ - 
۴۳ ) قد تمكن من إرسال مليون ذهب كخزينة إرسالية للأستانة ء إلا آن 


۲ شعبان ٩۳٣‏ هھ 
٥‏ ذى الحجة ٩۲۳۱‏ ه 
۹ رجب ۹۳۷ هھ 


e 


السلطان سليمان القانونى لم يقبل هذه الأموال » ورذ الزيادة منها » وأمر بعدم 
إرسال أكشر من ٠٠٠,٠٠١‏ ذهبية كخزينة إرسالية سنوياً من مصر(“"') ٠‏ ليس 
لھا اشاس من الضة: 

فقد أثبتت دفاتر الديوان الهمايونى أن مقدار الخزينة التى أرسلها خسرى 
باشا إلى الأستانة فی ٦‏ رمضان ٩٤٩‏ کان ۳۲۹,۹۹۲ ذهبية(*") . ولا كان 
المقدار الذى كان من الضرورى إرساله ٤۷٠,٠٠١‏ فلورى ذهب » فإن ما أرسله 
خسرو باشا يتضمن نقص يقدر ب ٠٤٠١,٠٠١‏ ذهبية . آما المبلغ الذى أرسله قى 
۲ رجب ٩٤٣‏ هه » وهو ٤۹۹,۹٠۲١‏ ذهبية ينقص عن المبلغ اللازم إرساله قى 
ذلك العام بمقدار ۹۸ ذهبية » حيث أرسلت الأوامر لأمير أمراء ليعمل على إكمال 
الخزينة الملصرية وإرسالها فى وقتها (أ"). واعتباراً من النصف الثانى من هذا 
القرن » بدأت هذه الإرسالية فى التناقص » بحيث وصلت إلى ما مقداره 


هذه المرحلة("") » الأمر الذى جعل الأستانة تسأل عن سبب إرسال الخزينة 
ناقصة بمقدار ٠٠٠,٠٠١‏ ذهبية » دون أن تكون هناك ضرورة من مصروفات آو 
إخراجات تستوجب ذلك(^") . 

وعلی الرغم من ذلك » فقد بدات الأوامر تصدر مؤكدة على ضرورة زيادة 
مقدار الخزينة الإرسالية الملصرية المرسلة إلى الأستانة » نظراً لحاجة مركز الدولة 
الماسة إليها » وتفاقم الازمات المالية فى مؤسسات الدولة . وهكذا » واصلت الدولة 
ضغوطها على أيالة مصر وولاتها اعتبارا من أواخر القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » حتى 
تراوحت الخزينة الإرسالية التى كانت ترد إلى الأستانة من مصر فى أوائل القرن 


۱هم/ ۷١م‏ »مابين ٠٠٠,٠٠١‏ ذهبية ( fees o‏ بارة) و ۷٠٠,٠٠٠١‏ ذهبية 
( ۲۸,۰۰۰,۰۰۰ بارة )(۱۳۹) وقد ادت رغبة الدولة فى زيادة الإرسالية المرسلة 


من مصر » ادت لعرض مصر على الأمراء بشرط الإيفاء بمقدار الخزيدة 
الإرسالية المطلوبة سنوياً » دون الإخلال بأحوال الأيالة العامة . وقد نتج عن هذا 
التطور نتائج عكسية على الال الميرى فى الأيالة وبالتالى الأستانة نفسها » حيث 
غرقت الأيالة فى حالة من الاضطراب والفوضى والفساد الإدارى والمالى ؛ 
فأانخفض الدخل العام للأيالة » وأعتاد الولاة إرسال الخزينة الإرسالية ناقصة » 


°٤ 


بل أن بعضهم عجن عن توفيرها أصلاً » مما أوقع الأستانة فى حرج شديد('“') . 
وخلال هذا القرن ءلم يكن مقدار الخزية الإرسالية يحدد طبقا لحجم 
الصروفات والواردات بالأيالة » وإنما كان يعيّن بأمر من مركز الدولة » ونظرا 
لاحتياجات الميزانية العامة لها » حتى أن الآوامر كثيراً ما كانت تؤكد على آلا 
تكون الارسالية اقل مقداراً من العام السابق بل زيادة عنه . وعلى هذا » كان أمير 
الأمراء يأمر الكشاف ومشايخ العريان والمباشرين والعمال بتحصيل مبالغ 
إضافية » دون النظر إلى حالة الاضطراب التى كانت تمر بها الأيالة » حيث كان 
هؤلاء يقومون بالتضييق على الأهالى لتحصيل هذه المبالغ الإضافية(١“٠)‏ . 
لم تكن الخزينة الإرسالية المصرية ترسل إلى الأستانة كل عام بشكل نقدى 
وإنما كان قسم غير قليل منها كان يرسل على أنه خزينة عينية » يخ صصص 
بعضها للمصروفات الميرية فى مركز الدولة أو فى الأيالة نفسها » وولايات الدولة 
الجاورة مصر » وأيضاً مصروفات الأستائة الطارة(“) . قكان يسدد من 
الخزينة الإرسالية الصرية مصروفات احثياجات مركز الدولة من الزخاثر 
(الحبوب ) والبارود » ومستلزمات الترسخانه العامرة » والأسطول الهمايونى 
الذى يقوم بحماية سواحل الدولة فى البحر الأحمر والبحر المتوسط )١(‏ » 
ومهمّات العسكر السلطانى الكلّف بالمتاوبة فى اليمن والحبشة(““) ومصروفات 
ارباب الوظائف فى الدولة المتجهين للحرمين(°“) بغرض الح » ومصروفات 
تعمير الأماكن المقدسة فى الحرمين الشريفين والقدس » وإنشاء آبيار السبيل فى 
طريق الحجاج » وبناء وإصلاح القلاع على طول حدود الدولة الجنوبية(1“) » 
وأيضا احتياجات وعلوفات الجنود والموظفين المرسلين من مركز الدولة بالبراءأت 
إلى ايالة مصر » ومصروفات وترقيات الجلوس السلطانية لأمراء الدولة بمصر »ء 
وثرقيات بعض موظفى الدولة بالأيالة » ومصروفات حماية وتعمير الجسور 
اليرية » وإصلاح التلف الناتج عن الآفات الطبيعية فى الأراضى الزراعية .. 
إلغ(١“)‏ . وكانت ترسل تا الحاسبة التى تبيْن كل هذه الصروقات 
بالتفصيلء» مع الدفاتر التى تحتوى على مفردات الخزينة الإرسالية إلى مركز 
الدولة . 


وفى هذه الدفاتر » كان يسجَل مقدار دخل الإرسالية من حصيلة الخراج 
0 


e 


والمقاطعات وأثمان الغلال وأسعار بيع هذه الحاصيل فى كل قرية ومقاطعة » 
والفرق بين أسعار اللحصولات القديمة والجديدة » وهو ما يعرف فى الوثائق 
العثمانية ياسم ١‏ تفاوت » » ومقدار ما بقى من دخل الأيالة > والحبوب ( التركة ) 
الُخزنة فى شون الغلال الميرية(٠٤)‏ . وقد بين دفتر محاسبة ايالة مصر لعام 
٠‏ --_١١١٠٠١ه‏ » بعض مصروفات الخزينة الإرسالية على النحو التالى ٠:‏ .. 
إذا كان مقدار الإرسالية - قى هذا العام المالى - هى ٤٠٤١,۹١ ٤‏ ذهبية » فقد خرج 
من هذه الإرسالية » بخلاف الصروفات المعتادة » ترقيات الجلوس عموماً 
وترقيات الأمراء المحافظين والسناجق ء ومرتبات التعيينات الجديدة لأغوات الحرم 
الهمايونى » وترقية المتقاعدين » ومرتبات وترقيات جماعات المتفرقة والجاوشية › 
وعساكر البلوكات » وآثمان البارود اللازم كمهمات للحملات السلطانية ء فيكون 
مجموعها جميعاً ١٠١,٠١١‏ ذهبية ء وحاصلات القرى الميرية التى تقدر ب 
١‏ ذهبية » فيصير المجموع ١١١,١٠اذهبية‏ ء وهكذا » تكون هذه 
الإرسالية قد بلغت ما قدره 1١١,١٠١١‏ ذهبية ( ٠١١,١١١+ ٤٤٩,۹۰٤‏ ) » 
ويتضح من مقارنة هذا المبلغ بإرسالية الوزير حافظ أحمد باشا » أن هذه 
الإرسالية » تزيد عن الإرساليات السابقة بما يقدر ب ٠١,٠٠٠‏ ذهبية )*(٠‏ . 

ويعد أن يتم لأمير آمراء مصر إعداد الخزينة الإرسالية و دفاترها » كان يقوم 
بتجهيزها لإرسالها لإستانبول بطريق البر » حيث كان طريق البحر غير مأمون 


١ )# (‏ .. إرسالية › ٤٤٤١ ٩۰٤‏ التون أولارق كورينورسه ده » بورقمدن معتاد مصر فلردن 
باشقا » محافظ أمرا ٠‏ سنجق وجلوس ترقيسى » حرم دن جيقان أغالره ابتدادن وظيفة › 
متقاعد لرتيه ثرقى » متفرقة » جاوش » وبلوك خلقنه كديك وترقی » سفر مهماتی ایجون 
بارود بهاسی » جمعا ۱٠۰ ۲۲٣‏ التون » میری كويلرك ٤۸,۷۹۱‏ التونلق حاصلات ٠٠١١‏ 
٠‏ إرسالى معتاد خزينة دن صرف أولنوب ؛ بويله جه » اشبوسنك إرساليه سنك جمعا 
١۲,٠٠‏ التونه بالغ أولديغى قيد أيد يلمكده › بومبلغك وزير حافظ أحمد باشا إرسالية سيله 
مقايسة أولنه رق ماضيده كى إرسالية لردن ٠١,٠٠١‏ التون فصله أولديغنك أورطه يه جيقديغى 
بلیرتیمکندر ۲ : قام ستانفورد شو بنشر نص دفتر المحاسبة هذا مع ترجمته للغة الإنجليزية 
تحت عذولهه : 

Show, The Budget Ottoman Egypt, 1005 - 1006, Paris 1968 . 


ا 


فى معظم أوقات السنة(“) » فكان الوالى يختار فرداً من ذوّى الخبرة والدراية 
من جاوشية أو متفرقة الدركاه العالى للقيام بقيادة قافلة هذه الإرسالية المرسلة 
الى استانبول تحت اسم « سردار الخزينة الإرسالية » . وأحياناً ما كانت ترسل 
أإيضا بصحبة أحد أمراء مصر المعتمدين » أو حتى مع ولاة الأيالة المعزولين 
والمتوجهين إلى الأستانة . فکما صدر الأمر لأمیر أمراء مصر على باشا ( ٩۹۷۱‏ - 
۳ه ) بإرسال الخزينة مع مصطفى بك أحد متصرفى السناجق فى 
مصر('°) أرسل أمراً سلطانياً مسيح باشا (۹۸۲ - 4۹۸۸ ) لإرسال خزينة 
عام ۹۸۳ه مع دفتردار مصر الذى صدر الأمر بعودته إلى الأستانة(°) . 
ويلاحظ آن هذه المهمة أحياناً ما كانت توجه آيضا لاغا العزب("*') أى لأحد خدم 
الدركاه العالى("*) » بل كانت الإرسالية الصرية ترسل فى بعض الأحيان أيضاء 
مع أمراء أمراء مصر المعزولين عند توجههم للأستانة » حيث نلاحظ أن على 
باشا ( ۱۰۱۲-۰ه) اصطحب معه خزینتین لإستانبول عش عودته(٣°)‏ » 
أما إبراهيم باشا ( ۹۹١‏ ۹۹۲ه) فقد أصطحب معه خزينة واحدة(1°°) . 
وعندما كان يصل سردار الإرسالية الكلف بحماية الخزينة من هجمات العريان 
والأشقياء » عندما يصل إلى اسلامبول بالخزينة سالا » كان يحصل على ترقية 
تتراوح ما بین ۰ و ۰,۰۰۰ آقچة(١١٠)‏ 

وكان يخرج مع سردار الخزينة مجموعات من أصحاب الكقاءة والخبرة من 
طوائف مصر العسكرية السبعة : الجاوشية » المتفرقة › الکوکللو › التوفنکچى » 
الچراكسة » العزبان » واللستحفظان ( الینی چرى ) . وكان عدد هؤلاء العسكر 
الخارج لحراسة الخزينة يتعين طبقاً للمعلومات التى كان يأتى بها عيون الدولة 
على طريق الإرسالية . فعندما توجه على باشا ( ٠٠٠١‏ ١٠١٠ه)‏ إلى الآستانة 
وبصحبته خزينتين إرساليتين » صحب معه مقدار كاف من العسكر السلح 
بالبنادق والمدفعية لحماية الال الميرى هذا من قطاع الطرق وعصاة العربان الذين 
كانوا ينتظرون الخزينة الأتية من مصر على طول طريق الأستانة(°۷) . 

ومن الملاحظ أن جاوشية مصر ومتفرقة مصر لم يشتركا فى حراسة 
الخزينة الإرسالية إلا فى النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ (^*). وعلى أثر 
وصول الخزينة سالمة بصحبة هذه القوة الى الآستائة » كانت توزع ترقية لكل قرد 


02 


من الجاويشية والمتفرقة قدرها بارة واحدة » ولكل فرد من الجماعات العسكرية 
الأخرى آقجة واحدة » وذلك وفقا لعرض يتقدم به أمير أمراء مصر السلطان 
مباشرة(°۹) . 

وكانت الخزينة الزمع إرسالها إلى مركز الدولة ثوزن وتجهّز بمعرفة 
الصيارفة والخزينة دارية ( عمال الخزينة ) فى ديوان مصر العالى » حيث كان 
دفتردار مصر يقوم بختم أكياسها » ووضعها فى الصناديق الخصصة لها . وفى 
حضرة أمير أمراء مصر وكافة أرباب الديوان » كان الكتخدا يقوم بتسليم الخزينة 
الإرسالية إلى الأمير السردار . ويصور الرحالة الترکی اولیا چلبى مراسيم 
تسليم الخزينة الإرسالية على النحو التالى فيقول ٠:‏ .. .. ففى شهر رجب » كان 
يبسط سماط الديوان » وفى هذا الديوان كان يحضر الباشا والأعيان من أرياب 
الديوان والقاضى والناثب والكثبة . وكان كتخدا الباشا يتقدم لتسليم صناديق 
الإرسالية المىجودة فى الديوان لأمير الخزينة الإرسالية ( السّردار ) » ولقواد 
الأوجاقات السبعة الذين بصحبته . وعندثذ » كان الباشا يقوم بالخطاب فى أمير 
الخزينة فيقول : أيها الأمير » هل استلمت كيس السلطان بلا نقصان 
وقبضته(') ؟ » وعندما يرد السردار على الباشا قائلاً : أخذته وقبضته » وهو 
الآن فى قبضة تصرفى("") » يشهد الباشا الحاضرين فيقول : اشهدوا على 
ذلك(" )١‏ . وكانت تقيد هذه الإجراءات فى السجلات الشرعية للديوان العالى . 
وبعد آن يدعو داع الديوان للسلطان » كانت صتاديق الإرسالية تحمل على مائتين 
من عربات الباشا المُزيّنة » فتأخذ طريقها للنزول من الديوان » وكان يوضع على 
كل عربة صندوقین » بحیث کان یسیر عسکر الینی چرى ( الملستحفظان ) على 
أحد جوانبها » وعسكر العزب على الجانب الآخر ("") . 

وقبل نزول موكب الإرسالية من قلعة الجبل » كان الباشا يستعرض جنود 
البلوكات المكلفين بحراسة الإرسالية » بحيث كان يتقدم أميرالخزينة وهو يرتدى 
قفطان من فرو سمور مزيل ؛ وعندثذ كانت فرق العزف الأريعة وقرق الطبل 
الستة تقوم بالعزف وتنشر الأعلام والرايات آنذاك » ويبدا الوكب فى النزول من 
القلعة فى موكب محتشم » مخترقاً شوارع القاهرة حتى يصل إلى منزل 
العادلية(“") . وهناك » كان السردار يقيم هى وحاميته مدة ثلاثة أيام » ويعدها 


A 


كان الموكب يتحرك .متوجهاً إلى غرَّة تحت حماية كاشف الشرقية وقواته الخاصة. 
وفى ذلك الوقت تكون الأوامر السلطانية قد وصلت إلى أمير سنجق غرَة وولاة 
الشام وحلب » حتى يقومون بمهامهم فى حماية الخزينة الإرسالية » وايصالها 
فى موعدها سالمة » وأيضاً فى توفير احتياجات محافظى الخزية(*") . 

وبمجرد وصول الخزينة الإرسالية إلى أستانبول » كانت هيئثة أمور الديوان 
الهمايونى برثاسة السلطان نفسه » تقوم بالتفتيش على دفاترها ومحتوياتها . 
وعند التأكد من أنها غير ناقصة ؛ كان السلطان يسرع بإرسال خلعة فاخرة 
لأمير الأمراء . ومن هنا يتأكد لنا » أن تحصيل أموال مصر الميرية » وإكمال 
الخزينة الإرسالية وإرسالها فى وقتها ودون آى نقصان » وبشكل منتظم » كانت 
آهم مهام آمیر أمراء مصر › بحیث کان یکافاً على صدقه وآمانته » بتثبیته قى 
أيالته والإحسان عليه( ") . وفى حالة ظهور أى نقصان فى هذه الخزينة » كان 
يستقصى أمرها » ويتحقق من سبب نقصها . فعلى أثر اضطراب أحوال أيالة 
مصر الإدارية والمالية » وبالتالى إرسال الخزينة الإرسالية ناقصة » خلال فترة 
ولاية محمد باشا ( ۱۰۰٤‏ - ۰۰۱٠ھ‏ ) » ارسل إلى مصر رئيس چاوشية الديوان 
الهمايونى ملفا بالتفتيش على أحوال الأيالة امالية ٠‏ وضبط أموال وارزاق أمير 
أمراء مصر وضمها لخزينة الدولة() . وفور عودة محمد باشا لإستانبول 
معزولاً » اجتمع الوزير الأعظم » وقاضى عسكر الروميلى وقاضى ممسصر 
ودفتردارها » علاوة علی حافظ باشا ( ۹۹۸ -۱۰۰۳ه) وقورد باشا ( ۱۰۰۳ - 
٤ه)‏ ومحمد باشا ( ٠٠٠٤‏ ٠٠٠٠ه)‏ الذين باشروا وظائفهم فى أيالة 
مصر على التوالى » حيث عقد هذا الديوان للتحقيق فى من تقع على عاتقه 
مسئولية نقصان هذه الخزينة الارسالية » وذلك من واقع دفاتر الديوان الهمايونى 
ودفاتر الخزينة الإرسالية الصرية(^') . 

وهكذا » يتضح لنا أن توفيق أمير أمراء مصر فى القيام بمهامه فى الأيالة أو 
عدم توفیقه » کان مرهون بمدى قدرته على الإيفاء بإلتزام أيالة مصر السنوى 
تجاه الأستانة » دون تقصير فى حقوق الرعية واحتياجات الأيالة والمنطقة » ذلك 
الالتزام امتمثل فى التقيد بإرسال الخزينة الإرسالية اللصرية سنوياً . 


-۳°۹- 


ج عزل أميراعراء مصصر : 

لقد كان الفشل الإدارى وتواضع الخبرة فى إدارة البلاد بنواحى مصر 
المختلفةء هو العامل الأساسى لعزل أمير أمراء مصر خلال النصف الأول من 
القرن ١٠ه‏ / ٠١‏ م » إلا انه لوحظ فى النصف الثانى من هذا القرن آن التقصير 
فى إرسال الخزينة الإرسالية بدأ يظهر كسبب هام لإعفاء ولاة مصر من 
مناصبهم . فقد کان الاستهتار والانحراف هما سبب عزل حسن باشا ( ۹۸۸ - 
۱ه -) » آما سنان باشا » فكان عجزه عن الإيفاء بتعهده بأداء إرسالية تزيد 
عن المعتاد بمبلغ ٠٠٠,٠٠١‏ ذهبية فى العام الواحد » انعكاسا لفشله فى إدارة 
البلاد على النحو المطلوب » سبباً هاما لعزل(*') .آما اويس باشا ( ٠۹١‏ - 
۸ه ) فقد اضطر لتأخير توزيع علوفات أرباب الوظائف وجند الأيالة حتى 
يستطيع الإيفاء بمقدار الخزينة الذى تعهد بتوفيرها » وإرسالها للأستانة فى 
موعدها » مما دفع الجنود لمخالفة أمره » فخرجت إدارة الأيالة من قبضته » حيث 
توفى بينما كانت الأستانة تعد قرار عزله('') . وهكذا » اكتسب عسكر الأيالة 
نفوذاً عظيماً فى مختلف مؤسسات الأيالة » خلال فترات متتالية من ولاية 
سلسلة من الولاة الضعاف کاویس باشا ( ۹۹۰ - ۹۹۸ه) وحافظ احمد باشا 
۹۹٩(‏ - ۵۰۰۳ ) › وقورد باشا ( ۱۰۰۴ ٤۱۰۰ھ‏ ) » ومحمد باشا ( ٠۰۰٤‏ 
٦ه‏ ) وخضر باأاشا ( ۱۰۰٠‏ ١٠١٠ه)‏ » انتهت بخراب البلاد وقساد 
أمور العباد() . ومن تاحية أخرى » كان خلع السلاطين العثمانيين فى مركز 
الدولة وتنصيبهم المتتالى » فى النصف الأول من القرن ١١اه‏ / ۱۷م » سبباًفى 
تغيير سياسة الدولة » وبالتالى فى حملة من عزل وتعيين الولاة فى مختلف 
ولايات الدولة ومنها أيالة مصر . فعلى آثر إعتلاء السلطان مصطفى الأول العرش 
لأول مرة ( ۱۰۲۹ - ۱۰۲۷ه) › عزل آمیر آمراء مصر أحمد باشا ٠٠١۲٤(‏ - 
1ه ) . وعندما تم اجلاس السلطان عثمان عى العرش ( ٠١١۷‏ - 
۱ھه)» اعفی مصطفی باشا ( ٠٠۰۲١‏ - ۲۷١٠ه)‏ أيضاً من منصبه . وكذلك 
عزل آمیر آمراء مصر محمد باشا ( ۰۳۰٠ه‏ ) بینمالم یمر على ولایته سوی 
شهدان فقط » عندما أعيد السلطان مصطفى الأول للعرش مرة ثانية ويعد 
شهرین فقط من تعیین مصطفی باشا وإلیآعلی مصر ( ۳۲٠٠ه)‏ » عزل من 


-۰- 


€ ٣ 3 


ا 9 


صورة لدفتر المحاسبة النهائية لإرسالية مصر موجه إلى السلطان عن عام ٠١٠١‏ ه 
( آرشیف سرای طوب قابی- یراق ٤۱۷٥1‏ / ۲ ) 


۲ - 


اعلامه بقرار عزله » بل کان یؤمر بالاستمرار فى مباشرته لوظاثفه فى الأيالة 
حتى وصول خلفه إلى مركز الأيالة . فعندما صدر الأمر بعزل مسيح باشا » 
أرسل إليه حكم سلطانى يوضح فيه الأمور التى ينبغى أن يقوم بها أمير الأمراء 
امعزول حتى وصول أمير الأمراء الجديد حسن باشا » حيث يقول هذا الحكم : 
9.. ء قد أحسن على صاحب السعادة حسن الذى كان يعمل رئيسا لخزينة دارية 
خر اللخكيم ٠‏ لح ية امان اام مخ 2 :و الي لته هه وهل هنذا 
الخطاب » فالتجد فى حراسة مصر » وفى تحصيل كافة الأموال الميرية كما كنت 
من قبل » » بموجب فرمانى الهمايونى » ولتوفر الأمن والأمان لمملكتك وولايتك › 
والإستقرار لرعاياك ويراياك ٠‏ ولتظهر أصناف سعيك الجميل حتى وصول أمير 
الأمراء المشار إليه لمصر .. )*(٠‏ .وكما صدرت الأوامر إلى قوجة سنان باشا ( ٩۷٠‏ 
- ۹۷1ھ ) بالا يتوجه إلى إليمن كسردار وقائد على القوات العثمانية المرسلة 
إلیها » الا بعد وصول الوإلی الجدید اسکندر باشا ( ۹۷۷ - ۹۷۸ )(١١)ء‏ أمر 
بعد عزله عن مصر فی ولایته الثانية ( ۹۷۸ - ۹۸۰ ه) بان يخر تحرکه إلى 
إسلامبول بالإرسإلية » حتى يصل حسين باشا الذى نقل من ولاية دياريكر إلى 
أيالة مصر » وأن يقوم بالمحافظة على الأيالة وشثونها اللختلفة خلال هذه الفترة 
(۷۷). وفى حالة إستدعاء آمير الأمسراء المعزول إلى الاستانة قبل وصول الوالى 
الجديد إلى مركز ولايته » كان يؤمر أمير الأمراء المعزول بان يترك قائمقام 
معتمد من أمراء الدولة فى مصر قبل التحرك منها متوجهاً إلى إسلامبول .)٠١۸(‏ 
د - التفتيش على أمير أمراء مصر : 

لقد كانت الإدارة المركزية للدولة ترعى شئون آيالة مصر الإدارية والمإلية 
رعاية خاصة » نظرا لأهمية موارد هذه الأيالة المالية والإقتضادية بالنسبة مركز 


(*) .. مصر بکلربکلکی حرم محترممده خزیتة داریاشی ولان حسن دام إقباله خويا 
وپریلمشدر › .. بیورد مکه وارد قده » مشار إليه » مصر واروب اریشینجه سن فرمان 
همايونم أوزره ٠‏ كما كان مصرك محافظة وسایر آموال میری تحصيلنده مجد أولوب 
مملكت وولايتك أمن وامان رعايا ويرايانك آسوده حال اولقده أنواع مساعى جميلة 
وأصناف آثار جلیله ظهوره کتوره سن ٠۰‏ : دفتر المهمة رقم ۲۹ ص ٠٠۲١‏ / ربيسع الأول 
۸ هھ . 


٤ 


الدولة وللمنطقة وللحرمين الشريفين على وجه الخصوص . ولذلك » كانت 
الاستانة تتابع عن قرب تطور ألحوال آيالة مصر أولاً بأول » وذلك من خلال 
التقارير المفصلة التى كان أمير أمراء مصر يقوم بإرسالها إلى اسلامبول من 
حين لآخر(). اما عملية التفتيش على محاسبات أمير أمراء مصر » فلم تكن 
تحدث »إلا فى حالة ظهور الخلل فى الأموال الميرية بالأيالة » وعلى أثر إنفصال 
وإلى مصر عن الخدمة لسبب من الأسباب . وعادة ما كان هذا التفتيش يتم 
بمعرفة الولاة الجدد » حيث كان هؤلاء يعرضون نتيجة تفتيشهم فى شكل 
تقرير رسمى على مركز الدولة . فعلى آثر وصول التقارير عن الوضم المإلى لكل 
من سلیمان باشا الذی تولی آيالة مصر فی فترتین متفاوتتین (۹۲۱۔ ١٤٠ه)‏ 
و ( ۹٤٩۳‏ ٤٤۹ه)‏ » وخسرو باشا الذى تولى الإدارة فیما بین ٩٤۱١‏ ١٤٠ه‏ » 
فقد صدرت الأوامر إلى آمیر آمراء مصر اللاحق داود باشا ( ۹٤٤‏ ١٥۹٠ھ‏ ) 
بالتفتيش على محاسبات كل من الواليين السابقين بمعرفة قضاة مصر وحلب » 
ودفتردار مصر('*) . واعتماداً على التقاریر التى أشارت إلى أن مسيح باشا 
الذى استدعى من مصر ليتقلد رتبة الوزارة بالديوان الهمايونى » اله ورط 
الخزينة الملصرية فى أزمة مالية بسبب زيادته لأعداد عسكر فرق المتفرقة 
والچاوشية وعسكر البلوكات فى الأيالة » ومنحه الترقيات لبعضهم . وهكذا ء 
صدر الأمر إلى خلفه حسن باشا ( ۹۸۸ ۹۹۱ه) بالتفتيش الدقيق على دفاتر 
االحاسبات الخاصة به » يمجرد وصوله إلى مصر » وعرض نتيجة هذا التفتيش 
على الآستانة .)۸١(‏ 

وفی أواخر القرن ١ه‏ / ١٠م‏ » آصبح تقصير أمراء أمراء مصر فى 
تحصيل الال الميرى » وإرسالهم الخزينة الإرسإلية ناقصة من آهم أسباب عزل 
أمير الأمراء . ولذلك كان أوّل عمل يقوم به أمير أمراء مصر الجديد عند وصوله 
مركز الأيالة » هى إشرافقه على التفتيش على محاسبات أمير الأمراء السابق . 
فعلى اثر عزل سنان باشا بسبب ظهور نقصان فى الخزينة الإرسإلية » كلف 
اویس باشا ( ۹۹٩‏ - ۹۹۸ھ ) الذی حل محله بالتفتیش على محاسبات سلفه 
الالية(٠)‏ . 

وعندما كان أمير أمراء مصر الجديد الكلف بالإشراف على التفتيش على 


AL 


محاسيات سلفه » يصل إلى مركز الأيالة فى القاهرة » كان يدعو آمير الأمراء 
السابق للإقامة فى أحد قصور الأمراء لإجراء عملية التفتيش » حيث كانت تعقد 
محاسبته فی الدیوان العالی یوما . فبمجرد وصول أویس باشا ( ۹۹١‏ _ 
۸ه) إلى القاهرة » قام بإنزال سلفه ستان باشا فى سراى صالح بك » حيث 
كان يستدعيه يومياً إلى الديوان بالقلعة للتحقيق معه فى محاسبات الأيالة خلال 
فترة ولايته ("*). وأن هذا التفتيش الذى كان يستمر لفترة تمتد إلى شهرين أو 
ثلاثة شهور » كان يجرى أحياناً فى أحد جوامع القاهرة المشهورة » وتحت إشراف 
أمير معتمد نيابة عن آمير الأمراء » وفى حضور قاضى مصر ودفتردارها 
والروزنامه جى وكافة ارباب الديوان .)١°(‏ 

وكانت عملية التفتيش هذه تعتمد على دفاتر الروزنامه ودفاتر المحاسبة 
والميزانية المحفوظة فى ديوان مصر العالى » حيث كانت اللجنة تتتبع تحصيل 
المال الميرى والخزينة الإرسإلية المصرية من خلال هذه الدفاتر » وتحدد البقايا 
الوجودة فى ذمَّة أمير الأمراء السابق » ثم تحعرض نتيجه هذا التقتيش على 
الاستانة والديوان الهمايونى الذى تقوم هيئته الإدارية والالية بمناقشة هذا 
التقرير المعروض › وتصدر الأوامر اللازمة إلى هيئة التفتيش بالقاهرة . فعندما 
قام انر آراء محر ازى اها بالتفيش على شبات سلقه اسان اها : 
ظهر فى ذمة الأخير مبلغ يقدر ب ٠٠١,٠٠١‏ ذهبية » حيث تمكن من تحصيل 
۸,٠١‏ ذهبية من هذا المبلغ » ولكنه اضطر مصادرة بعض الاغراض القيمة 
لستان باشا تقدر بمبلغ ۷١,٠٠١ - ٠٠,٠٠١‏ ذهببة (°). وعندما عرض الأمر 
على مركز الدولة صدرت الأوامر بوضع كافة أسبابه المينة الموجودة فى مصر 
فى الديوان العالى » وإرسال دفاترها الفصلة إلى الاستانة » وييع غير المنقول 
منها بالمزاد ٠‏ وسداد دين الميرى منها » وتحمصيل ما تبقى من هذا الدين 
جبرا(۱۸). 

وهكذا » كان آمير الأمراء الجديد الكلّف بالإشراف على محاسبة أمير الأمراء 
السابق » كان لا يسمع للأخير بالخروج من الأيالة دون أن يتم تحصيل كافة 
قروضه وديونه » بمىجب الأوامر السلطانية التى توجب ذلك (۸۷). 


۷۱٦ 


هھ قائمقام آمیر آمراء محر : 

لقد كانت لإمارة أمراء مصر أهمية عظيمة للدولة من الناحية الإقتصادية 
والناحية المإلية والإدارية » ولذلك لم نصادف أيالة مصر بدون مسئول مباشر عن 
أمورها » يقوم برعاية شئونها وإدارة مؤسساتها وإقرار الأمن والهدوء فى 
أرجاثها. فحتى آمير أمراء مصر المعزول » كان يباشر الكثير من مسئولياته فى 
ادراة الأيالة إلى أن يصل خَلَفه إلى مقر الأيالة بالقاهرة . اما المهام التى كان يقوم 
بها الوإلى المعزول » فيأتى على رأسها » تحمصيل خراج الأيالة » وحفظها 
وحراستها من الاخطار الخارجية والإضطرابات الداخلية (^). وفى حالة وقاة 
أمير أمراء مصر أثناء مباشرته مهامه فى الأيالة » كان الأمراء السناجق القائمين 
على محافظة البلاد يقومون باقرار الامن والنظام فى أنحاء الولاية » وينتخبون 
من بين رجال الدولة وارياب الديوان أحد الأفراد الأكقًّاء ليقوم بمهام أمير أمراء 
مصر بصفة مؤقتة تحت إسم « قائمقام » » ثم يعرضون الأمر على الأستائة » 
ويقومون هم بمعاونة القائمقام فى إدارة الأيالة حتى وصول أمير أمراء مصر 
الجديد("*) وكان لقاضى مصر ولدفتردارها دور هام فى هذه المرحلة الإنتقالية › 
حتی آنه کٹیراً ما حدث وان آختیر قاضی مصر » ای دفتردارها قاثما مقام آمپر 
الأمراء فی البلاد . فعندما توفی آمیر آمراء مصر علی باشا ( ۹٦٦‏ - ۷٦۹ه‏ ) 
عين قاضى مصر قدرى أفندى بالاشتراك مع دفتردار مصر قائمقاماً على البلاد 
ثم عرض الأمر بعد ذلك على مركز الدولة . وعندما قتل محمود باشا ( ۹۷۲ - 
٥ه‏ ) أثناء مباشرته لمهامه الإدارية » عين قاضى مصر شي خى أفندى 
بالاشتراك مع دفتردار مصر محمد بك قائمقاماً على مصر ('). 

وكان أمير أمراء مصر الذى صدر القرار بترقية وتعيينه فى احدى وظائف 
الدولة الهامةخارج مصر » وبضرورة مغادرته مصر قبل مجئ خلفه » كان يقوم 
بتعيين قائمقام على الأيالة بعد استشارة اعضاء هيئة الديوان العالى('“) . وكان 
القائمقام النتخب يقوم بكافة وظائف أمير الأمراء المعزول عدا أمور العزل 
والنصب بالأيالة » وعلى رأسها التدابير اللازمة لاقرار الأمن والإستقرار فى أرجاء 
البلاد ء ويستمر على ذلك حتى وصول أمير الأمراء الجديد ("). وخلال هذه 
الفترة الإنتقاليةء كان القائمقام يتحرك فى كل الامور الهامة التى تعترضه وفقا 


¥ 


للأرامر السلطانية التى ترد له فى هذا الخصوص ؛ وذلك بعد عرضه لها على 
الآستانة » حيث كان يتقيد بتنفيذ هذه الأوامر بكل دقة وأمانة ("). وإذا ما حدث 
وتوفى القائمقام الذى عينه أمير الأمراء المعزول » كان أمراء مصر المحافظين . 
يسرعون لإختيار قائمقام أخر مكانه . ثم يعرضون الأمر على الأآستائة . فعندما 
توفی بیری بك الذی عینه علی باشا ( ۱۰۱۰ ۱۲١٠ه‏ ) عند توجهه إلى مركز 
الدولة كقائمقام على البلاد » وذلك بعد أريعة أشهر من تعيينه › قام أمراء مصر 
السناجق بانتخاب عثمان بك قائمقام مكانه » وعرضوا الأمر على الديوان 
الهمايونى . ويناء على ذلك ارسل امراً سلطانياً إلى عثمان بك موضحأ فيه 
وظاثفه وصلاحياته الكلّف بالعمل بمقتضاها .)٠١٤(‏ 
و ۔ مخلغات آمير أمراء محر : 

ومرة أخرى كان لأمراء مصر المحافظين دور هام يقومون به أثناء عملية 
تغيير القيادة الإدارية والعسكرية فى الأيالة » ما بالعزل أى الوفاة أو القثل أو حتى 
بالترقية . فعندما كان يتوفى أمير أمراء مصر » كان هؤلاء الأمراء يقومون 
بحصر متروكاته وأمواله وضبطها . ثم يعرضون الأمر على مركز الدولة . ويعد 
وصول آمير آمراء مصر الجديد للأيالة يسلمونه هذه العهدة (°)» حيث يقوم 
الوالى الجديد بالتحقق من تركة سلفه » وكان يعاونه فى ذلك آرياب الديوان 
العالى ء ورجال الباشا المتوفى › 

وقد كانت الهيئة الْكلّفة بضبط مخلفات أمير أمراء مصر المتوفى أويس باشا 
-۹۹۰٥(‏ ۹۹۸ه ) تضم تحت رئاسة آمير الأمراء الجديد » كل من قاضى مصر 
ودفتردارها » واغا باب السعادة » واغا التوفنكجية » ونائب الديوان » والروزنامه 
جى » وناظر الدشيشة » والكتخدا » وبعض الأمراء الآخرين » علاوة على أتيباع 
ورجال أويس باشا المتوفى » ومتفرقة وجاوشية ديوان مصر العالى .)١١(‏ وقى 
هذا الجلس ء كان أمير الأمراء الجديد يقوم بالإستقصاء عن مقدار أموال الوالى 
املتوفى من رجاله » وبتحصيل أى أموال أو أغراض لهذا الوالى فى ذمة أى 
شخص» وبرد حقوق أصحاب الحقوق على المتوفى بعد إثبات أحقيتهم فيها 
شرع)(۱۹۷). 


وأخيرا ء كانت كافة الأموال والمتروكات تضبط بمعرفة نائب يختار من أقارب 


N\A 


الوإلى امتوفى » حيث يشرف هذا الناثب على بيع متروكات هذا الوإلى غير 
امنقولة » على رد حقوق أصحاب الحقوق إليهم بعد التثبت منها بتقرير امحكمة 
الشرعية الختصة(^') . وبعد تصديق مركز الدولة على هذه الإجراءات » كانت 
الهيئة الكلّفة بحصر متروكات أمير الأمراء امتوفى » تقوم بتسليم الحقوق 
مستحقيها الشرعيين ("")ء ثم توفى بحقوق الورثة بحسب الشرع الشريف . 
وتنفذ وصية الوالى الشرعية فى حدود ثلث ممتلكاته ومتروكاته('") . أمّا 
الأموال والأسباب المتبقية » فكانت تضبط للخزينة الميرية » حيث ترسل إلى 
مركز الدولة مع جميع دفاترها المفصلة )١١(.‏ 

وهكذا » كانت أموال أمير الأمراء المتوفى المتبقية » والتى صودرت للخزينة 
اليرية » كانت تحصر بمعرفة قاضى مصر ودفتردارها ونخبة من الأمراء 
امحافظين وبعض جاوشية الدركاه العالى » حيث كان يوضع كل نوع منها فى 
بحسب نوعها » ویحرر بها دفتراً مفصلاً » ثم ترسل مع اشخاص معتمدين إلى 
الآستائة . ومن خلال دفتر مخلفات أمير الأمراء المتوفى أويس باشا ء والموجود 
ضمن دفاتر الالية فى الديوان الهمايونى » يتبين لنا أن هذه الهيئة كانت تقوم 
باحصاء الأموال االحصلة من المديونين بالتفصيل » حيث بلغت هذه الأموال ما 
يقدر ب۸۷ ٤١,‏ ذهبية ()ء آما أنواع الخلفات الأخرى مثل الأقمشة الثى 
وضعت فى ٠١‏ صندوق ّف بالجلد » والأشياء الأخرى الثمينة كالأنتيكات 
والكتب والسيوف المذهبة والأسلحة الخاصة بأمير أمراء مصر المتوفى والتى 
وضعت فی ۲۷ صندوق » فكانت مفرداتها تحرّر فى هذا الدفتر بالتفصيل("“) . 
اما آغراض الوالى المتوفى العينية الغير منقولة فتباع فى أسواق القاهرة بالمزاد ء 
بحيث كانت تسجَل هذه الأصناف المباعة ومن بيعت وبأى ثمن تم بيعها (“")ء 
ثم ترسل دفاترها جميعاً إلى الآستانة .(*") 
ز - صعاونو أمير أصراء مصر : 

يعتبر أعضاء هيئة الديوان العالى بمصر معاونون مباشرون لأمير امراء 
مصر فى شئون الأيالة الإدارية والمالية والقضائية والعسكرية » كما كان الأمراء 
السناجق والكشاف ومشايخ العربان ممثليه الإداريين والعسكريين فى مختلف 
ولايات الإيالة . فكان دفتردار مصر وهيئته مساعدى أمير الأمراء فى الشثون 


۲۱۹ - 


المالية والإدارية » وقاضى مصر ونوابه » معاونيه فى الأمور الشرعية والقضائية ‏ 
وايضا کان كتخدا الباشا ا السناجق المحافظين » والأمراء المتقاعدين من 
ذوى الخبرة والدراية فى شثون الأيالة الختلفة » من معاونيه وأصحاب 
الصلاحيات الإدارية والعسكرية والمالية الواسعة . 

ولقد كان الكتخدا » هى المساعد لأول لأمير آمراء مصر » يعاوته فى تدوير 
شئون الأيالة أثناء اجتماعات الديوان العالى » ويقىم برئاسة المجلس الذى لم 
يستطيع الباشا حضوره > ثيابة عنه » حيث كانت لديه صلاحية النظر فى كافة 
شئون الأيالة . وكان كتخدا آمير الأمراء يقوم بقيادة حملات التنكيل بالعصاة قى 
ولايات الأيالة » وذلك علاوة على وظائفه الإدارية الأخرى فى مركز الأيالة › وا لکن 
هذه المهمة أحيلت إلى آمراء الأيالة المحافظين بعد ذلك (). 

وخلال النصف الأول من القرن ١٠هد‏ | ٦م‏ » کان يعين فى آيالة مصر 
ا و ا ا ن و 
باشکتخدا )۲ والآخر عرف باسم «كتخدا » . ولكن » المصادر الارشيفية التى ورد 
فيها ذكر هذه المراتب »ءلم تعين صلاحيات كل من هذين المنصبين )۷ ).¥ آن 
هذا المنصب بدا يفقد أهميته تدريجياً خلال النصف الثانى من هذا القرن . 

وبصفة عامة » كان الكتخدا يقوم بالمهام الكلف بها طالما كان أمير أمراء مصر 
مستمر فى القيام بمهامه فى الأيالة » بحيث كان يعود إلى منصبه السابق بمجرد 
عزل أمير الأمراء من منصبه أو وفاته أثناء قيامه بمهامه فى الأيالة . فعندما كانت 
تحضر أمير أمراء مصر الوفاة كان رجاله المقربين وعلى رأسهم الكتخدا وخواص 
الباشا والخزينة دار ورئيس البوابين وأمير آخور .. الخ يستدعون إلى الديوان 
لضبط مخلفات الباشا وتسوية ديونه ()ء حيث کان كل من هؤلاء يعود إلى 
وظيفته التى كان يشغلها قبل عمله مع أمير الأمراء المتوفى فى مركز الدولة أو 
فی أيالة مصر . وقد ثبت آن کتخدا محمد باشا ( ۱۰۰٤‏ ٦۰٠٠ھ‏ ) »كان 
منسوياً إلى الأمراء الجراكسة » عاد لوظيفته الاصلية عقب عزل محمد باشا من 
منصبه » اما کتخدا خضر باشا ( ۱۰۰٦‏ ۰٠۰٠ھ‏ ) فکان من أمراء مصر 
الحافظين (^'). 

وعلاوة على الكتخدا » وخواص الباشا والخزينة دار والبوابين وأمير آخور › 


۰ 


فقد كان لأمير الأمراء الكثير من الاغوات والخدم يقومون بخدمة سيدهم 
ومعاونته فى تسيير امور الأيالة على النحو المطلوب » اأمثال ترجمان الديوان 
الذى كان يلازم الباشا دائماً » وكانت العادة أن يعيّن من الأمراء الجراكسة الكقى 
الامناء(*")ء كتبة الديوان العإلى » والچاويشية » والجاشنكيرية ( ذواق طعام 
الباشا ) والكيلارباشى ( رئيس المخازن والشون ) والمهتر باشى ( رئيس فرق 
التشريفات ) .. والعديد من الملازمين الآخرين للباشا فى أيالة مصر(''") . 


الأمراء الستاجق المحافظين في أيالة مصر 


لقد أبقت الإدارة العثمانية » بعد ضم مصر على النظم المحلية المملوكية فى 
البلاد دون تغيير يذكر ء» وبذلك بقيت التشكيلات والمناصب التى كانت تعمل من 
خلال هذه النظم على حالها أيضاً > حيث أعيد توجيه ولايات ونواحى الأيالة 
للكشاف ومشايخ العربان والمباشرين » كل منهم فى موقعة السابق . أما الولايات 
الساحلية وبنادر مصر وموانيها ذات الموقع الهام للدولة وللأيالة » كالأسكندرية . 
ودمياط » ورشيد » وجدة » فقد وجّهت إلى بعض الأمراء السناجق العتمدين 
والذين تربوا فى السراى العشمانى . وكذلك كلف العديد من الأمراء العثمانيين 
تفط وط العس كن الان مهتي وة ور كاف أنخا م الا : 

وكان السلطان سليم الأول » أثناء إقامته بمصر ء قد أقرٌ الممإليك الذين قدموا 
فروض الطاعة للدولة » أقرهم فى مواقعهم القديمة . وبعد أن ثبت للسلطان فشل 
الأمراء العشمانيين فى إدارة شثون الأيالة المحلية فى هذه المرحلة المبكرة بسبب 
عدم درايتهم بعادات ونظم وقوانين هذه البلادء أصدر قراره بعزل الوزير الاعظم 
يونس باشا عن إدارة مصر ومنحها لأحد الأمراء الممإليك من ذوى الخبرة 
والدراية . وبذلك » بدأ خاير بك ملك الأمراء الململوكى » بموجب الأوامهر 
السلطانيةء فى استخدام الأمراء المماليك المطيعين فى إدارة شثون الأيالة المختلفة. 
مع أقراره أمراء الدولة السناجق فى ثغور الأيالة الهامة » وولاياتها الحيوية . 
وهكذا » أصبحت إدارة مصر » فى هذه المرحلة الإنتقالية » تنقسم بين الأمراء 
الماليك » والأمراء العثمانبين » بحيث كان للأمراء المماليك إدارة شئون الأيالة 


١ 


المالية والإدارية » وللأمراء العثمانيين متابعة سير الإدارة فى البلاد » ورقابتها 
حفاظاً على الاستقرار والأمن وأموال الدولة الميرية فى مصر . 

وفى فترة ولاية أمير الأمراء قاسم باشا ( ١٠۹٠ه)‏ » بدا الأمراء السناجق 
يحلُون محل الكشاف المحليين فى الولايات » وذلك بسبب تفاقم الأوضاع آنذاك » 
وحتى يتمكن هؤلاء الأمراء من دحر حركة عصيان الأعراب فى تلك المناطق . إلا 
أن هؤلاء الكشاف تم إعادتهم إلى مواقعهم مرة أخرى بسبب فشل هؤلاء الأمراء 
فى إحكام السيطرة على القوى المحلية فى هذه النواحى › حيث ثبت عدم جدوى 
هذا التغيير للعناصر الإدارية فى الإدارة المحلية للأيالة » خلال هذه المرحلة المبكرة 
من الإدارة العثمانية فى مصر . 

وعندما قام الوزير الأعظم ابراهيم باشا بتنظيم الإدارة فى مصر ( ١۳٠ه)‏ 
راعى فى هذه النظم العثمانية الجديدة » القوانين والعادات القديمة فى مصر ء 
حيث وضع أسس توجيه الولايات والكشوفيات إلى كل من الأمراء المماليك 
والأمراء العثمانيين بحسب ما كانت تقتضيه الظروف فى هذه المرحلة . آما بنادر 
وموانى الأيالة اللمتدة على طول البحر االحمر والبحر المتوسط » ققد تقرر 
تىجيهها إلى الأمراء السناجق بمرتب سنوى ( سالياة ) . 

ويعد تنظيم الوزير الأعظم إبراهيم باشا الإدارة فى مصر » بدأ أمراء أمراء 
مصر بتعيين الأمراء العثمانيين محل إداريى المماليك تدريجيا . فعلى أثر شعور 
أمير أمراء مصر سليمان باشا ( ۹۲۱- ١٤١ه)‏ بزيادة نقوذ دفتردار مصر 
الملوكى جانم الحمزاوى وأبنه أمير الحاج يوسف فى البلاد »> وخطرهم على 
استقرار الأحوال بين العباد ‏ استصدر امرا سلطانياً بمحاكمتهم . ويعد أن 
قضت المحاكمة بإعدام الدفتردار المملوكى عيّن محلة أحد الأمراء العثمانيين 
كدفتردار للأيالة(""") وكان هذا ء أول تغيير مباشر يطراً على الإدارة العثمانية 
بمصر عقب وفاة خاير بك المملوكى » وتسلم مصطفى باشا لمقاليد الإدارة فى 
اليلاد . 
آ ‏ تعيين آهراء السناجق المحافظين : 

لقد کان يعيّن فى منصب أمراء الستاجق اللحافظين بمصن ١‏ مصر محافظه 
سنجقبكلكى » » عموماً أغوات الأوجاقات العسكرية بأيالة مصر » وكتخدا فرقة 


YY 


التفرقة وكتخدا فرقة الجاوشية بمصر . وكانت الإدارة المركزية للدولة العثمانية 
قد رأث الحاجة ماسّة لتشكيل جماعة من الأمراء العثمانيين الاكفاء للقيام بمهام 
توفير احتياجات حملات الدولة الموجهة للشرق » وحماية حدود الدولة الجنوبية . 
وبذلك بدأت الدولة فى تشكيل هذه الجماعة من رؤساء الأوجاقات المسكرية 
بمصر » كاغا الكوكللو(""") واغا الچراكسة(“) » وأغا المتفرقة(*") » وكتخدا 
الچاوشية(") . كما كانت هذه الرتبة توجه أيضا إلى مستحقى الترقية من 
الأمراء السناجق الأكفاء فى الولايات المجاورة لأيالة مصر ء وذلك نظرا للدرجة 
الرفيعة لرتبة أمراء السناجق المحافظين بمصر التى كانت تلى فى المرتبة مرتبة 
أمارة الأمراء فى ولايات الدولة الشرقية . وقد سجلت الدفاتر الديوانية نماذج من 
هذه الترقيات نحو : ترقية أبن أمير آمراء اليمن الذى كان برتبة سنجق فى 
اليمنء ترقيته لرتبة سنجق بمصر نظرا لما قام به من خدمات جليلة للدواة(۷٠)ء‏ 
وترقية أمير السنجق خضر بك الحاصل على تقدير نامه لقيامه بمهام محاسبة 
اليمن خير قيام » ترقيته لدرجة سنجق بمصر(*"") . واحياناً أيضاً ما كان 
يحسن بذلك المنصب على بعض الأمراء السناجق بالأيالات الأخرى بطريق 
التبادل . وكانت هذه المبادلات تجرى بواسطة آمیر آمراء مصر نقسه » بحیث کان 
يعرض الامر على الآستانة ؛ وبعد الموافقة على إتمام هذه المبادلة فى الديوان 
الهمايونى » كانت ترسل البراءة الخاصة بذلك إلى صاحب الشأن بأيالة 
مصر("'"). وكانت هذه المبادلات تتم وفقاً لأسبقية المتقدمين لها » ويحسب 
خدماتهم الجليلة للدولة( '") . وكانت هذه المرتبة الرفيعة توجه ايضا لبعض 
أمراء مصر الذين تقرر ترقيتهم بتوجيه وظائف ومهام لهم خارج أيالة مصر » 
وذلك بسبب عدم قدرتهم على حمل السلاح » وأداء أى خدمة عسكرية خارج 
مصر إما لتقدم العمر بهم أو لعجزهم('"") . 
وفى النصب الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١٠١م‏ » بدات هذه المرتبة توجه للأمراء 
العرب بشرط مباشرة وظائفهم خارج الأيالة(""") وريما يكون لمثل هذه 
التعيينات غرض سياسى يقضى بإبعاد هؤلاء الأمراء عن مركز إدارة الدولة فى 
الشرق »لا قد يسببونه من فتن واضطرابات فى مناطقهم . والذى يؤكد هذا 
الإحتمال » أن بعض أمراء العرب المستقيمين الامناء » كانت توجه إليهم هذه 


٣ 


الرتبة » مع مباشرتهم لهامهم فى مركز الأيالة بمصر أو فى ولاياتها ‏ علاوة 
على ما كانو|ا يتصرفون فيه من التزامات(""") . 

وعندما كانت تحل رتبة أحد الأمراء السناجق الحافظين بمصر ء كان آمير 
أمراء مصر يعرض على الاآستانة أحوال الشخص المرشح لهذا المنصب وأالذى يرى 
انه فق له ومناسب وقادر على القيام بالمهام التى سوف توكل إليه(*"") . وقفى 
أواخر القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » صدرت الأوامر عن الدولة بعدم تعيين سناجق 
بمصر دون حدوث محلول عن أحد السناجق القدامى سواء بطريق المبادلة أو 
كتعيين جديد » وڌلك لا ثبت للآستانة من أن زيادة تعیین آمراء سناجق فى مصر 
ممن يتقاضون ساليانات ( مرتبات سنوية ) يسبب ضررا عظيماً للمال الميرى 
بالأيالة(۳°) . وعادة ما كانت الدولة تصدق على عرض أمير آمراء مصر » حيث 
كان يصدر عن الديوان الهمايىنى براءة التعيين التى تبين مقدار ساليانة المرشح 
المذكور » وعلى بدء مباشرة هذا الأمير المرشح لهام منصبه › ويأآى صورة 
سيتقاضى مرتبة السنوى . والبراءة التالية تعد نموذج لبراءة تعيين آأمير 
السنجق بمصر ء وهذا نصها مترجماً عن اللغة التركية : 

« إن حكم النيشان الهمايونى هو على النحو التالى » أن وزيرى ستان باشا 
قد أرسل خطاباً أحاطنا فيه علماً بكفائه حسين دام عزه » وأنه يستحق مرتبة 
أمير سنجق بمصر التى أنحلّت عن على بك الذی توقی ».. وقی يوم ۱۷ ذى 
الحجة ۹۷۷ه الحق بالسنجق المذكور مقاطعة قدرها ٠٠٠,٠٠٠١‏ أقجة » وأعطيت 
للمذكور هذه البراءة . والأمر الصادر محتواه أن يصير الأمير المذكور سنجق بك 
فى مصر ء بحيث يتولى وظائف خدمات المحافظة » وأن يحصل على ساليانة 
قدرها ٠٠٠,٠٠٠١‏ أقجة من الخزينة المصرية » وأن يتصرف فى هذه الوظيفة على 
هذا النحو )*(٠..‏ . 


( #) « نشان همایون حکمی أولدرکه » وزیرم سنان باشا مکتوب کوندروب › سایق .: حسین 
دام عزه یرارلغی » ومصرده سنجق تصرف ایدرکن فوت أولان على بك یرینه سنجق أولق 
متاسب ایدو‌کن اعلام ایتمش ... > ۹۷۷ ذى الحجة سنك ۱۷ کوننده ذکر اولنان سنجاغی › 
برو جه نقد ۲٠۰,۰۰۰‏ آقجه درلغی معیت ایدوب › بویراتی ویروب »› بیورد مکه بعد الیوم..» 
مصرده سنجق ولوب » شویله که وظایف خد مات محافظة ولا یتدر » مشار إليه مؤدى 
قیلهء و ۲٠٠,۰٠۰‏ أقجه ساليابه سى مصر خزينة سندن آولوب متصرف ولا ٠.‏ : كامل 
کبجی رقم ۷۹ » ص ٤٤۳‏ / ذى الحجة ۹۷۸ه . 


E 


وعند تسلم الأمراء السناجق المعينين من قبل الآستانة لبراءاتهم كان عليهم 
دقع مقدار من المال إلى أعضاء الديوان الهمايونى يعرف باسم «١‏ رسم براءات ٠‏ » 
حيث كان أمير آمراء مصر يقوم يجمع هذه المبالغ من هؤلاء الأمراء ويرسلها إلى 
الأستادة(") . وعندئذ » كان أمير الأمراء يأمر كتبة الديوان بتسجيل ساليانات 
أمراء السناجق المحافظين العينين واسمائهم وأوصافهم فی الدفاتر الحفوظة قى 
الديوان العالى » حيث كانت ترسل صورة مختومة ومصدَق عليها من هذا الدفتر 
إلى الآستانة لتحرر فى دفاتر الرؤوس بالديوان الهمايونى("") . وقد كان هذا 
الإجراء من قبل أمير أمراء مصر يقضى على العديد من المشاكل التى كانت 
تعرض من قبل بعض الأمراء . فعندما عرض أمير أمراء مصر على الأستانة أن 
بيرى بك الذى صدر الأمر بتعيينه على درجة سنجق محافظة فى مصصر ء قد 
سحبت وظيفته هذه » واستبدلت بسنجقية غرّة » الأمر الذى جعل الأمير المذكور 
يعرض الأمر على الديوان الهمايونى طالباً تقصى حقيقته . ومن ثم » وبعد 
التفتيش ء ثبت من وأقع دفاتر الرؤوس ( وهى الدفاتر الخاصة بتعيينات رجال 
الدولة » وهى من أهم دفاتر الديوان الهمايونى على الاطلاق ) الخاص بأمراء أيالة 
مصر والمىجود بالديوان الهمايونى » ثبت بأن الرتبة المذكورة لم توجهها الدولة 
إلى أى شخص آخر » حيث طلب استصدار حكماً يبين استحقاق بيرى بك 
المذكور لوظيفته القديمة كسنجق محافظ بمصر » وذلك بمىجب البراءة الموجودة 
بيده » وأيضاً دفع الساليائة التى يستحقها بانتظاء(^"") . 

وخلال النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » بدات الإدارة الركزية فى 
الموافقة على تعيين الأمراء السناجق المحافظين على البنادر وولايات الأيالة الهامة 
فى وظائف إدارية » حيث لم تق تقتصر مهام ووظائف هذه الفثة على ما كانوا 
يقومون به فى مركز الأيالة بالقاهرة . وهكذا » أعطى أمير أمراء مصر صلاحية 
عرض أحوال الأمراء الراغبين فى مناطق السناجق الإدارية على مركز الدولة » 
حيث رخص له بتوجيه هذه المناطق الإدارية كلما شغرت واحدة منها » إلى الأمراء 
السناجق المناسبين الأمناء » ثم يعرض الأمر مرة أخرى على مركز الدولة . فقد 
صدرت الأوامر السلطانية إلی إبراهیم باشا ( ٩٩۱‏ - ۹۹۲ه ) الذى عين على 
أيالة مصر وبيده صلاحيات مطلقة لاصلاح وتنظيم أحوال الإدارة فى البلاد ء 


AR 


صدرت بتعيين اثنى عشر أميراً من الأمراء القادرين على القيام بخدمة المحافظة 
قى مصر لحماية البلاد والعباد » وبعرض أحوال الراغبين فى هذه المرتبة 
السنجقية الشاغرة بالفعل فى مصر ء والقادرين على أداء مهام هذه الوظيفة » 
بحيث كانت توجه هذه المراتب السنجقية المحلولة إلى الستحقين منهم قعلاً ء 
ويحال الذين ليس لهم القدرة على الخدمة إلى وظيفة التقاعد(“"") . 

لقد كان الكشسّاف الذين تقل مرتبتهم عن مرتبة أمراء السناجق » كانوا 
يعملون كحكام لولايات مصر المختلفة منذ دخول مصر تحت الإدارة العثمانية › 
إلا أن الولايات البعيدة عن مركز الأيالة وذات الأهمية الخاصة بالنسبة للدولة 
وللأيالة مثل ولاية الصعيد وولاية أبريم جنوبى مصر ء والمناطق التى كان 
يسودها اضطراب من وقت لآخر » فكان يعيّن عليها أمراء ستاجق مزودین 
باعداد كافية من الجنود المسلحين بالبنادق والمدافع لتأمين حالة الاستقرار قى 
تلك المناطق('"") » وذلك علاوة على من كان يعين من هؤلاء الأمراء فى بنادر 
وموانى الدولة الهامة الملحقة بأيالة مصر كالأسكندرية ورشيد ودمياط والسويس 
وحدة . 

وحتى آواسط القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » كانت أيالات الدولة العثمانية تنقسم إلى 
مناطق إدارية يعرف كل منها بإسم « سنجق » . ولا كان معتى كلمة سنجق هو 
لواء أو راية » فإن هذه المنطقة الإدارية المعروفة باسم سنجق قد اكتسبت هذا 
الاسم من لواء أمير هذه المنطقة الإدارية » حيث بدا يعرف هذا الأمير صاحب 
اللواء باسم « آمير سنجق » آو « أمير لواء » . وكان أمير السنجق يتصرف فى 
مقاطعة « تيمار ٠‏ مقابل خدماته التى يقدمهاللدولة فى منطقته الإدارية . 
ولا كانت أيالة مصر ومناطقها الإدارية تقوم على نظام الساليائة » وليس نظام 
التيمار الذى كان معروف لدى ولايات الدولة الأخرى » ققد كان أمراء السناجق 
المحافظين بها يعينون فى وظائفهم هذه بمرتبات سنوية ( ساليانات ) يتقاضونها 
من الخزينة الإرسإلية مباشرة إذا كانت المهام التى قومون بها فى مركز الأيالة 
بالقاهرة . آما بالنسبة للأمراء السناجق الذى كانوا يباشرون وظائفهم فى ولايات 
وينادر الأيالة الختلفة كالصعيد والبحيرة والمنوفية » فقد كانوا يتقاضون 
مرتباتهم بمربوط التيمار المعروف لدى الدولة » من محصولات خراج هذه 


= 


الولايات("") . وكان قانون نامه مصر ء قد آكّد على ضرورة منع دفع مرتبات 
الأمراء السناجق بمصر من الخزينة الإرسالية نقداً » وتحويلها لهم عن خراج 
ولاياتهم بمصر » بحيث يقوم رجال كل طائثفة بتحصيل الأموال الخاصة بهم » 
وإيداعها فى الخزينة المصرية ء وعندئذ يقوم الدفتردار بتوزيعهاً بحسب « دفاتر 
القابلة ٠‏ ( وهى دفاتر تسجيل ساليانات وعلوفات ومرتبات الأمراء وموظفى 
الدولة بالديوان الهمايونى)(""") . 

وفى أواخر القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » اصبحت هذه الساليانات تؤدى من الخزينة 
الصرية كل شهر » حيث لم تتجاوز ٠٠٠,٠٠١‏ أقجة » وهو الحد الأدنى لمقاطعة 
التيمار » وذلك بالنسبة للمعينين الجدد(""") . وأحيانا ما كان يعين أمير 
السنجق على ساليانه أعلى من ساليانه السنجق المحلول ؛ وعندئذ »لم تكن هذه 
الزيادة تسدّد من الخزينة المصرية » بل كان ينبغى الانتظار حتى ينحل سنجق 
أخر » فيسدد منه هذا التقصان(؛"") . ولًا زادت هذه الحالات الطارثة فى تعيين 
السناجق » صدرت الأوامر بعدم تعيين ساليانه للسنجق اكثر من ۲٠٠,٠٠١‏ اقجة 
كمربوط أوّل للتعیین » بحيث كانت تسدد الزيادات من مخصصصًات أمير الأمراء 
الذى لم يتقيد بهذه الأوامر(*") . وإذا كانت درجة السنجق المحلول ذات ساليانه 
أاكثر من ٠٠٠,٠٠١‏ أقجة » كان يضبط المقدار الزائد للخزينة الإرسالية('"") . 
وكانت الدولة قد أكدت على ضبط ساليانات الأمراء السناجق المسنين والقاعدين 
عن الخدمة » وضم هذه الساليانات الكبيرة للخزيئة الصرية » وتعيين معاش له 
عرف باسم « تقاعدية » » وذلك بدلاً من هذا المرتب الكبير . وكان الأمير السنجق 
المتقاعد يتقاضى « تقاعدية » تقدر ب ٠٠,٠٠٠‏ أقجة عن كل ٠٠٠,٠٠١‏ أقجة كان 
يتسلمها كساليانة له من قبل » وذلك وفقاً للقانون المعمول به فى الدولة. وكانت 
الدولة قد أقدمت على هذه الخطوة » رغبة منها فى زيادة دخلها خلال هذه الفترة 
الحرجة من تاريخها الطويل(۷"") . 

لقد كانت مناصب الأمراء السناجق المحافظين بمصر تَجِدّد كل عام » حيث 
کان على كل أمير من هؤلاء الأمراء السناجق أن يرسل للآستانه » مع بعض 
الهدايا القيمة والمناسبة » عرض حال يبين فيه إجازاته خلال فترة عمله السابقة . 
ولم تكن الدولة » فى العادة » ترد طلب أحد هؤلاء الأمراء فى التجديد » طاما هم 


YY 


يؤدون وظاثفهم دون تقصير » كما يؤدون الرسوم المطلوبة منهم دون نقصان . 
وعندثذ » كانت ترسل إليهم براءات التجديد من مركز الدولة راسا^"") . وقى 
آواخر القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » حرص بعض أمراء مصر السناجق على استخراج 
براءات جديدة لهم بحجة ان براءاتهم القديمة قد فقدوها » وبذلك اصبحت بأيديهم 
اكثر من براءة يتقاضون بها ساليانات إضافية دون وجه حق » مما كان يثقل على 
الخزيتة الميرية الصرية . وهكذا » صدرت الأوامر لأمير آمراء مصر بسحب هذه 
البراءات الغير شرعية من هؤلاء الأمراء » وإرسالها إلى الأستانة للتحقق من 
آمرها(“"") . 
لقد كان من عادة الدولة إلغاء فرمانات ويراءات السلطان إذا ما توفى أو نى 
عن العرش » ولذلك » كان على أمراء مصر السناجق تجديد براءاتهم عند إعتلاء 
السلطان الجديد » حيث كانوا يرسلون براءاتهم القديمة للآستانة مع بعض 
الهدايا باسم « جلوس همايون بيشكش » » وعندثذ » يقوم السلطان بمذح هؤلاء 
الأمراء براءات جديدة ملحقاً بها ترقية عرفت بأسم د ترقية الجلوس » » وكائنت 
هذه الترقية تقدر ب ۲٠,٠۰٠١۰‏ أقچةا(“) . وقد آرتبط تجديد السلطان لبراءات 
الأمراء السناجق » خلال النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » أرتبط بإرسال 
هؤلاء الأمراء لما عرف باسم « رسم الجلوس السلطانى » » حيث بدا يتأخر تجديد 
هذه البراءات بسبب عدم اداء الأمراء لهذه الرسوم فى الوقت المناسب . تحى أنه 
كثيراً ما صدرت الأوامر لأمير أمراء مصر بضرورة السعى لتحصيل هذه 
الرسوم والهدايا من الأمراء المذكورين » وإرسالها إلى الأستانةا(“) وفى حالة 
امتناعهم عن أداء هذه الرسوم » يقوم أمير أمراء مصر بعرض أحوال هؤلاء 
الأمراء السناجق على استانبول بالتفصيل » وتوجيه وظائفهم ومسئولياتهم إلى 
آمراء آخری ين مستحقين يوفون بالالتزامات المقررة عليهم('۶") . 
وإذا کنا لم نصادف آی قید يبن أعداد أمراء مصر السناجق فى دفاتر 
الأرشيف العثمانى حتى أواسط القرن ١٠ه/‏ ١١م‏ » فقد أوضشحت بعض 
المصادر ان عدد أمراء مصر السناجق الذين كاوا يباشرون وظائفهم فى أيالة مصر 
خلال أواسط هذا القرن » قد وصل إلى أربعين آميرا » وهذا عدد قد يكون مبالغ 
فيه کثیراً . وکان کل من الحلاًق وعبد الكريم قد صرحا فى تاريخيهما المتعلق 


YA 


بايالة مصر فی العصر العثمانی »ان امیر آمراء مصر ستان باشا ( ۹۷١‏ - 
۷) کان قد اصطحب معه » أثناء توجهه إلى اليمن سرداراً على جيوش 
الدولة هناك » أربعة عشر أمير سنجق ممن هو مجموعهم أربعون أمير سنجق 
موجودون فى آيالة مصر آنذاك("“) . وخلال النصف الشانى من هذا القرن بدأت 
تصادف أعداد من هؤلاء الأمراء فى مواقع مختلفة من الأيالة . فقد أدرج ٠٢‏ أمير 
لواء تحت عنوان « ساليانه هاى أمراء محافظين ولاية مصر ؛ فى إحدى دفاتر 
الرؤوس بالديوان الهمایونی مۇرخ بتاريخ ١۹۸ه(““)‏ » وقى إحدى البراءات 
الموجهة لأحد أمراء مصر السناجق » تحمل تاریخ ۱۰۰۷ه ذکر أن عدد هؤلاء 
الأمراء يبلغ عشرون آمیرا(۶٤)ء‏ ولکن فی براءة اخری تحمل تاریخ ٠٠٠۸‏ كر 
آن عددهم يبلغ خمسة وعشرون آمير(؛") . 
أما عن ألقاب أمراء السناجق فى الدولة العثمانية » فقد تنص « قانون تامه 

الفاتح » على أن أمير السنجق كان يخاطب فى المكاتبات الرسمية بالأكقاب التالية: 
« قدوة الأمراء الكرام » عمدة الكبراء الفخام » ذو القدر والاحترام > صاحب العرَّ 
والاحتشام » اللختص بمزيد عناية الملك العلام .. سنجق بكى دام عر ؛(۶۷") . 
كما كانت تذكر هذه الألقاب مختصرة فى الأحكام الواردة فى دفاتر الديوان 
الهمايونى » والمرسلة لأمراء السناجق فى ايالات الدولة على نحو ٠:‏ قدوة الأمراء 
الكرام .. دام عزه )*(٠‏ وقى آواخر القرن ١٠ه‏ / ٠١‏ » كان الأمراء السناجق 
المحافظين بمصر يخاطبون على النحو التالى ٠:‏ مفاخر الأمراء الكرام » مراجع 
الكبراء الفخام » ذو القدر والاحترام » الختصون بمزيد عناية الملك العلام » ديار 
مصر ده آولان سنجقبکلری دام عرهم (۹٤ئ)‏ . 

ب - وظائف ومسئوليات أمراء محر السناجق المحافظين : 

يفير زاء مشر اقشاق اللكافظين من اهم محاوتى انير امزام اسن + 
وعلى رأس الهيئة المنفذة للسياسة الإدارية فى مصر » بل فى المنطقة كلها . فمنذ 
أن دخلت مصر تحت الإدارة العثمانية » وحتى وفاة خاير بك المملوكى » كان 
هؤلاء الأمراء الحافظين » هم ممثلو الدولة العثمانية فى مصر . ويعد تعيين 
مصطفى باشا على أيالة مصر » وحتى تنظيم إبراهيم باشا لللإدارة العثمانية ء› 
كانوا قبضة الدولة القوية التى قضى بها على العديد من حركات العصيان هنا 
وهناك » ووطدت بها حالة الاستقرار بين العباد(**") . 
ف 


وبعحد صدور قاتون نامه مصر ء واستقرار الإدارة العثمانية فى مصر ء بدأت 
معالم مسئوليات هذه الفئة فى الوضوح تدريجياً > حيث اصبحت لها وظائف 
داخلية وأخرى خارجية . أما وظائف الأمراء السناجق المحافظين الداخلية » قكانت 
تنحصر فيما يوجه إليهم من مهام فى مركز الأيالة نفسها » والسئوليات 
الخارجية التى كانوا يقومون بها » كانوا يكلفون بها فى ولايات مصر المحلية 
المختلفة » أى ايالات الدولة المجاورة لأيالة مصر . وبصفة عامة » كانت هذه المهام 
تحدّدها براوات الأمراء التى كانت بأيديهم » كأن يكون الأمير من المسنين الذين لا 
يمكن تكليفهم بمهام خارج مصر » أو يكون من أصحاب الكفاءات الخاصة 
الضرورية فى مركز الأيالة بالقاهرة ء أو من اصحاب الخبرة فى حماية الولايات 
الشرقية من الرجال الأكفاء (*). وعموماً » كان أمير آمراء مصر مكلفاً بتعين 
نوعية هذه الخدمات حسب احتياجات الأيالة والمنطقة » بحيث يحصل على 
موافقه مركز الدولة فى ذلك إذا لزم الأمر . وهكذا » كان الأمراء المكلفين بمهام 
فى القاهرة نفسها يعرقون باسم « أمراء محافظى مصر ٤»‏ » أما الذين كانوا 
يباشرون وظائف خارج مركز الأيالة وفى الايالات المجاورة » كانوا يعرقون باسم 
« آمراء مصر الستاجق ('۳) . وفی آواخر القرن ١ه‏ / ١۱م‏ ء کان اثنى عشر 
آميراً من أمراء مصر المحافظين يستخدمون فى إدارة شئون الأيالة الداخلية » ما 
بقية الأمراء الآخرين فكانوا يكلفون بماموريات خارج الأيالة كلما دعت الضرورة 
ذلك وصدرت الأوامر السلطانية بالتتفيذ("*") . 

لقد كان أمراء مصر المحافظين من الأعضاء الأساسيين فى ديوان مصر 
العالى » ومن خلال الديوان كانوا يقومون بمعاونة آمیر أمراء مصر فى إدارة 
شئون الأيالة المختلفة التى كانت تنظر فى الديوان » فيكلفون بتنفيذ الأوامر 
الصادرة عن الديوان العالى » والمحولة عن الديوان الهمايونى بمركز الدولة . فقد 
صدر امر لأمير أمراء مصر يكلف فيه احد أمراء مصر السناجق بتحصيل 
الاموال الميرية الموىجودة فى ذمة شيخ الصعيد(“*") » وامرا آخر يدعو فيه آمير 
آمراء مصر لاستخدام احد آمراء مصز السناجق فى شئون الأموال الميرية (). 
وإذا ما أتى بعض الرسل من الاستانة للقيام ببعض للمهام المكلّفين بها فى مصر 
أو فى آيالة بالمنطقة » كان أمراء مصر المحافظين يكلّفون بمعاونة هؤلاء الرسل 
والجاوشية وبتیسیر ما لفو به من ماموریات(*") . 


۰ 


وعلاوة على ذلك » كانت حماية أيالة مصر » والأماكن الهامة بمدينة القاهرة 
من حركات الحعصيان وقساد الأشقياء » من أهم المسئوليات التى كان يكلف بها 
الأمراء السناجق المحافظين .. فلمَّا وصل إلى مسامع الدولة أن العصاة والمفسدين 
يقومون بغصب الأموال والأسباب فى مناطق مختلفة من القاهرة » صدرت 
الأوامر لأمير أمراء مصر بتعيين عدد كاف من أمراء مصر المحافظين لحماية هذه 
الناطق بطريق المناوبة مع صوباشية بولاق ومصر القديمة والقاهرة ( ضباط 
الشرطة ) (°۷"). وعندما أرسل آمير أمراء مصر محمد باشا ( ٠١١۱١‏ - 
٠ه)‏ لإصلاح الإدارة فى مصر » كلف العديد من أمراء مصر المحافظين 
بتأديب الأمراء والعساكر الذى كانوا يقودون حركات العصيان ضد الدولة فى 
الولايات(^*") . 
أما الأمراء السناجق الموجودون فى مصر بشكل دائم » ويكلفون بالخدمات 
الخارجية للدولة فى المنطقة » كانوا يباشرون الوظائف العمسكرية والإدارية 
الختلفة فى أيالة مصر وفى الأيالات والسناجق المجاورة لها » كالإشراف على بناء 
وتعمير ابيار سبيل الحرمين الشريفين("*") » وحماية الزخائر التى كانت ترسل 
للآستانة سنويا('"") » وحراسة الخزيئة الإرسإلية اللصرية وإيصالها سالة إلى 
اسلامبول('") . ومن ناحية أخرى كان أمراء مصر السناجق يكلفون بالقيام 
بمهام الأمراء السناجق فى المناطق والولايات المجاورة الذين كانوا يعيتون قى 
حملات الدولة الخارجية » وذلك حتى عودة هؤلاء الأمراء من المهام الكلفين بها . 
فقد كلف أحمد بك من أمراء مصر السناجق بمحافظة رودس حتى عودة أمير 
سنجق رودس حمزة بك من حملة مالطة ( ۹۷۲ه)(") » وصدر الأمر لأمير 
أمراء مصر بإرسال قوة قوامها ٠٠٠١‏ فرد من الجند الملسلح » وعدد كاف من 
الأمراء وأمراء مصر السناجق إلى الشام لحماية سناجق غْرَة والقدس وصقد » 
وذلك حتى عودة أمير أمراء الشام حسن باشا الذى توجه إلى حملة الشرق 
(۹۸7ھ )() . 
لقد كان أمراء مصر السناجق من رجال الدولة الأمناء فى الأعم الأغلب » 
حيث كانوا يبعثون بالتقارير الدورية السرية والعلنية عن أحوال الأيالة » وأاوضاع 
آمير الأمراء إلى مركز الدولة . وعند وفاة أمير أمراء مصر » يكونون أول من 
يقوم بضبط الأيالة ء وحفظ ولائها للدولة . وأحياناً ما كان يختار شخص معتمد 
-۳۹_ 


منهم كقائمقام » حيث كان هذا الأمير المنتخب الذى يعاونه فى ذلك الأمراء 
السناجق بالأيالة » يقوم بتدوير شثون الأيالة الختلفة حتى وصول أمير الأمراء 
إلى القاهرة(٠“'")‏ . 

ج مكافئة » عقاب » وعزل الأمراء المحافظين : 

لقد كان عرض آمير أمراء مصر لأحوال موظفى الدولة الموجودون تحت 
إدارته » على مركز الدولة من وقت لآخر » من أهم المسئوليات التى كان يقوم بها 
لإحكام السيطرة على منسوبى الدولة فى ايالة مصر . ولا کان آمراء مصر 
السناجق يمثلون قاعدة قوية للحكم العثمائى فى البلاد » :فق گانو يعیدون من 
قبل الآستانة » وتحدد صلاحياتهم ومهماتهم فى الأيالة والمنطقة بمعرفة الديوان 
الهمايونى » فلم يكن أمير أمراء مصر يقدم على مكافئة احدهم أو عقابه أو عزله 
الا بعد عرض أمره على مركز الدولة مباشرة . وبموجب هذا العرض »كانت 
تتغير حالة الأمیر السنجق بمصر . فعلی اثر عرض امیر آمراء مصر الذی اكد 
على أن الأمير السنجق على بك قد أثبت شجاعة وكفاءة فى زمن 
السابقينء ويقوم الآن بما يكلف به من مهام خير قيام » وافقت الأستائة على منح 
الأمير المذكور ترقية تقدر ب ٠٠,٠٠٠‏ أقجة » حيث تقرر تسلمه هذه الترقية بعد 
تسجيلها فى دفاتر الترقيات(*"") . 
أما بالنسبة للأمراء السناجق الكلفين بمهام خارج الأيالة » فكان لابد وآن 

يقوم أمير الأمراء الذى كان يباشر أعمالهم ويشرف عليها » بعرض امر ترقية 
أحد هؤلاء الأمراء على أمير أمراء مصر أولاً » بحيث يقوم الأخير بعرض أحقية 
هؤلاء الأمراء للمكافثة والتقدير من قبل الدولة . وعندئذ » كانت الأستانة بعد 
تصديقها على هذه الترقية » ترسل برائتها لأمير السنجق نفس("") . وفى 
أواخر القرن ١٠ه/‏ ١١م‏ » بدأت الدولة فى إتخاذ بعض الإجراءات المالية للحد 
من مصروفات الخزينة الإرسالية ؛ ومن بين هذه الاجراءات » عدم منح أى 
ترقيات للأمراء السناجق بأيالة مصر »إلا بعد أن تشغر درجة سنجق محلولة 
تستقطمع منها هذه الترقيات » ومنع دفع هذه الترقيات من الخزينة الصرية 
مباشرة (١۴)ء‏ حتى أنه تقرر رفع الترقيات التى كانت قد منحت اللمستحقين 
من الأمراء السناجق من قبل » وذلك لمواجهة الازمة المالية التى كانت تواجهها 
الدولة آنذاك(^") . 


1 


a‏ ا ا 
ت u‏ لبان ت الاه 
ST‏ 
x:‏ : 
gt :‏ پا 
ج AA‏ 4 


. KS انه‎ 1 Ci" 
خان د توبك طان درخ ودباكف‎ 
ا وه‎ 1 


صورة لدفتر ساليانات ( مرتبات ) أمراء مصر المحافظين خلال النصف الثانى من القرن ال ٠١‏ 


( ارشیف رئاسة الوزراء تصنیف کامل کیجی رقم ٣٢۲‏ ) 


YY - 


خريطة تبين حدود آيالة مصر فى القرن ١١م/ ٠١‏ هم 


٥ 


ومثلما کان يکافاً من يؤدى مهامه من هؤلاء الأمراء باخلاص وكفاءة » كانت 
تعرض أحوال من يقوم اثناء أداء وظائفه › بإيقاع الأذى بالرعية » ويتسبب فى 
عدم استقرار الأوضاع فى الأيالة > تعرض على الأآستانة » حيث تبحث فى الديوان 
الهمايونى » ومن ثم يتقرر عزل من يثبت عليه الإتهامات المىجهة إليه » وتصدر 
الأوامر بترشيح آخر ليحل محله(“"") . 

وعند عزل الأمراء السناجق المحافظين المسنين أو المرضى أى غير القادرين 
على أداء الوظائف والمهام المكلفين بها » كانت توجه إليهم مرثبات خاصة تعرف 
باسم « تقاعدية »('۷") . 

وحتى أواخر القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » كان أمراء مصر السناجق المحافظين » 
يباشرون مسئولياتهم فى أيالة مصر وفى المناطق والولايات القريبة منها بصدق 
وأمائة ؛ لكن » منذ آواخر هذا القرن » أصبحت هذه الفئة من أهم عوامل عدم 
الإستقرار والفساد والاضطرب الإدارى والمالى والعسكرى فى الأيالة . فعلى أثر 
حصول الأمراء السناجق فى مصر على التزامات بعض القاطعات الهامة فى 
مصر » بدا نفوذهم الإدارى يزداد فى مركز الأيالة وفى ولاياتها أيغا .)"١١(‏ فقد 
صدر أمراً سلطانياً لأمير أمراء مصر فى عام ١١٠٠ه‏ » بتثبيت محمد بك » وهو 
أحد أمراء مصر السناجق » وأتباعه فى الوظائف الإدارية التى كانوا يقومون بها 
وهى خدمات « أمانة الأنبار ٠‏ » وه كتابة جماعة التوفنکچيان » » و ١‏ كتخدائية 
جماعة الکوکللو والتوفنکچيان » › و « أمائة السويس» و ١‏ كتابة بندر السويس ٠‏ 
و ١‏ حوالة الشهر » .. ومقاطعات أخرى("") . ومن خلال ما كان يقوم به أمير 
سنجق واحد فقط وأتباعه يتبين لنا إلى أى حد أصبح لهذا النصب ولاصحابه 
تاثيرا مباشراً فى مختلف مؤسسات الأيالة فى مصر(""") . 


-V- 


مناطق أيالة مصرالادارية وإدارييها 


آ التقسيمات ا لإدارية لأيالة محر ( الولاية -السنجق الكاشفية - 
الآمانة ) : 

لقد كانت مصر تتمتع بحدود طبيعية ذات تأثير مباشر على تقسيمها 
الأقليمى فى المنطقة فمنذ أقدم العصور ١‏ انقسمت مصر إلى اقليمين أساسيين : 

الىجه البحرى ( مصر السفلى ) فى الشمال . 

والىجه القبلى ( مصر العليا ) فى الجنوب . 

وكانت مدينة القاهرة تفصل بين هذين الأقليمين . أما مصر السفلى » 
قكانت تنقسم إلى أقسام ثلاثة : منطقة الدلتا التى تقع بين فرعى النيل وتحتوى 
على ولايات : الغربية » المنوفية » والشرقية التى كانت تمتد من الطرف الشرقى 
للدلتا وحتى صحراء سيناء » والبحيرة التى كانت تمتد من غرب الدلتا وحتى 
الصحراء الغربية . أما أقليم مصر العليا » فكان أقليم عظيم ممتد معروف باسم 
الصعيد » وهو يمتد على ضفتى النيل من جنوب القاهرة وحتى بلاد النوبة . وإذا 
كان هذه التقسيم الإدارى العام الصر لم يتغير حتى يومنا هذا » فإن المناطق 
الإدارية التى دخلت ضمن هذه الإقاليم » قد طرا عليها تغييرات متفاوتة بين 
الحين والآخر » وقد حدثت هذه التغييرات تبعا لتطور أحوال آيالة مصر 
السياسية والإدارية والاقتصادية فى العصر العثمانى . 

كنا قد تحدثنا فى موضع سابق من هذه الدراسة عن إنتهاج الدولة العثمانية 
لنظام قى التقسيمات الإدارية فى البلاد التى دخلت تحت إدارتها » يتناسب مع 
طبيعة هذه المتاطق وتظمها السابقة . وهكذا » لم يجرى العثمانيون تغييرات 
كبيرة على القسيمات الإدارية التى كانت موجوده فى مصر فى عهد المماليك » 
وأبقوا الكثير منها على حالها . 

لقد كان مركز السلطة الملوكية فى مصر ينقسم إلى ثلاثة أقسام هى 
نيابات كبرى ٠‏ كل منها تعرف باسم «١‏ نيابة السلطنة » فكانت نيابة الوجه 
البحرى تتكون من عدة أعمال هى : ( القليوبية » الشرقية » الدقهلية » دمياط › 
الغربية » المنوفية » ابيار » البحيرة » فوة ونسطراوية ). أما نيابة الوجه القبلى › 


TA 


فكانت تتشكل من تسعة أعمال هى : ( الجيزة » الفيوم » اشمونية » اخميمية › 
اطفيحية › بهنساوية » أسيوطية » قوصية » اسوان )(“") . وكانت نيابة 
الأسكندرية قد استحدثت عام ۷١۷ه‏ لمواجهة خطر الفرنك فى البحر 
المتوسط("") . وفى أوائل القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » احدث المماليك أيضاً نيابة جدة 
لمواجهة خطر البرتغال فى البحر الأحمر(۷") . 

ومن ناحية آخرى » كانت سيطرة المماليك على مصر العليا فى صعيد مصر 
هشة للغاية » وذلك بسبب ما كان يقوم به عربان الصعيد من هجمات مستمرة 
على الولايات هناك بمساعدة ملك دولة الفونج . حتى أن هؤلاء العربان احياناً ما 
نجحوا فى الإستيلاء على عمل أسوان(""") . ولم يكن للمماليك أى نفوذ على 
مناطق الواحات فى صحراء مصر الغربية البعيدة عن مركز الدولة » حيث كانت 
هذه المناطق مستقلة تماما عن دولة المماليك(^") . وهكذا » أبقى السلطان سليم 
الأول » عقب ضم مصر » أبقى ولايات وأعمال مصر وفقا للتقسيمات القديمة ء 
تحت إشراف وتصرف الكشاف وحكام المماليك الذين أعلنوا ولائهم للإدارة 
الجديدة . وكان أقليم الواحات فى الصحراء الغربية فى العصر المملوكى يدار 
بمعرفة مشايخ العرب المحليين » حيث كانت لهم سلطة مستقلة عن مصر هناك. 
ولكن » تمكن آمير الأمراء خاير بك المملوكى من عقد بعض المعاهدات مع هذه 
القبائل » حيث أحدث بذلك ولاية جديدة ضمت لتقسيم مصر الإدارى عرفت 
باسم « الواح » أو « الواحات )(") . وأثناء فترة وجود الوزير الأعظم إبراهيم 
باشا فى مصر » قام »> ضمن اصلاحاته الإدارية فى البلاد › قام بتىجيه الصعيد » 
وكان مركزها مدينة أسيوط »إلى أبناء عمر » واعتبر هذا الأقليم منطقة سنجقية 
مستةلة » وذلك بعد أن تشاور مع مشايخ العربان فى تلك الجهات فى هذا 
الخصوص('^") . 

وهكذا بينما كانت مصر مقسمة إلى عدة ولايات ( کشوفیات ) كما جرٽٿت 
العادة فى زمن الممإليك » اعتبرت المناطق الإدارية الهامة فى الأيالة ٠١‏ سناجق 
إدارية » على النحو الذى كان مطبقاً فى ولايات الدولة العثمانية الأخرى فى 
الأناضول . ومع نهاية الربع الأول من القرن ١٠ه/‏ ١١م‏ » أخذ تقسم المناطق 
الإدارية فى أيالة مصر الشكل التالى : 


-۳۹- 


فى مصر السفلى : الشرقية » قليوب » بيلبيس » دقهلية » غربية ٠‏ مذوفية › 
رة 4 قاي : 

وفى مصر العليا : الجيزة » اطفيحية » أشمونين › فيوم » بهنساوية » 
منفلوط » الواح . 

وكان هذا التقسيم قد ورد لولايات مصر خلال هذه الفترة فى قانون نامه 
مصر . إلا أنه يلاحظ بعض الأختلافات بين نسخ قانون نامه مصر التى بين 
ايدينا » فبينما كانت نسخة اسعد افندى والتى أتخذناها مصدرا أساسياً فى 
بحثناء تبين الوحدات الإدارية لأيالة مصر على أنها « ولايات »(*) » فنلاحظ فى 
النسخة الموجودة فى المكتبة الوطنية فى باريس »ان مناطق قليوب » وبلبيس » 
ودقهلية تذكر تحت اسم ناحية بعد ولاية الشرقية » كما لو كانت هذه النواحى 
تابعة لولاية الشرقية فى ذلك الوقت ("^). أما نسختى أيا صوفيا وخزينة أمانة 
الکتب بسرای طوب قابو فاعتبرت مصر تحتوى على أقليمين فقط هما : 
الشرقية والغربية » حيث أوردتهما تحتى اسم ١‏ ولايت » » ثم ذكرت المناطق 
الإدارية الأخرى تحت تعبير « ناحية »("*) والقول الأرجح عندنا أن هذا الأختلاف 
بین نسخ قانون نامه مصر فى هذا التقسيم الإدارى » قد يرجع إلى اختلاف تاريخ 
تدوين كل نسخة من هذه النسخ » بحيث حوت كل تسخة على خر التغييرات 
التى حدثت فى التقسم الإدارى فى الأيالة فى وقتها » وقد يكون اجتهادا من 
الناسخ نفسه يحسب ما كان يرى آنذاك . 

وفى هذا التقسيم المبكر لولايات أيالة مصر » أعتبرت مناطق الإسكندرية 
وجِدَة وأسيوط (الصعيد ) مناطق سنجقية . ففى إحدى الدفاتر التى حررت فى 
زمن آمیر آمراء مصر سليمان باشا ( ۹۳١‏ - ١٤٠ه)‏ » لوحظ تسجيل ثلاثة 
سناجق إدارية : الأولى منها كانت لواء الإسكندرية » وقد وجهت لأحد الأمراء 
السناجق بساليائة تقر ب ٠٠,٠٠١‏ أقجة » وثانيهما لواء أسيوط (سيوط ) وجه 
إلى عيسى بك بساليانة تقدر ب ۲٠٠,٠٠١‏ اقجة » وثالثها » لواء جدة » وجه إلى 
جاوش على بساليانة تقدر ب ٠٠٠,٠٠١‏ أقجة » وذلك بصفة امائة ( آمانت )(“^") 
. وفى هذه الفترة » كانت بنادر دمياط والبرلس » ورشيد ملحةقة بسنجق 
الاسكندرية » أما القصير فكانت تابعة لسيوط . 


٤ 


وفی عام ١٤۹ه‏ » وبينما كان خادم سليمان باشا عاثداً من حملة الهند 
واليمن » ذزل بجنده عند ساحل القصير على البحر الاحمر › حيث أصدر أمره 
إلى اوزدمير بك بضبط بعض القلاع هناك والسيطرة عليها . وبذلك » توجه 
اوزدمير بك بأسطوله النهرى عبر نهر النيل صوب الجنوب » حيث تمكن من 
اخضاع بعض القبائل العربية هناك » ومن السيطرة على قلاع ١‏ ابريم » › 
و درر ۲ » ومدن ١‏ ماغراق ۲ › و« صاى ٠‏ » وكانت موجودة تحت نفوذ دولة 
الفونج آنذاك » وأمر بإنشاء قلعة فى « ساى » ( صاى )(°) . ومنذ ذلك الحين ؛ 
وحتى عام ١۹۷ه‏ ء استمرت ١‏ إبريم » ملحقة بسنجق اسيوط(^") . ولكن » 
أصبحت بعد ذلك منطقة سنجقية مستقلة ملحقة بأيالة مصر(^") . 

وإذا كانت الأقالم التى تشكلت منها أيالة مصر لم يطرا عليها تغيير يذكر 
حتى أوائل القرن ١١ه‏ / ۱۷١م‏ » فقد حدثت تغييرات من حين لآخر فى التشكيل 
الإدارى لولايات وسناجق مصر العليا والسفلى » وذلك بحسب التطورات 
الإدارية والاقتصادية والسياسية التى كانت تمر بها الأيالة . فقد ذكرت منطقة 
قليوب على أنها ولاية فى أوائل القرن ( ١٠ه/‏ ١٠م‏ )(^۳) . ولكن فى آواخر 
هذا القرن صودفت بعض القيود التى تبيّن أن قليوب تحولت إلى أمائة ( مقاطعة 
كشوفية )(^) » وآنها تابعة لولاية الشرقية » كما الحقت بلبيس والدقهلية تماما 
بولاية الشرقية أيضا » فى أوائل القرن ١١ه‏ / ۱۷م » وصارت منطقة قليوب 
ولاية مستقلة تماما ('“). ومنذ دخول أيالة مصر تحت الإدارة العثمانية » كانت 
منطقة المنصورة أيضا تتبع ولاية الشرقية » ولكن » فى أواسط القرن ١٠ه‏ / 
٦م‏ ء اخذت النصورة شكل ولاية مستقلة تابعة إدارياً لولاية الشرقية . وفى 
حوالى عام ۹۷۷ه » كانت منطقة فراسكور التابعة المنصورة قد أصبحت ولاية 
مستقاة(۳) » ولكن فى عام ۹۹۸ه ألحقت مرة ثانية بامنصورة لتيسير القيام 
ببعض الاصلاحات فيها وقى منطقة المنزلة اية.1("*"). وفى عام ١٠٠٠ه‏ » 
صارت فراسكور ونواحي ها ولاية مستقلة » مع استمرار ربطها إدارياً 
بالنصورة(") . وفی عام ۹۹۹ه ويسبب اكتشاف معدن الفوسفات فيها 
بكثرة » أصبحت منطقة ١‏ طرانة » الثى كانت تتبع ولاية البحيرة › أصبحت 
كاشفية مستقلة مع استمرار ربطها إداريا بالبحيرة(““") . 


AO E 


وفى نهاية الربع الأول من القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » ضم إلى منطقة « بهنساوية؛ 
التى كانت ملحقة إدارياً بولاية الفيوم » ضم إليها ولاية اطفيح › وأيضا أمانة 
ملوی ودیروط ( دریوط ) التی کانت ضمن اشمونیین إداریاً عام ۹۹۲ه › حيث 
أاستحدثت بذلك إدارة سنجقية مستقلة من هذه المناطق . وفى أمر سلطانى صدر 
لأمیر آمراء مصر إبراهیم باشا ( ۹۹۱ - ۹۹۲ه) تبين لنا الهدف الذى كانت 
ترمى إليه الدولة من هذا التغيير فى التقسيمات الإدارية فى تلك المنطقة » حيث 
يؤكد هذا الامر بان ولايتى بهنساوية واطفيحية قد آلت للخراب ء ولذا تقرر الحاق 
بعض الأمانات فى ولاية اشمونين بها » وتعيين احد أمراء مصر السناجق عليها 
لاصلاحها وتعميرها(*"") . وفى أواخر القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » صارت اطفيحية 
وبهنساوية ولايات مستقلة ادارياً عن الفيوم(ا“") . 

لقد إعتبرت ولاية الصعيد اقليماً مستقلاً » منذ دخول مصر تحت الإدارة 
العشمانية . ولكن فى عام ۹۸۲ه ألحقت بعض القرى التى تقع جنوب الصعيد 
والتى كانت ملحقة بأيالة الحبشة ء ألحقت بسنجق إبريم » وذلك حتى يتيسر 
تأمين بعض الاحتياجات الضرورية لأيالة الحبش » ولاستمالة عشائر العرب التى 
كانت كثيرآ ما تقوم بحركات عصيان ضد الإدارة العثمانية بمساعدة دولة 
الفونج(“") . وقى عام ١١۹ه‏ الحقت ولاية الصعيد نفسها بسنجق ابريم 
لتامين حماية المناطق الجنوبية من عصاة العرب والمحاقظة على مناجم المعادن 
النفيسة التى ظهرت هناك(^*") . وفى العالم التالى » أصبحت ولاية الصعيد 
ولاية مستقلة » ملحقة إدارياً بإمارة آمراء إبريم . وإذا كانت منطقة أسيوط التى 
انفصلت عن ولاية الصعيد عام ١٠٠٠٠ه‏ ء قد ألحقت بها مرة أخرى فى أوائل 
القرن ١١ه‏ / ۷١م‏ كمنطقة إدارية مستقلة » فقد انفصلت مرة أخرى عام 
٤ه‏ عن ولاية الصعيد وصارت هذه ولاية مستقلة تا (۹۹"). 

وفى عام ١۹۸ه‏ الحقت سنجقية ابريم بأمارة آمراء الحبش » لتوطيد الحكم 
العثمانى فى ولاية الحبشة التى فتحت حديثا ء ولتسكين بعض قبائل العرب 
الوجودة فى الصعيد وإبريم والتى كانت من أهم أسباب حالة الإضطراب فى هذه 
املنطقة(''") . ولا كانت ولاية إبريم بعيدة عن مصر وقريبة من الحبشة › 
وبسبب أن الأموال الحصلة عن أيالة الحبشة كانت لا تكفى لدفع مرتيات 


aE 


المسكر وجنود قلاع الدولة الجنوبية › قسررت إدارة الدولة المركزية إلحاق إبريم 
بأيالة الحبشة . ولكن » على أثر عرض أمير أمراء الحبشة » وقاضى إبريم بان 
سنجق إبريم لم يحقق النفع المرجو منه بإلحاقه بأيالة الحبشة( ) » وان الحاقه 
بمصر مرة أخرى سيكون آكثر فائدة ونفع » فقند صدرت الأوامر » فى ١١‏ ذى 
القعدة ١۹۸ه‏ » بإعادة إلحاق ابريم بمصر كإدارة سنجقية("') . وإذا كان أمير 
أمراء الحبشة قد تقدم بطلب مرة أخرى إلى الأستانة لإعادة ضم ولاية إبريم بأيالة 
الحبشة مرة أخرى » مستنداً فى ذلك على أن المسافة بين سنجق إبريم وميناء 
سواكن تقدر بمسيرة ۲١‏ يوماً » والمسافة بين سواكن ومصوع تقدر بمسيرة ۲۲ 
يوماً » فى حين أن المسافة بين أبريم وبين القاهرة تقطع مسيرة ٤‏ يوماً » الأمر 
الذى يحول دون أستفادة أيالة مصر بولاية أبريم لبعد المسافة بينهما » إلا أن 
الأستانة رفضت هذا الطلب وهذه الحجة بسبب فشل إلحاق إبريم من قبل بولاية 
الحبشة ( ٤۹۸ھ )۳١۳()‏ و ۲ه ١,‏ تشكلت من سنجقية أبريم ؛ 

ومنطقة الصعيد الأعلى ( وهى تحتوى على منطقة قنا شرقى النيل » وشمال 
منطةقة دندرة غربى النيل فى ذلك الوقت » وذلك كما جاء فى دفاتر الديوان 
الهمايونى ) » وميناء القصير » وكشوفية الواح » تشكلت أيالة مستقلة . ويالفعل 
صدر الأمر لإبراهیم باشا آمیر آمراء مصر ( ٩٩۱‏ - ۹۹۲ه) بتوجيه أمارة أمراء 
إبريم هذه لأمير أمراء الحبشة السابق خضر باشا » بساليانة تقدر ب 


جیوش الد a‏ التى کان a‏ أنذاك لر الاعظم عثمان باشا ( ۹۹۲ھ ) لم 
يعيّن على أيالة إبريم وال آخر » حيث عادت هذه المناطق مرة اخرى والحقت 
بتقسم مصر الإداریی(° ۳( 

أما بالنسبة لبنادر مصر ؛ فقد كائت كل من دمياط ورشيد والبرلس تتبع 
سنجق الإسكندرية منذ مطلع القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ »إلا أن دمياط ألحق بها 
البرلس وأصبحت لواء مستقل( ۳) » وبقيت رشيد أيضا لواء مستقل . وقي عام 
٠ه‏ الحقت إدارة دمياط ورشيد بالأسكندرية مرة أخرى مع بقاء شئون كل 
منها المحلية مستقلة . وكانت الدولة قد أقدمت على هذا التغيير فى التقسيم 
الإدرى لهذه المنطقة بسبب تكرار الشكوى من قبل أهالى دمياط ورشيد والبرلس 


٤ 


من تعديات القراصنة على سفن الزخاثئر التى تصل إلى مونيها متوجهة إلى 
الأستانة » حيث طالبوا بأن تتشكل من هذه البنادر سنجقية مستقلة عن 
الأسكندرية » وبالفعل صدر الأمر بتعيين أمير سنجق على دمياط والبرلس 
ورشید بسالیانة تقدر ب ۲۰۰,۰۰۰ اقجة(۳'۷) . ومهما یکن من آمر › فقد کانت 
منطقة رشيد تلحق أحياناً بسنجق الأسكندرية وأحياناً اخرى بسنجق دمياط . 
وقد اعطت الدولة العثمانية أهمية خاصة لنطقة السويس » وذلك نظرا 
لكونها إحدى المراكز التجارية فى طريق تجارة الشرق » حيث كان ميناء السويس 
يستقبل سفن التجارة الشرقية الأثية من آسيا وأفريقيا » ومنها تنقل البضائع 
من السويس بطريق القوافل البرية إلى موانى دمياط ورشيد والأسكندرية » حيث 
تواصل طريقها البحرى بعد ذلك إِمَّا إلى أوربا وما إلى الشام . 
ونظرا لهذه الأهمية التى اكتسبتها السويس » حرصت الدولة العثمائية على 
إنشاء ترسانة بحرية فى خليج السويس » وشرعت بالفعل فى بناء آسطول جديد 
هناك لحماية موانى الدولة من الهجمات الصليبية البرتغالية . وقد أمر أمير أمراء 
مصر سليمان باشا الخادم ببناء هذا الأسطول الذى أحتوى على ۸٠‏ قطعة بحرية 
عام (A_۹‏ . ويعد أن تم بناء اسطول السويس » عين قبطان إليمن على 
سنجق السويس الذى استحدة(“'") . 
وهكذا » يتضح انا أن أيالة مصر لم تقسّم إلى مناطق سنجقية على نحو ما 
كان موجوداً فى أيالات الدولة الأخرى » ولا كانت مصر من أيالات الساليانة 
وليست من أيالات التيمار بالدولة » فقد أبقى على التقسيم الإدارى الإقليمى بها 
فقسمت إلى ولايات محلية » أما المناطق التى كانت تمثل أهمية خاصة بالنسبة 
لمركز الدولة وللمنطقة ء فقد شكلت فيها عدة مناطق سنجقية يتقاضى الأمراء 
فيها مرتبات من الخزينة المصرية . ولم يكن التقسيم الإدارى لولايات مصر يتم 
طبقا لكبر أو صغرالمساحات التى تحويها الولاية » وانّما نظرا ما تشكله هذه 
المنطقة أو تلك من أهمية للدولة . حتى أننا نلاحظ أن معظم هذه السناجق 
(الأسكندرية » دمياط » رشيد » السويس » جدة ) قد شكّلت بغرض حماية الطرق 
البحرية للدولة فى البحر المتوسط والبحر الأحمر » وتأمين طريق التجار 
السلمين البحرى من هجمات القراصنة والأعداء » ولذلك كانت توجه رتبة 


UE 


«القبطانية » ( رثاسة الاسطول البحرى ) للأمراء السناجق المعينين فى هذه 
البتادر(“"") . 

وهكذا » بلغت المناطق الإدارية بأيالة مصر » خلال مطلع القرن ١١هد‏ / 
۷ مء اثنى عشر ولاية هى : ( الشرقية » الغربية » المنوفية » البحيرة وطرانه ء 
قاطية » جيزة » اطفيحية » فيوم » بهنساوية » اشمونين » منفلوطية » والواحات . 
وتيخ سايق اناري هى + الإ كخدرية ٠‏ لياط « وه يب4 العتى هى ء نة د 
سیوط » وابریم )(۳۱۱). 
ب - إداريو الولايات في ايالة مصر : 

لقد كان حكام ولايات وبنادر آيالة مصر يعينون بحسب تطور الأوضاع 
الداخلية والخارجية للمنطقة ٠‏ وتبعاً للموقع الجغرافى فى هذه المناطق الإدارية . 
فعقب دخول مصر تحت الإدارة العشمانية » أبقت الأستانة الكشاف المماليك » 
ومشايخ العريان المحليين الذين آأظهروا الولاء للدولة » ابقتهم فى مواقعهم 
الإدارية » وذلك حتى يكتسب إداريى الدولة بمصر الخبرة والدراية الكافية بأحوال 
الأيالة وقوانينها وعادات ومعاملات أهلها . أما الموانى الهامة كالأسكندرية وجدة ؛ 
فقد وجّهت لبعض الأمراء العثمانيين الأكفاء . وإذا كانت الدولة قد حاولت تغيير 
إداريى المماليك وإستبدالهم بالإداريين العشمانيين عام ۹۳۰ه ء حيث عزل 
الكشًاف المماليك الذين كانوا يديرون ولاياتهم بحسب القوانين المملوكية القديمة. 
وعيّن عدد من الأمراء السناجق مكانهم » وذلك بهدف القضاء على حركات 
العصيان الملستمرة فى ولايات مصر »إلا أن هذا الإجراء لم يزيد الأوضاع هناك 
إلا سء » الأمر الذى اجبر الأستانة على إعادة إداريى المماليك مرة أخرى إلى 
مواقعهم . 

ومن ناحية أخرى » كان للأمراء السناجق المحافظين فى مصر مهام كَلفوا بها 
من قبل الدولة مباشرة . وكان على رأس هذه المهام » حماية مركز الأيالة بالقاهرة 
ومعاونة أمير أمراء مصر فى الشثون الإدارية والعسكرية ء وعلاوة على ذلك » 
فقد عين بعض أمراء الستاجق المحافظين فى بنادر الإسكندرية ودمياط وجدة 
للقيام بمهام حماية سواحل الدولة على البحر الأحمر وعلى البحر المتوسط من 
تجاوزات الأعداء وهجمات القراصنة(") . فلما تزايدت تحركات البرتغال المريبة 


Y0 


٠‏ فى البحر الأحمر وتعدياتهم على السواحل الإسلامية » وعلى قواقل الحجاج 
وسفن تجار المسلمين » قامت الدولة بتعيين أمير سنجق على ميناء جدة › وأمدته 
بالقوات البحرية اللآزمة . أما الأمراء السّناجق فى الأسكندرية ودمياط ورشيد 
والسويس » فكانوا يقومون بحراسة موانى الدولة فى البحر المثوسط بصفة 
داثمة » وبالخاصة فى موسم الرّبيع » وحماية سفن التجار والمسافرين والحجاج 
من تعديات الأعداء » وحماية سفن الزخائر الإرسإلية والخزينة الإرسإلية التى 
كانت تتوجه كل عام إلى إسلامبول . وكانت الدولة تحرص على قيام أمير 
الأسكندرية وقبطانها بهذه المهام وعدم تقصيره فيها » وعلى مباشرة أمير أمراء 
مصر لتنفيذ الأوامر السلطانية فى هذا الخصوص » حيث كانت ترسل الأوامر 
تلو الأىامر إليهما للتاكد من قيام كل منهما بما كلف به من مهام . 

فقد صدر لأمیر أمراء مصر أمراً سلطانياً فی رمضان ۹۸۳ه يوصيه فيه 
بضرورة تحرك الأسطول فى الإسكندرية » عند حلول موسم الربيع للمرور فى 
دوريات بحرية بين انطاليا ورودس والإسكندرية للوقوف فى وجه سفن القراصنة 
التى عادة ما كانت تسبب أضراراً لسفن المسلمین(") . وقى عام ١۹۸ه‏ » 
صدر أمراً لأمير سنجق الإسكندرية ليقوم بحراسة سفن التجار المسلمين قى 
البحر المتوسط حتى تتجاوز الأماكن الخطرة (“")ء ومرة أخرى صدر الأمر 
السلطانى عام ۷ه إلى أمير سنجق الإسكندرية وآمراء سناجق رودس صاقيز 
وميديلى » وماغوصة ليقوموا بواجباتهم تجاه حماية سفن التجار المسلمين من 
قطاع الطرق البحرية من وإلى مصر » وبين أيالة مصر وهذه الجزر(°") . وفى 
عام ١١٠٠٠ه‏ صدرامرا لأمير أمراء مصر بضرورة إرسال أمير سنجق 
الإسكندرية وأمير سنجق دمياط » وأمير سنجق ماغوصة لحراسة ألف قنطار من 
البارود المرسل من مصر إلى استانبول للمواجهة مهمّات الحملة السلطانية » 
مستعيتين بسفنهم الحربية ويبوارجهم الميرية المىجودة فى ميناء 
الإسكندرية( '") . 

أما بالنسبة لإقليم الصعيد » فمن دخول مصر تحت الإدارة العثمانية » منح 
هذا الاقليم إلى مشايخ العريان من أبناء عمر كسنجق مستقل . واعتباراً من 
النصف الثانى من القرن ١٠ه/‏ ١٠م‏ » صارت ولاية الصعيد التى تبعد كثيراً عن 


٤ا‎ 


مركز الأيالة بالقاهرة وكرا للشقياء والعصاة وقطاع الطرق من العريان » الأمر 
الذى جعل الحكام والمشايخ هناك يعجزون عن حماية المال اليرى كما يجب » 
فظهر العجز فيه » وكثيراً ما كانت تقع المشاحنات والمصادمات بين مشايخ 
العريان بعضهم وبعض » مما كان يؤدى لإيقاع الظلم بالأهالى وخراب البلاد . 
وهكذا » تقدم آمير أمراء مصر بعرض إلى الآستانة يشير فيه لضرورة عزل 
مشايخ العربان الموجودين بولاية الصعيد » وتعيين أمراء سناجق على الولاية 
على نحو ماهو موجود فى سنجق إبريم » بحيث يكلف هؤلاء الأمراء بتنفيذ 
أحكام الإعدام وإقرار الأمن فى الولاية » وفى نفس الوقت يقوم الأمناء بضبط 
أحوال القرى ورعاية مصالحها مما يعود بالنفع على الال اميرى وعلى 
الولاية() . وبالفعل صدرت الأوامر لأمير أمراء مصر بسحب مقاطعات ولاية 
الصعيد من يد أبناء عمر » وتوجيهها الكشًاف بطريق الإلتزام » وتعيين أحد أمراء 
مصر السناجق المحافظين من ذوى الخبرة والدراية فى العمل فى هذه المناطق › 
ووضع مقدار كاف من الجند تحت إمارته لمواجهة ماقد يحدث من فساد من 
العربان هناك(^") . وإذا كانت ولاية الصعيد قد وجهت لفترة لابن عمر » إلا أنه 
عزل عنها بسبب اعتراض الأهالى على هذا التعيين » واضطراب آحوال الأهالى 
والأيالة الأمر الذى جعل الدولة تعيد الولاية لأحد الأمراء السناجق وتوجيه 
مقاطعتها إلى الملتزمين مرة اخرى(*") . ومنذ عام ۹۸۲ه أصبح يعين على 
ولاية الصعيد أحياناً أمراء سناجق وأحياناً أخرى مشايخ عربان بدرجة 
نج( 2)۲ 

وكما حدث بالنسبة لولاية الصعيد ققد صدرت أوامر الدولة لأمير أمراء 
مصر لعمل التحريات اللازمة لمعرفة العدد اللازم من الأمراء السناجق لكل اقليم 
من الأقاليم المىجودة تحت تصرف مشايخ العربان » عدا ولاية البحيرة » ومقدار 
العسكر الضرورى لإعانة هؤلاء الأمراء على القيام بواجباتهم فى تلك المناطق » 
ومن من الأمراء مؤهل للقيام لمثل هذه الوظائف('"") . إلا أن الإدارة المركزية 
تراجعت عن هذه الخطوة حيث بدات فى تشبيت مشايخ العريان فى ولاياتهم . 
وذلك بعد رقعهم لدرجة أمراء السناجق(""") . وعلى أثر ضم منطقة ابريم على 
ون ال ر غلا ا لين تو( 0 


¥ 


ومن العرض السابق يتضح لنا أن الأمارات السنجقية بآيالة مصر تعرضت 
خلال القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ لتغييرات مختلفة بحسب الظروف التى تعهرضت لها 
الأيالة . وهنا يجدر بنا البحث فى أهم عناصر الإدارة المحلية بايالة مصر 
(الكشًاف ء ومشايخ العربان ) والدور الهام الذى كانت تقوم به هذه الفثة فى إدارة 
مؤسسات الأيالة المحلية . 
أو ل : الكشاف : 

لقد قام السلطان سليم عقب إنتقال مصر للإدارة العثمانية بتعيين عدة 
أمراء سناجق لضبط الولايات والنواحى بمصر وإقرار الأمن بها(“"") . إلا أنه قبل 
مغادرته مصر آعاد تعيين الأمراء المماليك الذين اعترفوا بالسيادة العثمانية على 
مصر ء وذلك بإعتبارهم كشاف بها(*"") » فقام بتعيين جانم السيفى الأمير 
الملوكى على كاشفية بهنسة والفيوم » وتعيين أبو حمزة على الغربية 
والمحاة( ") . ولم يطرا على التشكيلات المحلية لأيالة مصر تغيير يذكر خلال 
قترة ولاية خاير بك ( ۳ -- ۹۲۸ه) ؛ ولكن على أثر وفاة خاير بك وتولية 
مصطقى باشا على مصر قام الأمراء المماليك من الكشّاف ومشايخ العربان 
بحركة عصيان واسعة فى مختلف ولايات الأيالة » حيث تم عزل هؤلاء الكشاف 
وعين بدلاً منهم أمراء سناجق فى ولايات مصر »إلا أن الإدارة المركزية أدركت 
بعد مرور أربعة أشهر فقط أن الإداريين العثمانيين لم يكتسبوا الخبرة الكافية 
لإدارة هذه البلاد والتعامل مع أهلها بعد » حيث وأجه الأمراء العثمانيين صعوبات 
كبيرة فى التعامل مع عريان وأهالى مصر فى البداية » مما آقلت الزمام من 
أيديهم . وبصدور قانون نامه مصر ( ١١۹ه)‏ أبقيت الكشوفيات بأيالة مصر 
بإعتبارها النواة الأساسية للإدارة المحلية فى الولايات بعد تخليص مؤسساتها 
من البدع التى كانت قد لحقت بها خلال العصر المملوكى . 

وحتى تتحقق حالة من التوازن بين القوى المحلية فى ولايات مصر ويسكن 
العربان دائمى العصيان فى آنحاء الأيالة الختلفة » قام السلطان سليم بتثبيت 
مشايخ العربان الذين اعترفوا بالإدارة العثمانية » تثبيتهم فى مواقع نقوذهم 
بالولايات » فعين شيخ عرب الغربية حسن بن المرعى » وشيخ عرب الشرقية 
أحمد من بقر » وشيخ عرب الجيزة حماد بن خيبر عينهم فى مواقعهم ومنحها 


“YEA 


لهم كمقاطعات » كما أنه أعطى ولاية جرجا لشيخ عرب الصعيد على بن 
عمر("") . وعلى الرغم من هذه الخطوة التى أقدم عليها السلطان سليم 
لتسكين العربان بإشراك مشايخهم فى الإدارة المحلية للبلاد » إلا أن هذه الفثة 
استمرت فى غيها واعتبرت من آهم عوامل الاضطراب فى نواحى مصر » فكانوا 
اداة فى يد عصاة المماليك لضرب الإدارة العثمانية الجديدة وذلك حتى توجه 
الوزير الأعظم إبراهيم باشا إلى مصر لإصلاح إدارتها ولوضع قوانين تنظيمية 
۳ ي و‌ 

تعيين الكشاف : لقد كان كشاف ولايات مصر ينتخبون فى معظمهم من 
الأمراء المماليك الذين اعترفو| بالسيادة العشمانية فى مصر » واستمر الحال هكذا 
حتى تنظيم شئون الأيالة بصدور قانون نامه مصر عام ١١۹٠ه‏ . ومنذ ذلك 
الحين » بدات الإدارة العثمانية الجديدة فى توجيه بعض المناطق الإدارية لهؤلاء 
الكشاف إلى عسكر الباب العالى بمصر ويالأستانة حتى يتمكن هؤلاء الإداريين 
الجدد من اكتساب الخبرة من إداريى المماليك فى إدارة البلاد(^"") . 

فعندما كانت تحل كشوفية فى إحدى ولايات مصر كان يعرض الأمر على 

ديوان مصر العالى ٠‏ حيث يقوم آمير أمراء مصر وناظر أمواله ( الدفتردار ) 
بتفحص الراغبين فى هذا المنصب فيختاران أقدرهم وأنسبهم لإدارة هذه المنطقة 
ولتمثيل الإدارة العثمانية بها . وعندئذ ؛ يعرضان اختيارهما على مركز الدولة › 
فيصدق الديوان الهمايونى على هذا التعيين . ويرسل البراءة الخاصة به إلى 
الكاشف المنتخب(*"۳) . وكان الكاشف الجديد يتقاضى ساليانه حددت له بموجب 
هذه البراءة من أموال ٠‏ رسوم الكاشفية » التى يحْصلها من مقاطعته(') . 
وعلاوة على منصب الكشوفية » كان الكشّاف يتصرفون فى بعض مقاطعات 
الولاية بطريق الإلتزام . فكما ورد فى دفثر مقاطعات مصر لعام ١٠٠٠ه‏ منحت 
ولاية قاطية بطريق الإلتزام وأيضا الواح وجّهت بعض مقاطعات ولاية المنصورة 
التابعة لولاية الشرقية ( وتحتوى على ۷۸ مقاطعة ) ء وولاية قليوب ( وتحتوى 
على ٠١‏ مقاطعة ) لبعض الكشاف التزاما .)""١(‏ 

وعندما كان ينحل منصب كشوفية » وعند تعیین کاشف جدید » كانت 


الكشوفية المحلولة توجه لمن يلتزم بدفع خراج أعلى للخزيةة الميرية » وفى حالة 


-۲٤۹- 


عدم تقدم من يدفع مبالغ آأكثر عن هذه الكشوفية كانت توجه لأحد الأاشخاص 
الأمتاء المعتمدين ممن يقبلون الإلتزام بدفع نفس الخراج السابق(""؟). وبسبب 
الضائقة المإلية التى كانت تعانى منها الدولة العثمانية خلال النصف الثانى من 
القرن ١٠ه‏ ١١م‏ » كان من الممكن إنتزاع كشوفية أحد الكشّاف من يده » إذا ما 
ظهر من يدفم التزام أعلى عن مقاطعته ؛ وعندثذ » كان على الكاشف الجديد دفع 
ديون الكاشف المعزول حتى لا تضيع الغلال المزروعة فعلاً والأموال الميرية 
المىجودة فى ذمة الأهإلى » كما كان يحصل التزام الكاشف المعزول من أمواله 
وغلاله الخاصة . فعلى أثر انحلال كشوفية الغربية » تقدم لها حمزة بك بشرط 
دفع مقدار آأكثر من الحاصلات » وعندئذ صدر الأمر لأمير أمراء مصر بضرورة 
تحصيل ٠١١,٠٠١‏ ذهبية المىجودة فى ذمة الكاشلّف السابق من الغلال الخاصة 
به أو من أمواله > وتسليم ما قيمته ۸٠٠١‏ ذهبية من القمح والبقول للأنبار 
المصرية » وتسديد أثمان ٠٠١‏ ناقة » و٠٠٠٠‏ قربة من ساليانته(""؟) . وبعد أن ثبت 
قفشل هذا النظام وضرره بالمال اليرى وبمصالح الأهالى » صدر الأمر لأمير أمراء 
مصر ولدفترداره بإبطاله على الفور » ومنع توجيه كشوفيات للراغبين خلال 
مدة التصرف فعلى أثر عرض مصطفى بك » وهو أحد آمراء مصر » بأن كاشف 
على الذى كان قد تصرف فى ولاية النوفية بالتزام تسلیم ۱۲۰,۰۰۰ آردب حبوب 
وبشرط عدم قبول شخص آخر آو تدخله فى ولايته أثناء فترة التزامه مهما دقع 
أكثر » فإنه بينما قام الكاشق المذكور بأداء مهامه على الوجه المطلوب دون 
تقصير » وبتعمير جسور ولايته » فوجئ بتوجيه ولايته المتصرف فيها إلى 
شخص آخر بإلتزام أكثر » فقد صدر الأمر لأمير أمراء مصر ولدفترداره بالتحقق 
من هذا الأمر » بحيث أنه إذا ثبت صحة الدعوى فينبغى منع توجيه هذه المقاطعة 
لشخص آخر طوال مدة الالتزام » والعمل بهذا الحكم فى توجيه كشوفيات 
ومقاطعات الأيالة فيما بعد(“"؟). وأحيانا ما كانت توجه الكشوفيات لبعض 
الأمراء بشرط دفع الأموال الميرية اموجودة فى عهدة الأمناء بتلك الولاية(*"") . 
وكما كان كافة موظفى الدولة بمصر ممن يعينون ببراءات تصدر عن 
الأستانة » ويتصرفون فى ساليانات وعلوفات بمقتضى هذه البراءات ٠‏ كما كانوا 
٠‏ يدون مبلغ من المال عند جلوس السلطان الجديد على العمرش ( وهی رسم 


A CE 


جلوس همایون ) » كان على الكشاف أيضا إرسال هذا الرسم حتى يمكن تجديد 
براواتهم("۳") . وعلاوة على هذا الرسم كان الكشاف مطالبون أيضا بدفع رسم 
يعرف باسم « كشوفية صغير » إلى أمير أمراء مصر الجديد عند وصوله للأيالة» 
وذلك حتى يثبتون فى وظائفهم("") . وفى أواخر القرن ( ٠١‏ ه/ ٠١‏ م) 
أصبحت عادة أداء الكشاف رسوم ١‏ كشوفية صغيرة » لأمير الأمراء عند بدء 
تعيينه عرف متبع »إلا آن مقدار هذه الرسوم قد تزايد خلال هذه الفترة 
تدريجيًاء حيث كان الكاشف يدفع ما يتراوح بين ( ٠٠,٠٠١‏ و ٠٠,٠٠١‏ ) ذهبية 
كرسوم كشوفية صغير » وحتى يستطيع هؤلاء الكشاف الإيفاء بهذه الالتزامات 
وأداثها دون نقصان » فرضوا على الأهالى كشثير من البدع والمظالم مثل بدعة 
«الطلبة » و ١‏ الكلفة » .. وغيرها من الضراثب غير الشرعية التى كانت تحعصل 
من الرعية بشتى الطرق والأشكال(^"") . 

وظائف الكشاف :لم يكن للإدارة الحلية فى مصر نظاما محددا يبين 
صلاحيات إداريى الولايات وعلاقاتهم بمركز الأيالة ويمركز الدولة » وذلك حتى 
وضع قانون نامه مصر (۳") » وإنما بقت هذه الإدارة تنتهج القوانين والنظم 
الملوكية التى كانت سائدة فى تلك النواحى من قبل . ويذلك استمر كشاف 
الولايات يباشرون مسثولياتهم بحسب النظم المملوكية » ولم يطرا على ما كانوا 
يقومون به من وظائف تغییر یذکر . 

ففى هذه المرحلة الإنتقالية للإدارة العثمانية فی مصر ( ۹۳۱-۹۲۳ ه) » 
لم تجد الإدارة المركزية عناصر تستطيع القيام بالمهام المكلفين بها من ذوى 
الخبرة والدراية بأحوال البلاد ومختلف نواحيها » أفضل من بقايا المماليك الذين 
اعترفوا بالسيادة العثمانية على مصر . وهكذا » بدأت هذه الفئة فى العمل على 
إقرار الأمن فى البلاد وتثبيت آقدام الإدارة العثمانية فى مختلف المؤسسات » 
وباشرت مهامها » كما كانت من قبل بحسب القوانين المملوكية المعمول بها 
أنذاك. وعقب وفاة خاير بك ( ۹۲۸ ه) ء بدآت الإدارة العثمانية فى العمل على 
رفع هذه النظم والتشكيلات المملوكية تدريجيا » وإحداث تعديلات أساسية فى 
تشكيلات الولايات المحلية ومؤسساتها » الأمر الذى آدى إلى موجة من حركات 
العصيان لم تنتهى إلا بعد عام ( ۹۳١‏ ه) . ويذلك » راعت الهيثة الإدارية 


۹ - 


الحاكمة التى وضعت قانون نامه مصر هذه التطورات عند وضع الخطوط 
العريضة لهذا القانون » حيث أعتمد إعتمادا أساسيا فيما يتعلق بالإدارة المحلية 
للولايات على ما عرف فى هذا القانون باسم ( قانون السلطان قايتباى) » وهذا 
القانون يعالع الشئثون المإلية والإدارية للولايات وشثون الأراضى بها . ويموجب 
هذا القانون أيضا حددت صلاحيات الكشاف والإداريين الحليين بالولايات . وقد 
آكد العمل بهذا القانون الأمر السلطانى الذى أرسل لأمير أمراء مصر ودفترداره 
فى ١۹۷ه‏ وهذا نصه : ١‏ عندما فتع أبى المرحوم سليم خان بالقوة القاهرة 
مصر ء جمع الأكابر والأعيان ومشايخ البلدان والفقراء والضعفاء فى الولاية 
المذكورة » وسالهم هل تريدون أن يطبق بينكم القانون القديم والمقياس المستقيم 
لأجدادى العظام » آم أنكم ترغبون فى العادات القديمة للذين حكموا مصر 
القاهرة من قديم الزمان ؟ فاختاروا قواعد قوانين قايتباى »(*) . 

وهكذا انحصرت الوظائف الأساسية للكشاف حتى صدور قانون نامه مصر 
عام ١١۹ه‏ فى جذب أهالى الولايات لطاعة الإدارة الجديدة » وعمل مساحة 
جديدة للأراضى الزراعية فى البلاد ء ومصادرة أراضى وأملاك المماليك الذين 
قتلوا أثناء ضم مصر للدولة وأثناء قيام بعض المماليك والعريان بحركات 
عصيانية ضد الدولة » ومصادرة المقاطعات التى كانت فى حوزة الطوائف الحلية 
المختلفة » وضمها للخزينة الميرية » وحماية أهالى نواحى الولايات وأراضيهم من 
فساد العريان العصاة(۳") . وقد أكد قانون نامه مصر على أن يباشر الكشاف 
وظائفهم المحلية تحت إشراف آمير أمراء مصر وناظر أمواله( '“) . وعموما كان 
لكل كاشف مجلس خاص به يباشر فيه مهامه التى تنقسم إلى ثلاثة أقسام : 
إدارية ء ومالية ٠‏ وعسكرية . وكانت هذه المهام تدور حول الاهتمام بالأراضى 


( *) « .. مرحوم بابام سلیم خان › قوت قاهرة آیلة فتع إیتدیکی زمانده » ولایت مزبوره نك 
أكابر واعيان ومشايخ بلدان وفقرا وضعفاسى جمع أيدوب › اجداد عظاممك قانون قديم 
ومقیاس مستقیمی ما بینکزده جاری أولدیغی استرسز » یوقسه »› قاهره مصره سلقدن 
حاکم أولانلرك جاری اولیکلان عادت قد یمه لرین می مراد ایدینورسز ؟ دیو فرمان 
ایتدکلرنده » قایتباى قاعده سن اختيار أيدوب ٠..‏ : دفتر المهمة رقم ٤‏ » ص ٠٠٤‏ / 
جمادی الآرلی ٩۷۲‏ ه . 


_o¥-. 


الزراعية ومحصولاتها التى كانت تمثل الدخل الأساسى للخزيئة امصرية الميرية. 
وتأمين الأمن والإستقرار بين رعايا المنطقة المتصرف فيها . 

لقد كان اهثمام الكشاف بتعمير سدود آنهار القرى اللوجودة فى عهدتهم :من 
الأمور التى ركز عليها قانون نامه مصر » والعديد من الأوامر السلطانية » بحيث 
وضع نظاما محكما لرعاية هذه السدود حتى لا تكون سبباً فى خراب الأراضنى 
الزراعية فى أى وقت . فقد اكد قانون نامه مصر على ضرورة قيام الكشاف 
بتنبيه الملتزمين على تعمير وإصلاح. الجسور الموجودة على الأنهار والتى تنظم 
عملية رى الأراضى المعدة للزراعة » وفى حالة تقصير الكشاف ومشايخ العربان 
فى الإهتمام بهذا الأمر وتحويل الأراضى إلى ( شراقى ) » كان على قاضى الولاية 
والمساحين فى المنطقة عرض الأمر على ناظر الأموال » وإيقاع أقصى العقوبات 
بمن ثبت تهاونه فى تعمير هذه الجسور الميرى » يصل إلى حد الإعدام » وذلك 
بعد تحميله الأضرار التى حدثت بسبب تقنصيره وتحصيلها من 
مخصصاته(“") . فعلى أثر عرض القاضى بضرورة تعمير الجسور الميرى 
الموجودة فى.عهدة كاشف الجيزة حماد بن خيبر » فقد صدر الأمر لأمير أمراء 
مصر بصرق ما قدره ٠‏ آأكياس ذهبية لعملية التعمير من أموإال الكاشف 
وبمعرفة .القاضى » وذلك فى حالة عدم قيا الكاشف بنفسه بتعمير سدوده يدون 
تدخل(۳۶۲) . 

ويبدو أن عملية تعمير الجسور هذه كانت من المهام الدورية التى كان على 
اللتزم القيام بها سنوياً » ومن الأمور الهامة التى كانت تؤثر فى عملية رى 
الأراضى الزراعية إيجاباً وسلباً » وبالتالى فى محصولات الميرى فى هذه الأراضى 
. ولذلك كله اهتم قانون نامه مصر بهذا الأمر اهتماماً عظيماً » حيث جعل 
مصاريف تعمير الجسور مما يدفعه الكاشف من رسوم الكشوفية بحيث كانت 
تسلم الأموال الزائدة للخزينة الميرية . 

وقد كان إشراف الكشاف ومشايخ العربان والمباشرين على عملية تمهيد 
القرويين للأراضى المىجودة فى تصرفهم والمقرر زراعتها قبل حلول موسم 
فيضان النيل » من المسئوليات التى يسألون عنها أمام ناظر الأموال وأمير 
الأمراء. ولذلك كان الكشاف يعلنون على الأهالى من القرويين حلول موعد 


_of_ 


منصبه » عقب جلوس السلطان مراد الرابع ( ٠٠٠١ -٠١۴۳۲‏ ) » حتى أن آمير 
الأمراء الجديد وصل ميناء الأسكندرية » ولكن عندما تباحث أعيان الأيالة 
وأصحاب النفوذ فيها فى هذا الأمر » فى اجتماع طارئ عقدوه فى الديوان العإلى » 
اكّدوا أن عزل أمير الأمراء بهذه السرعة وتعيين آخر » سيؤدى حتما إلى الحاق 
الضرر بالمال الميرى » وبكافة أحوال الأيالة » ومن ثم عرض على مركز الدولة 
الأمر » حيث صدر الأمر بإبقاء مصطفی باشا فى منصبه ( ٠١١۲‏ 
۴ھ )(۷۲). 

وکان قرار عزل آمیر الأمراء لا یتم إلا بعد مناقشات ومشاورات بين أرياب 
الديوان الهمايونى("') » يعتمدون فيها على تقارير آميرالأمراء نفسه » وتقارير 
آمراء مصر امحافظين عن الأوضاع فى الأيالة خلال فترة ولاية أمير الأمراء 
هذا(ء")ء وعلى الأحوال العامة للأيالة ٠‏ ومدى قيام أمير الأمراء بمهامه الإدارية 
والعسكرية أو عجزه عن القيام بها . ولكن » يبدو أن أمراء مصر الحافظين 
وجنود الدولة فى مصر كان لهم تأثير عظيم فى إختلال النظم فى البلاد ء 
وبالتإلى فى عزل أمير الأمراء الذى لا يرغبون فيه . ويبّين مصطفى سلانيكى 
فى تاريخه(*) الدور الذى قام به أمراء مصر وعساكرها فى عزل أمير الأمراء 
شريف محمد باشا ( ٠٠٠۶١‏ - ١١٠٠٠ه)‏ على النحو التالى » حيث يقول ٠:‏ إن 
آحوال مصر آلت إلى الإضطراب الإدارى » فإختلف الإداريون بها » وساءت علاقة 
أمراء مصر وعساکرها بامیر أمراء مصر » حیث قام هؤلاء بالطو على منازل « 
دوراق فوزی » و ١‏ آشجى محمد ؛ وهما من أعيان الأيالة المشهورين » وقتلوهم › 
حتى أنهم أرادوا قتل أمير الأمراء نفسه الشريف محمد باشا » ولكنه نجا من 
اغتيالهم له عند دخوله القصر باعجوية . وقد عرض الأمراء والعسكر.هذه 
التطورات على الآستانة بقولهم : إن مصالح الأيالة لم تعد تراعى » وأصبحت 
معطلة » وآننا لا نقبل هذا الباشا فى الحكم » وذريد حاكم آخر » فليرسل صاحب 
السعادة حضرة السلطان أى شخص آخر » وإننا سوف نعطيه ميثاقنا ونطيع 
ونسمع له فى الحال » . وهكذا » تمكّنت هذه الفئة من الضغط على السلطان › 
فصدر الأمر بعزل الشريف محمد باشا وتعيين خضر باشا بدلا منه . 

ومهما يكن من أمر ءلم يكن أمير آمراء مصر المعزول يترك الأيالة فور 


٣ 


تمهيد الأراضى الزراعة ويحثونهم على الاجتهاد فى زراعة جميم الأراضى التى 
أعتيد زراعتها » وعلى عدم تركهم الأراضى غير مزروعة » ويحذرونهم من 
تهاونهم وترکهم للأراضی عاطلة(۶۶) . 
ومن ناحية آخرى » كان الكشاف ومشايخ العربان يسلمون التقاوئ اللازمة 
والمعتادة لكل قرية بمعرفة قضاة الأراضى والأمناء ويموجب محضر شرعى › 
وإذا ما ظهر عدم كفاية هذه التقاوى فى قرية ما بعد فيضان النيل كان يسلم 
للأهالى المقدار اللازم من هذه التقاوى بموجب محضر آخر . وقد أعتاد هؤلاء 
القرويون على إعادة هذه التقاوى إلى مخازن الغلال فى موسم الحصاد بموجب 
تلك المحاضر الموجودة بأيديهم . وكان الكشاف والأمناء يقومون بالتفتيش على 
تجهيز الأهالى الأراضى للزراعة » فإذا وجدوا ارضألم تجهز ولم تزرع فعلاً 
يبحثون عن السبب » فإذا كانت نتيجة لعدم تسلمهم التقاوى فى الوقت المناسب 
كانت الأضرار تحمل على المسثولين من الكشاف ومشايخ العريان والعمال » كل 
حسب مسئولیته فی هذا الأمر » حیث کانوا يعاقبون بالأسلوب المناسب(۶°) . 
وللمحافظة على تعمير القرن وحمايتها من الخراب » صدرت الأوامر التى 
تؤكد على الكشاف ومشايخ العربان والعمال عدم تعديهم على أموال واسباب 
الأهالى قى القرى » وحمايتهم لهم مما يقوم به العصاة من النهب والسلب » وكل 
ما كان يجبر القرويين على ترك اراضيهم خربة دون رعاية أى زراعة . ومن ناحية 
أخرى » قد يعلن على القرويين أن من يترك أرضه مهجورة بدون زراعة يقىم 
الكاشف بتوجيه هذه الأرض لآخر من أجل زراعتها والإهتمام بها » وذلك بمعرفة 
ناظر الأموال . وإذا ما ثبت آن هجران الأراضى الزراعية كان نتيجة تحمصيل 
الكشاف ضرائب زائدة عن المقدار اللقرر من كل قروى » مما کان يصعب على 
الأهالى الذين كانوا يضطرون عندثذ لهجران أراضيهم وقراهم » أو نثيجة لإهمال 
الكشاف ومشايخ العريان وظلمهم » كانوا يحملون النقص الواقع قى الحاصلات 
الزراعية فى المنطقة التى يتصرفون فيها » حيث كان يعرض آمرهم على امير 
الأمراء نفسه الذى يوقع عليهم أشد العقاب الذى يصل إلى حد الإعدام(٣")‏ . 
وكان الكشاف يحصلون خراج القرى الموجودة فى عهدتهم والصالحة 
أراضيها للزراعة بمعرفة محاسب وعدد من الكتبة المستقيمين من أهل القلم » 


o 


وتحت إشراف العمال المعحتمدين الذين لديهم كفلاء قادرين(١٣)‏ » وذلك بمىجب 
قانون نامه مصر ودفاتر الترابیع التی تم إعدادها عام ٩۳۲‏ هھ » حیث كانت تسلم 
إلى الخذينة الميرية بدون نقصان » وفى موعدها المقرر بمقتضى محضر شرعى . 
وكان خراج أراضى مصر يحصل منذ دخول مصر تحت الإدارة العثمانية وحتى 
عام ۹۲۲ه بموجب دقاتر قديمة كان معمول بها منذ عهد المماليك وتعرف باسم 
( دفاتر الأرتفاع ) ٠‏ ولكن فى عام ٤۹۸ه‏ وعلى أثر عرض آمير أمراء مصر 
مسيح باشا بضرورة إجراء مساحة جديدة لأراضى مصر الزراعية » وأن مثل 
هذه المساحة الجديدة ستكون مفيدة للمال الميرى وللرعية وللأيالة وللدولة بصفة 
عامة » فقد صدر الأمر بالتصديق على إجراء مساحة جديدة لأراضى مصر 
بحسب العرف والقانون المعمول بهما فی هذه البلاد(٣۳۶)‏ . 

ومهما یکن من آمر › فقد قرر قانون نامه مصر » آنه عندما تظهر آی بوادر 
إهمال من الكشاف فيما يتعلق بتحصيل المالى الميرى » مما يؤدى بالتالى لنقص 
حاصلات القرى الموجودة تحت إلتزامهم » كانت تحصّل الأموال الناقصة من 
مخصصات وأموال هؤلاء الكشّاف بعد التفتيش على محاسباتهم وتقصى 
أمرهم. وعندئذ ء كان آمير الأمراء يقوم برفع آمرهم بعد حبسهم على الأستانة 
بمعرفة ناظر الأموال(“) . وقى النصف الثشانى من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ ء أصبح 
من العمسير على أمير الأمراء وقف تعديات الكشاف على الأهالى وعلى المال 
اليرى » الأمر الذى أجبر أهالى القرى على عرض شكواهم وأحوالهم على 
الأستانة مباشرة('°) . وعلى الرغم من مسئولية الكشّاف فى توطيد الإستقرار 
فی نواحی وولايات مشايخ العربان التى أقرها قانون نامه مصر » أصبح بعض 
مشايخ العربان أنفسهم » خلال هذه الفترة » يقومون أحياناً بإرسال التقارير 
السرية للآستانة حول أحوال الكشاف المخالفة للشرع والقانون . فعلى اثر عرض 
شيخ العرب علام على الآستائة بان الكشسّاف الموجودون فى منفلوط يفرضون 
على الأهالى رسوم مبتدعة تمرف باسم « مقطوعات » » حيث يحصلونها منهم 
بالقوة والقهر » فيقومون بالتعدى على أموالهم وأسبابهم دون وجه حق » فقد 
صدرت الأوامر إلى أمير أمراء مصر وإلى قاضى منفلوط بمنع هذه البدع ووضع 
حد لها » ورفع كل بدعة تخالف الشرع والعرف الجارى فى هذه البلاد(°) . كما 


_¥0 0 


عرض شيخ عرب المنوفية الشيخ سليمان على الآستانة بأن الكشاف فى ثلك 
النواحى واتباعهم يفرضون ٠١‏ ذهبية على كل قرية باسم « الضياقة » .)°١(‏ 

ومثلما كان الكشّاف يحاسبون محاسبة دقيقة فيما يقومون به من تقصير 
وتهاون فى أداء وظائفهم » كان آمير الأمراء وناظر الأموال يقومان بعرض أحوال 
من يظهرون كفاءة واقتدار منهم على مركز الدولة لمكافئتهم("*") . 

ولا کان کشاف ولايات مصر يقومون بكافة وظائفهم تحت إشراف وملاحظة 
أمير الأمراء وناظر الأموال » فكثيراً ما كانوا يطلبون العون من مركز الأيالة عند 
الضرورة . وفى نفس الوقت » كان الكشاف يكلفون بمساعدة العمال والأمناء فى 
مناطق تصرفهم عند طلبهم المساعدة . وكانت المناطق الميرية التى لم تدخل فى 
عهدة الكشاف ومشايخ العربان » يوجه تحصيل الأموال الميرية فيها للعمال 
بطريق الالتزام » بحيث کان يمنح لكل عامل قریتین أو ثلاثة قرى التزاماً» وعلى 
كل مجموعة من العمال کان يعين امین للاشراف علیهم(۶*) . وكان الكشاف 
قی ولایات ايالة مصر يعتبرون ممثلين للإدارة العثمانية فى مناطق تصرفهم : 
ولذلك كانوا يُكلفون بتنفيذ الأوامر الصادرة بخصوص مشايخ العربان فى تلك 
الولايات » وذلك بمعرفة دفتردار مصر (°°). 

لقد كانت لكشًاف ولايات مصر وظائثف آمنية داخلية ومهام عسكرية خارجية 
يقومون بها بموجب آمر مباشر من آمير أمراء مصر › وذلك علاوة على وظائف 
هذه الفثة الإدارية فى الولايات ونوأاحيها . وكان إقرار الأمن والاستقرار فى 
الولايات الموجودة تحت تصرفهم » وتوطيد نفوذ الدولة فى مناطق مشايخ العرب 
الادارية » وحماية الأراضى الزراعية والطرق من تجاوزات العربان » والحيلولة دون 
حدوث منازعات بين الطوائف المختلفة أو بين الجند بعضهم وبعض فى تلك 
النواحى » من أهم هذه الوظائف التى كان يقوم بها الكشاف فى داخل الإيالة وفى 
مناطق تصرفهم بالذات(٦°)‏ . 

وعلی الرغم من أن توطيد حالة الإستقرار فى انحاء البلاد » كان من أهم 
الوظائف التى يكلف بها الكشّاف فى أيالة مصر خلال النصف الأول من القرن 

٠ه‏ / ١١م‏ إلا أن هذه الفثة أصبحت فى أواخر هذا القرن من أهم أسباب 

الإضطراب الإدارى والفساد المالى ء وعدم الإستقرار الإجتماعى فى البلاد . ففى 


a= 


فترة المرحلة الإنتقالية من الإدارة العثمانية فى مصر » كانت معظم ولايات الأيالة. 
إن لم يكن اكثرها » فى يد القوى المحلية القديمة بالبلاد » حيث حاولت هذه 
القوىء غير مرة إثارة الإضطراب فى مناطق نفوذها » وتقويض دعائم الإدارة 
العثمانية بها . ولذلك » كان القضاء على هذه الحركات فى نواحى مصر المخثلفة 
مهمة يكلف بها الأمراء السناجق المحافظين بصفة أساسية . ولكن » وبعد تنظيم 
قانون نامه مصر » ووضع الخطوط العريضة لسياسة الدولة فى تلك النواحى » 
قرر هذا القانون أن تكون مهمّة توطيد الأمن فى نواحى مصر بيد كشّاف 
الولايات وتحت إشراف أمير الأمراء المباشر . وقد شجعت الدولة الكشاف على 
القيام بهذه المهمة الخطرة بإعلانها أن الكشاف الذين يتمكنون من القضاء على 
إحدى حركات العصيان سيكون من حقهم أخذ أموال وأسباب العصاة المقتولين 
فی حرکة التنکیل . وکان الکشاف » عند حدوث آى حركة فساد وعصیان فی 
ولاياتهم يعرضون الأمر فور على أمير الأمراء . بحيث كانوا يقومون » بحسب 
ما يصدره من أوامر بدحر هذه الحركة(*) . واعتباراً من النصف الثانى من 
القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » أصبح هؤلاء الكشّاف من أهم عوامل الإضطراب والفساد 
فى البلاد » حيث أحدثوا البدع وفرضوا رسوم غير شرعية على الأهالى » وتعدوا 
علی أموال وأسباب رعایاهم(^۳) . وکثیراً ما کان هؤلاء الكشاف يقومون بإعدام 
بعض الأهالى بدون وجه حق » وبدون سبب يوجب ذلك» وذلك بغرض الإستيلاء 
على ممتلكاتهم » ولكن الإدأرة اللركزية كانت تصدر أوامرها لأمير أمراء مصر 
بمعاقبة بة القاتل بالقصاص بحسب الشرع الشريف بعد التحقق من الأمر(^*") . 

وکان کشاف ولايات مصر مسئولون عن تنفيذ آوامر الإعدام فى المستحقين 
الذين صدرت فيهم أحكام القتل » وذلك طبقا للشرع الشريف وبمعرفة قاضى 
الولاية . وبمعرفة الكشاف أايضا » كان مشايخ العريان يعاقبون أهل الفساد . أما 
البت فى عقاب أصحاب المناصب » فكان يحول إلى أمير أمراء مصر نفسه('"") . 
وعلاوة على کل هذه المهام الداخلية » كانت تصدر الأوامر من حين لآخر 
لإشراك بعض کشاف ا فى حملات الدولة العسكرية(''") . 

عزل الكشاف + لقد كان تقصير الكشاف فى أداء الأموال الميرية امقررة 
عليهم فى زمانها » وأحداثهم ندع تطلهمم الردة » من آهم أسباب عزلهم من 


0۷ 


مناصبهم . فقد قرر قانون تامه مصر حبس من لم يؤدى مافى عهدته من 
الأموال الميرية وما فى ذمته من الديون للمال الميرى من الكشاف() ؛ وعندثذ 
كان يصدر القرار بالتفتيش على محاسبة هؤلاء الكشاف » وترفع النتيجة على 
الأستانة » حيث كانت تسدد ديونهم من أموالهم الخاصة أو من أموال رجالهم 
واتباعهم » فيطلق سراحهم إذا كانوا قد حبسو أثناء محاسبتهم » وتقطع كل 
علاقة لهم مع الميرى » ويعزلون من مناصبهم("") . فعلى أثر عرض أهالى قرية 
قرفل التابعة لقضاء الخانكة » بان كاشفهم المدعو خضر يقوم بالتعدى على 
حقوقهم مخالفاً بذلك الشرع والقانون » ويحدث العديد من البدع التى تلحق 
الضرر بهم » صدرت الأوامر لأمير أمراء مصر » ولقاضى الخانكة لمنع هذا 
الكاشف من التعدى عن أموال وأسباب الأهالى دون وجه حق » وشراء احتياجاته 
بنقوده ويبسعر السوق » ومتعه من ظلم أحد فى ماله آى أسبابه » وإذا ما استمر 
الكاشف المذكور فى تعديهء بعد هذا التنبيه » يرع أمره مرة ثانية للآستانة › 
حيث ينظر فى أمره(“"") . وإذا استمر أحد الكشاف فى تعديه على الأهالى وعلى 
الأموال الميرية لم تكن الإدارة المركزية تقصر فى الضرب على يده بقوة . قعلى 
اثر وصول الأخبار بأن أحد الکشّاف فی مصر ویدعی خطیب على قد تزايد ظلمه 
للأهالى فى منطقة تصرفه» صدر الأمر لأمير أمراء مصر بالتفتيش على آحواله ؛ 
وفى حالة إثبات هذه الإدعاءات ضده يحبس ثم يعرض أمره ثانية على الأستائة . 
حيث يحصل منه امال المسلوب » سواء من الأهالى أو من الميرى » ويقتص منه إذا 
ما كان قد تعدى على أرواح رعيته » وذلك بمعرفة قاضى الشرع الشريف(*°١")‏ . 
ثانيا : مشايخ العربان : 

منذ الفتح الإسلامى لمصر » بدات العديد من القبائل العربية تنزح إلى هذه 
الأراضى المفتىحة » وبمرور الوقت أصبح لرؤساء هذه القبائل العربية نفوذ عظيم 
فى نواحى مصر المختلفة » حيث امتلكوا العديد من المناطق هنا وهناك . وعقب 
انتقال الإدارة فى مصر الى أيدى العشمانيين » تركت العديد من مناطق نفوذ 
مشايخ العرب فى أيديهم » وذلك بشرط أداء التزاماتهم الشرعية تجاه الإدارة 
الجديدة . وعقب تنظيم الإدارة العثمانية فى مصر ( ١١۹ه‏ ) » أحدثت الدولة قى 
الإدارة المحلية لصر منصب « مشيخة العرب ) ء وجعلته منصباً مستقلا إلى حد 


0A. 


كبير عن منصب الكشوفية » وذلك عدا الإشراف الأمنى الذى كلف به الكشاف 
فی مختلف ولایات مصر .)۳١١(‏ 

تعيين مشايخ المعربان : لقد كان يتم تعيين مشايخ العريان كحكام 
محليين فى مناطق نفوذهم فى ولايات مصر بموجب عرض أمير أمراء مصسر 
وبتصديق الأستانة على ترشيح مير الأمراء . ولم تكن الإدارة الركزية توافق قى 
كل الأحوال على المرشحين من قبل أمير الأمراء » حيث كان يطلب منه 
اختيار شخص آخر مناسب لهذا المنصب("'") . وكانت مرتبة مشايخ العريان 
تنحل عندما يثبت فشل شيخ العرب فى السيطرة على أمور الولاية لتقدم السن 
به » أو لفقدانه القدرة على إدارة شثون مشيخته » أو لعدم تمكنه من الإيقاء 
بالتزاماته التى عين بمقتضاها » وإشراف منطقته الإدارية التى تحت تصرفه على 
الخراب » أو عصياته للأوامر السلطانية . قعلى أثر عرض أمير أمراء مصر أن 
الشيخ عيسى شيخ عرب البحيرة » قد فشل فى تحصيل الأموال اليرية بتمامها » 
وفى السيطرة على أمور الولاية والرعية بالشكل المناسب » وان أبى علام مؤهل 
للقيام بمهام مشيخة العرب قى هذه الولاية ٠‏ صدر الأمر بتوجيه الشيخة 
للشخص المذكور بعد تقصى أحواله(“) . وبموجب عرض أمير أمراء مصر 
الذى أثبت فيه أن ولاية شبخ عرب المنوفية قد لت للخراب ء وان هذا الشيخ 
يستعد للقيام بحركة تمرد على الإدارة العثمانية فى مصر » وأنه من المناسب حل 
هذا المنصب عن الشيخ المذكور » وتوجيهه منصور بن بغداد > صدر الأمر بتقص 
أحوال هذا الشيخ ء وتىجيه هذا المنصب للأنفع للرعايا وللمال العاء(١)‏ . 

وهكذا تؤكد الأحكام الصادرة عن مركز الدولة » آنه على اثر إنحلال مشيخة 
العرب وعدم تجديدها للشيخ السابق كانت مهمة اختيار الشيخ الكقئ والمفيد 
للأهالى وللمال الميرى من مشايخ نفس الولاية » وهى مهمة صعبة » ملقاه على 
عاتق أمير أمراء مصر . وعادة ما كان يتقدم للمنصب المحلول عن شيخ العرب 
أكثر من شيخ » وعندثذ » كان يصدر الأمر لأمير أمراء مصر بتوجيه هذا المنصب 
إلى من هو أقرب للأهالى ودا وأكفأهم فى الحرص على مصالح الدولة والولاية 
وعلى المال الميرى ء ومن لديه الخبرة الكافية فى تدوير آأمور تلك الولاية » ومن 
ليس عليه ديون للخزينة الميرية » وأخيراً من يتعهد بالتزام أكثر فائدة للميرى 


۲۵۹ 


دون ظلم للرعية(') . وأحياناً ما كان يوجه هذا النصب لأحد المشايغخ بهدف 
جذبه لحظيرة الطاعة . 

ققى عام ١۹۸ه‏ › صدر قرار بتوجيه منطقة الجبل الأخضر فى ولاية 
البحيرة الى حماد بن خيبر من مشايخ العربان بالولاية » وذلك بطريق سنجق 
بقصد تسكين حالة العصيان التى كان قد أعلنها » إلا آن هذا الشخص المذكور لم 
يرتدع وأاستمر فى تمرده فى ولاية البحيرة » مما اضطر الدولة لإصدار أمراً 
سلطانياً بتوجيه مشيخة عرب الجيزة له مع ترقية تقدر ب ٠٠,0٠٠٠‏ أقهة(ا۷") . 
وعموما كان أمير الأمراء يقوم بعرض أحوال الأشخاص الذين يرغبون فى مقام 
المشيخة » ووضعهم المالى » ومقدار الإلتزام الذى يمكن أن يتعهدوا به للآستانة 
سنوياً. فعلى أثر إنتهاء مدة مشيخة شيخ العرب حيلاص فى ولاية البحيرة » 
وتقدم الشيخ حيلاص والشيخ عيسى لهذا النصب المحلول » صدر الأمر بتوجيه 
هذا المنصب لمن هو آنفع للولاية وللأهالى » وذلك بعد تحمصيل المال اليرى 
الىجود فى ذمة الشيخ حيلاص والشيخ عيسى . وامتثالاً لهذا الأمر » وعندما قام 
أمير الأمراء بالتحقق من آحوال الشيخين المذكورين » اتضح أن أهالى الولاية 
يميلون للشيخ عيسى الذى تولى المشيخة من قبل لمدة أربعين عاماً » وأن عليه 
دين للمال الميرى يقدر ب ٠٠,٠٠٠‏ ذهبية ؛ أما مناقفسه حيلاص » فعليه دين قدره 
٠٠٠,٠٠‏ ذهيبية ء وييدو أن هناك صعوية فى تحصيل هذا الذين مته . ومن 
ناحية أخرى » فإن حيلاص يتعدى على الولاية ويضر بمصالحها » فأبطل الكثير 
من الأوقاف المىجودة بالولاية » آما الشيخ عيسى فقد تعهد بدفع ما فى ذمته قى 
اليوم الذى يلبس فيه قفطان المشيخة › وأنه مستعد لرفع التزامه من ٠٠١‏ كيس 
إلى ۲٠١‏ كيس . ولكن حيلاص لا يستطيع تقديم مثل هذا القدر من الالتزام . 
وما وصلت هذه الأخبار للأستانة صدر الأمر لأمير أمراء مصر ولدقترداره 
بتوجيه المشيخة إلى الشيخ عيسى بمقدار الإلتزام الذى تعهد هو به وهى ۲٠٠١‏ 
کیس(۳۷۲) . 

فكما هو وأاضح من العرض السابق » أنه كان هناك تنافس شديد بين مشايخ 
العرب فى ولايات مصر للفوز بمنصب المشيخة » وقد كان يؤدى هذا التنافس إلى 
تقديم كل شيخ التزام أكثر من الآخر ء أو حتى بدفع مبالغ زائدة دون أى اعتبار 


۰ 


لمدى قدرة هذه الولاية على الايفاء بهذا القدر من الإلتزام . ولذلك كان مركز 
الدولة يرسل اللجان للتفتيش على محاسبات هؤلاء المشايخ الذين يلتزمون 
بتسليم محصولات تفوق قدرة المناطق المتصرفين فيها » والتفتيش أيضا على 
الأحوال العامة للولاية نفسها » وما إذا كانت تتحمل هذه الزيادات أم لا ؟ فقد 
عرض أمير آمراء مصر على الآأستانة المزايدة التى تقدم بها كل من حيلاص 
وعيسى للوصول الى منصب مشيخة البحيرة » فبينما تعهد حيلاص بزيادة 
تقدر ب ٠١‏ كيس على ما التزم به الشيخ عيسى فى مشيخته السابقة » فقد 
التزم الشیخ عیسی بدفع ٠١‏ أكياس زياده على عرض حيلاص مع تقديم كفيل 
معتمد . وبناء على هذه المزايدة » صدر الأمر بتكليف عبد الرحمن بك من آمراء 
الدركاه العالى بمصر بالتحقيق فيما إذا كانت حالة الولاية المذكورة تسمعح 
وتتحمل هذه الإلتزامات والزيادات المعروضة آم لا ؟ ثم عرض الأمر فوراً على 
مركز الدولة(") . وعندئذ » كان كل من المتنافسين يداقع عن عرضه بطريقته 
الخاصة » فقد ادعی الشیخ عیسی بأن مشیخته لا تتحمل أکثر من ٤١‏ كيس » 
وأنه إذا زيد عن هذا القدر » فإنه سيضطر لظام الأهالى ويحملهم ما لا يطيقون . 
وبناء على ذلك » قامت الآستانة بتكليف أحد جاوشية الباب العالى بالتحقق من 
هذا الأمر ثم عرضه ثانية(“١")‏ . آما فى ولاية المنوفية فقد قام أحد مشايخ العربان 
بها وهی سليمان بن بغداد » بعرض أحوال الشيخ السابق والشيخ اللاحق للولاية 
وهما الشيخ علام والشيخ منصور ء وأنهم قد أوقعوا الظالم بالأهالى » وأنه يمكن 
أن يقبل هذا المنصب بزيادة تقدر ب ۲۲ كيس زيادة على التزامهما » وأنه إذا 
عهدت إليه عملية التفتيش على المشايخ السابقين » فإنه يتعهد بدفع ٠١‏ كيس 
اخری(۳۷) . وهكذا يتضح مدى التنافس بين مشايخ عرب ولايات مصر على 
فرض السيطرة والنفوذ على الولاية » الأمر الذى كان يجعل الاستانة ترسل من 
يقوم بالتفتيش على أحوال المشايخ ومناطق تصرفهم فى نهاية وبداية مدة 
مشيخة كل منهم » وذلك للحفاظ على الولاية والرعايا » ولحماية المال الميرى من 
العبث اثناء صراعات هؤلاء امشايخ . 

وبناء على نتيجة هذا التفتيش كان الشيغ المرشح للتعيين فى المشيخة والذى 
تفوق على منافسه يستدعى للديوان العالى » وأمام أمير الأمراء يقوم بدفع 


ا 


مصاريف الإنشاءات والإصلاحات التى كان الشبخ السابق قد أجراها فى الولاية » 
والأموال الميرية الموجودة فى ذمة هذا الشيخ . وعندئذ » كان آمير الأمراء يخلع 
على الشيخ الجديد قفطان المشيخة » ويعهد إليه مسئثوليات هذه المرتبة . وقبل 
تصديق ديوان مصر العالى على تعيين الشيخ الجديد » كان تاظر الأموال يقوم 
بإرسال أحد المباشرين المعتمدين بصحبة قاضى مستقيم إلى تلك الولاية لتقصى 
أمرها » حيث كان يحصى عدد السواقى التى أقامها شيخ العرب السابق هناك » 
والأراضى التى استزرعها فى فترة مشيخته » ثم يقومان بالتفتيش على كافة 
أملاك وأسباب هذا الشيخ » ومراجعة حساباته » ويعد ذلك كانت الحالة العامة لهذا 
الشيخ ترفع مع دفاترها القصلة إلى أمير أمراء مصر ودفترداره . وبعد تسوية 
ديون الشيخ السابق من أمواله وأملاكه وأسبابه الخاصة » وتحصيل المصاريف 
التى صرفها الشيخ السابق فى إصلاح وتعمير الأراضى » وإقامة السواقى » كانت 
علاقة الشيخ السابق الميرية بالولاية تقطع كلية آما الشيخ الجديد » كانت ديونه 
للخزينة الميرية تحصل اولا(") » ثم تتم مراسيم تعيينه بحسب العادة فى 
ديوان مصر العالى(۷۷) . 
وفى أواخر القرم ١٠ه‏ / ١١م‏ »كانت مرتبة المشيخة فى ولايات الصعيد 
والبحيرة والمنوفية توجه إلى مشايخ العرب برتبة السنجق » وذلك نظرا لأهمية 
هذه المناطق بالنسبة للخزينة الميرية . ففى عام ١٠١٠ه‏ » وعلى أثر انحلال 
مشيخة العرب فى ولاية جرجة بوفاة الشيخ عيسى » وجّهت للشيخ على بطريق 
سنجق وبساليانة قدرها ٠۰‏ ۰۰,۰ ۷۸)22( 
وظائثف مشايخالعربان : لقد كان مشايخ العرب » منذ انتقال مصر 

للإرادة العثمانية » أصحاب صلاحيات واسعة بصفتهم حكام مستقلين فى 
مناطق تصرفهم فى ولاياتهم . وبصدور قانون تامه مصر » صودرت مناطق 
ومقاطعات مشايخ العرب ومنحت لهم مرة اخرى كمتصرفين فيها بنظام الالتزام 
حيث بدأت صلاحياتهم » منذ ذلك الحين تنحصر شيئاً قشيئا . إلا أن ولاية 
الصعيد تركت فى يد أبناء عمر كواحدة من أهم مناطق السنجقية فى مصر » 
وذلك مقابل دفع الخراج السنوى للخزينة » علاوة على الهدايا التى كانى 
یقدّمونها للسلاطین منذ عهد قایتبای المملوکی(۷۹") . 


-- 


وبصفة عامة » كانت الوظاثف الُكلّف بها مشايخ العرب فى مناطق تصرفهم» 
وولاياتهم تشبه إلى حد كبير وظائف الكشّاف . فكان تعمير الجسور المىجودة 
فى مناطق التزام مشايخ العرب » وتعمير القرى الخرية » والإشراف على إعداد 
القرويين للأراضى التى ستزرع قبل فيضان النيل » من أهم وظائف مشايخ 
العرب الإدارية( '*۳) . وكان يأتى على رأس هذه الوظائف الإيفاء بالتزاماتهم التى 
يتعهدون بها عند تصرفهم . وكان قانون نامه مصر قد أقر قيام مشايخ العرب 
بتكليف العمال والمباشرين بتحصيل خراج الأراضى التى كانت تحت تصرفهم 
بموجب دفاتر التربيع » وتسليمها دون نقصان للخزينة » ودون تعدى على 
حقوق الرعايا وظلمهم » أو أحداث البدع فيهم(^") . وعند نهاية فترة مشيخة 
شيخ العرب » كان يقوم بإتمام تحصيل ما تعهد به للدولة » حيث يتوجه للقاهرة 
لتسليم التزامه وعرض محاسبته وتقديم الهدايا المناسبة لأمير أمراء مصر . 
وبعد أداء المبالغ الملتزم بها للخزينة » وتسوية ديونه » كانت تخلع على هذا الشيخ 
الخلعة اللائقة به فى الديوان("*۳) » وأحياناً ما كانت الآستانة نفسها ترسل الخلعم 
لبعض المشايخ الذين يوفون بالتزاماتهم وخدماتهم اميرية على نحو مرض . 

ومن ناحية أخرى » كان لمشايخ العرب فى ولاياتهم مهام أمنية يكلفون بها ء 
علاوة على وظائفهم الإدارية . فقد كان أهل الفساد الهاريين من العدالة عادة ما 
كانوا يلجثون إلى مشايخ العرب » فكان هؤلاء يتسببون فى حالة من عدم 
الإستقرار فى تلك الولايات . وهكذا » قرر قانون نامه مصر تكليف مشايخ 
العرب» تتيع أهل الفساد ‏ والقبض عليهم فى الحال فى حالة إلتجائهم إليهم » 
وتسليمهم فور إلى الكشاف فى تلك الولايات . وقد صارت هذه الْهْمّة من أهم 
وظائف مشايخ العرب الأمنية فى الولايات » بحيث كان يعزل من يثبت تهاونه فى 
أداثها » أى ساعد المتمردين والعصاة على الإختفاء على أى صورة . وكان كل ما 
يقوم به شيخ العرب من هذه الوظائف الأمنية يقع تحت إشراف كشاف هذه 
الولايات وبمعرفة أمير آمراء مصر نفسه(؟*") . وإذا كانت قد طرحت مسألة 
ضرورة تعيين أمراء سناجق لحماية مناطق مشايخ العرب الموجودة ضمن 
الولايات » إلا أن هذا الاقتراح لم يطبق إلا فى الولايات الهامة فقط كالصعيد 


۳ 


والبحيرة والمنوفية » حيث بدا تعيين شيخ العرب مع آمير سنجق » أو شيخ العرب 
برتبة سنجق » وإرسال قدر كاف من العسكر للقيام بمهمة توطيد الأمن 
والاستقرار هناك . وكما كان مشايخ العرب مسئولون عن حماية البلاد المىجودة 
تحت تصرفهم » ورعاية أحوال الأهالى » وتأمين الهدوء والاستقرار بين قبائل 
العرب فى المنطقة » وأخذ التدابير اللازمة للقيام بهذا الواجب» كانوا أيضا يكلفون 
بالاشتراك فى حملات الدولة مع اتباعهم ورجالهم . فقد أصبح طلب مركز الدولة 
لبعض الفرق من الجراكسة ومشايخ العرب للإشتراك فى حملات الدولة عادة 
منذ أن طلب السلطان سليمان القانونى من خاير بك مقدار من الجراكسة 
ومشايخ العربان المسلحين وأتباعهم للإشتراك فى حملة رودس . وعندما كان 
يتقرر خروج أحد مشايخ العربان لإحدى حملات الدولة » كان هذا الشيخ يعهد 
لأحد آقاربه المعتمدين الثقات للقيام بوظائفه فى فترة تغيبه عنها » وذلك حتى لا 
تضطرب آأحوال الولاية » ولا تتعطل مصالح الأهالى أو الشثون الميرية هناك . 
فعلى أثر خروج الشيخ حماد شيخ عرب الجيزة للإشتراك فى حملة اليمن قام 
الشيخ المذكور بترك ابن خاله سليمان فى المشيخة ليحل محله . ولا تعدى 
العصاة على سليمان هذا بالقتل عين محله أخاه جعفر ناثباً عنه(°^") . 

عزل مشايخ العرب : لقد كان منصب مشيخة العرب يحل تلقائياً بمجرد 
إنتهاء مدة إلتزام شيخ العرب . فإذا كان شيخ العرب قد أذى التزامه فى ميعده 
ودون قصور أو نقصان » وقام بما كلف به من مهام إدارية ومسئوليات أمنية قى 
منطقته ٠‏ تجدّد مدة تصرفه » حيث تخلع عليه خلعة قاخرة . آما فى حالة تقصير 
شيخ الحرب فى تنفيذه لإلتزامه الذى تعهد به فى نهاية مدة تصرفه » وهى عام 
كامل » أو تحصيله أموال غير شرعية من الأهالى » وظلمه إياهم خلال فترة 
التزامه أو عدم إعتنائه ورعايته للمناطق والأراضى الموجودة تحت تصرقه » 
والحاقه الضرر بالمال الميرى » عندئذ » كان يصدر القرار أولاً بحيسه » وعرض 
أمره على الآستانة(^") . ققد قام شيخ عرب البحيرة محمد حيلاص بعرض 
ملابسات تقصيره فيما التزم به تجاه الدولة » حيث ادذعى أن هذا التقصير كان 
بسبب اخراجات مهمات حملة اليمن » واخراج مبلغ ۱۸۷١١‏ ذهبية » بغرض 


س 


تنظيف خليج الإسكندرية » وزحف الأفات والمياه المالحة على أراضى ٠۹‏ قرية 
موجودة فى عهدته ألت كلها إلى الخراب » علاوة على اضطراره لسداد آموال 
كثيرة لشيخ العرب السابق الشيخ عيسى لإنهاء فترة مشيخته . وهكذا » صدر 
الأمر لأمير أمراء مصر ولدفترداره بالتفتيش على محاسبات الشيخ حيلاص 
والقرى الموجودة فى عهدته » والتحقق من هذه الإدعاءات . وبعد تحصيل ما فى 
ذمة الشيخ من أموال للميرى من أملاكه وأغراضه ومحصولاته الزراعية الخاصة. 
تقطع علاقته بالميرى ويعرض أمره ثانية على الآستانة(۳) . فعلى آثر عرض 
أمير أمراء مصر بأن شيخ عرب الغربية والمنوفية عطية بن بغداد يوجد فى ذمته 
من البقايا ٩١,۳١١‏ ذهبية » وأن ظلمه وتعديه على الولاية وأهلها قد زاد » وأنه 
يوأجه صعوية شديدة فى تحصيل الأموال الموجودة فى ذمّته » ولذا ينبغى 
حبسه» فقد صدرت الأوامر السلطانية بحبس الشيخ المذكور » وتحصيل الأموال 
االيرية الموجودة فى عهدته وعرض الأمر ثانية على الآستانة قبل إطلاق 
سراحه(۳۸۸) . 

وإذا تقرر حبس شيخ العرب » قبل إتمام فترة تحويله لمشيخته ء كان أمير 
الأمراء يقوم بتعيين أحد الأشخاص امعتمدين من أمراء مصر السناجق أو 
الأغوات كأمين على ولايته » وبتزويد هذا الأمير بقدر كاف من الجند » وذلك حتى 
لا تضطرب شئون المشيخة ‏ ولا يتضرر المالى المیری الموجود فی عهدته(۹) . 
وكان لا يطلق سراح هذا الشيخ المحبوس إلا بعد أن يؤدى كافة ديونه ء واسترداد 
الحقوق الشرعية للأهالى منه . فعندما أراد الشيخ عيسى المحبوس أداء ديونه 
للميرى وتسليمها للخزينة » صدر الأمر لأمير الأمراء وللدفتردار بضرورة تتبع 
الدفاتر الخاصة بالشيخ عيسى فى الديوان العالى أمام وكيله » وتحصيل الأموال 
المىجودة فى ذمته منذ بداية تصرفه وحتى عزله دون نقصان من وكيله المذكور »› 
وعرض الأمر ثانية على الآستانة() . وبعد التحقق من آداء هذا الشيخ لديونه 
كاملة »> صدر له أمر يحيطه علما بقرار إخلاء سبيله من الحبس('“۴) . ولا 
وصلت الأخبار للاأستائة بأن شيخ عرب الجيزة علاّم قد تسبب فى خراب بعض 
القری فى ولايته وقتل أربعين فرداً أى أكثر » صدر الأمر بتكليف قاضى الأراضى 


1 


بتقصي الأمر ؛ وإذا ثبت تعديه على أرواح الأهالى يطبق عليه الحكم الشرعى 
بالقصاص دون تقصير("“") . وهكذا » كانت تقطع علاقة شيخ العرب بالميرى 
تماما بعزله من متصبه . 

ومهما يكن من آمر » يلاحظ من العرض السابق للتشكيلات المحلية لإيالة 
مصر » أنه على الرغم من محاولات الإدارة المركزية بإسلامبول إجراء تغييرات 
جوهرية على هذه التشكيلات » إلا آنها اضطرت لإقرار النظم المملوكية التى كانت 
قد استقرت فى آنحاء البلاد بعد إضفاء بعض التعديلات عليها ء وربطها 
بالتشكيلات المركزية للأيالة وللدولة . ولكن إذا كان الأمراء السناجق يعينون . 
فى النصف الأول من القرن ١٠ه/‏ ١٠١م‏ » فى الولايات الهامّة فقط مثل : 
الإسكندرية ء ودمياط » والصعيد » وجدة » إلاً أنه فى النصف الثاني من القرن 
نفسه » بدآت الدولة فى إرسال الأوامر لتوجيه العديد من الولايات آحياناً مشايخ 
العريان وأحيانا أخرى للأمراء السناجق . ويذلك حدّدت صلاحيات الكشاقف 
تدريجياً . ومع نهاية هذا القرن ء ودخلت ولايات مصر المحلية تحت نفوذ الأمراء 
السناجق المباشر . 


4 


٣اا‎ 


حواشی الباب الثانی 


١ (‏ ) محمد بن عبد المعطى الإسحاقى › لطايف أخبار الأول فيمن تصرف فى مصر من رياب 
الدول » القاهرة ٠١۰۳‏ » ص١١٠‏ » عبد الكريم ٠‏ ورق 1۸ء الحلاق » ورق ۷٤١‏ ء تواريخ 
مصر القاهرة ٠١٠٠١‏ . 

١ (‏ ) البكرى ءالمنح الرحمانية ٠‏ ص1۳ - 1٤‏ » الحلاق ». ورق ٤۷ب‏ . 

( ۳ ) عبد الكريم » ورق ۸ب » البكرى » المنح الرحمانية » ص٥٠٠‏ . 

٤ (‏ ) البكرى »المنح الرحمانية ٠‏ ص٣1‏ » نفس المؤلف » فيض المنّان بذكر دولة أل عثمان » 
مكتبة السليمانية › مجموعة آیا صوفیا رقم ۳۲٤١‏ ؛ ورق ۰٦ب‏ ء الملوانیى ص ٠١١١‏ . 

( * ) رضوان باشا زاده ۰ ورق ۱۱۲۱ 

(1 ) عبد الكريم ١١ء‏ الحلاق » ورق ۷۷ب » البكرى » المنح الرحمانية 1۷١‏ ء الملوانى » 
ص۱۱1 . 

( ۷ ) جلال زاده صالح جلبى › مصر تاريخى » آو تاريخ مختصر مصر المعزية » السليمانية » 
مجموعة اسعد آفندی رقم ۲۱۷٣١‏ ورق ۱١۱ب‏ ء سھیلی ورق ٩١‏ أ . 

Halil Inalcik, " Turkler ( Osmanlilar ) ", LA, Cuz 130, 305 - 307 . (۸) 

٩ (‏ ) دستور العمل فی إصلاح الخلل » استانبول ۱۲۸۰ ء ورق ٠١١‏ . 

٠١ (‏ ) کاتب جلبی ء دستور العمل › ص٤٣۱۔ ٠۳١‏ . 

۱١ (‏ ) مصطغى صافى » زيدة التواريخ » ج۲ » مكتبة بايزيد العمومية و مجموعة ولى الدين 
آفندی رقم ۲۴٤۲۸‏ ۱۰۹۰ب . 

٠١ (‏ ) زيدة التوأريخ › ج٠‏ » ورق ۱٠١١‏ أ ء المنح الرحمانية » ص ٠٤١١-٠٤١‏ . 

( ۱۳ ) تواریخ مصر القاهرة › ورق ٠١‏ ۰ عبد الکریم › ورق ١٠ب‏ ء سهیلی » ورق ۵۷ ب . 

٠٤١ (‏ ) أخبا رالأول » ص۲١٠‏ ء الملوانی » ص ٠۷١‏ . 

٠١ (‏ ) مصطفی سلانیکی ۰ تاریخ سلانیکی › استانبول ۱۲۸۰ ۰ ص۱۷۲ › مصطفی جنابی › 
تاريخ جنابى »السليمائية ٠‏ مجموعة حامدية رقم ۸٨٦‏ ورق ۸٠١‏ » البكرى » المنح 
الرحمانية ٠١ ٤ص ٠‏ ء الملوائى ٠۷١‏ . 

. ه٠١۹٤ ذى الحجة‎ ٠١١ ۱٠٤ص‎ / ٦١ دفتر المهمة رقم‎ ) ١١( 

( ۱۷ ) دفتر المهمة رقم ۲ / ۱۷۲ ۲٠١‏ صفر ۹1 . 

( ۱۸ ) دفتر المهمة رقم ٦۲‏ / ۱۷۰ › صقر ۹۹1 . 

٠١ (‏ ) وقايع على باشا ء السليمانية » مجموعة خالد افندى رقم 1١١‏ ؛ ورق ١٠٤٤‏ . 

٠١ (‏ ) البكرى » المتح الرحمانية ١٠1۰۸ب‏ ءالملوانى » ص١۷١‏ . 

( ۲۱ ) دفتر المهمة رقم ۷۳ / ۳۰۱ ٩۰‏ ذى القعدة ٠۹٩۹‏ . 

. ٠۷۲ ص‎ ٠ الملوانى‎ ) ۲۲ ( 


92 


( ۲۳ ) دفترالمهمة رقم ۷۲ / ٤٥۹‏ ء شوال ۱۰۰۲۳ هه » ص ۲۸۱ » ذى الحجة ٠٠١١‏ . 

٠١ (‏ ) تواريخ مصر القاهرة » ورق ٠١‏ . 

( ۲۰ ) عبد الکریم › ورق ۱۹ب » الحلاق › ورق ٩٤‏ أ . 

( ۲ ) البکرى » المنع الرحمانية ۰ ص۱۱ «الملوانی ٠١۷١١‏ . 

( ۲۷ ) وقایع على باشا ؛› ورق ٠٤٠١١ ب٥۷۰۱٦ ۰۱٤‏ أ ب »الإسحاقى » أخبار الأول » 
ص۱۹۹ . 

( ۲۸ ) أرشيف رثاسة الوزارة » تصنيف كامل كبجى » دفاتر الديوان الهمايونى رقم ۷١‏ › 
ص٤‏ › ربيع الآخرة ٠١١١۳‏ . 

( ۲۹ ) المنع الرحمانية ٠‏ ص۷١٠‏ . 

٠١ (‏ ) تحفة الأحباب » ص١۷٠‏ . 

١١ (‏ ) أرشيف رئاسة الوزراء » دفتر المهمة رقم ٠٠١ / ۷١‏ ءشوال ١١١٠ه‏ . 

( ۳۲۷ ) أرشيف رئاسة الوزراء » تصتيف كامل كبجى » دفاتر الديوان الهمايونى » رقم ۷١‏ 
ص۱۷۷ ؛ جمادى الآخرة ١١١٠ه‏ . 

( ۳۳ ) الملوانی » ص١۷٠‏ . 

۳٤ (‏ ) صافی ۰ زیدة التواریخ ۰ج۲ ء ورق ۱۱۰ ب . 

. ۱٠١ ۔‎ ۱۱٤ص‎ ٠ املوائنی‎ ) ١ ( 

۳١ (‏ ) صاقی ء زیدة التواریخ » ج۲ ء ورق ۱۱۲۳ب ۔ ۱٠١‏ ١ء‏ المنح الرحمانية » ص۱۳۹ ٠٤١‏ . 

( ۳۷ ) زيدة التواريخ ۰ ج۲ » ورق ١١١ب‏ - ۸١١ب‏ »المنح الرحمانية ٠٤١ ١٠۳۹‏ . 

( ۳۸ ) صاقی ء ج٣‏ › ورق ۱۱۹ ١٣۱۲ب‏ . 

( ۳۹ ) اہن ایاس › ج٥‏ › ص ۲٠۰‏ ء الدیار بکری › ورق ۸۹٩‏ ۔ پ . 

٠٤١ (‏ ) آرشیف طوب قابو سرای » ورق ۱۱۳۰١‏ › ورقم ٩۸۰۸‏ . 

Koprulu, Bizans'in Osmanli Muessese lerine te'siri, s. 48 - 49. ( ¢١ ) 

A. Ozcan, " Fatih'in Taskilat Kanun - namesi " s. 49. ( ¢ ) 

کذا انظر الفرمان اللرسل لداوود باشا ء ارشيف رئاسة الوزراء » تصنیف على امیرى » القانونى 
رقم ۱۳۸ » أواسط شعیان ٩٥٩‏ . 

٤١۳ (‏ ) سرای طوب قابی ء آوراق رقم ۲۰۹۱ ( عربی » ٤٦٤۹ھ‏ . 

٤٤ (‏ ) تصنیف على آمیری رقم 1٤۸‏ » اواخر ٤۱۰۱ھ‏ » کذا انظر : 

A. Ozcan, " Fatih'in Teskilat Kanun - namesi ", s. 48 . 

٠١ (‏ ) راجم الوقفية المحررة بتاريخ رييمع الآخرة ١١٠١٠٠ه‏ فى ديوان مصر العالى بحضور 
آمیر آمراء مصر وقاضی مصر : آرشیف سرای طوب قابی › أوراق ۱۲۲ھ . 

٤١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ٠١١/٤‏ ء ربيع الأول 1۸٠١ه‏ . 

٤١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٠٤١‏ / ۸۷ ء ذى القعدة ۹۷۸ه- . 

٤۸ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۳۹ / ۳٣۲‏ ۰ رییع الأول ۹۸۸ ه . 

٤۹ (‏ ) دفترالهمة رقم ۲١ / ٥۰‏ » شوال ۹۹۲ھ . 


A1 


٥۰ (‏ ) محمد الأدرنوی » نخبة التواریخ والاخبار » استانبول ۷١ ١1ص » ۱۲۷۲١‏ . 

١١ (‏ ) انظر براءة تعيين باشا البوستانجية ( رثيس الضباط بالاستائة ) محمد أغا على أيالة 
مصر ملحقاً بها رتبة الوزارة : أرشيف رئاسة الوزراء » تصنيف كامل كبجى » دفتر 
الرؤوس رقم ۲١۷‏ » ص1۳ ء ربيع الأولى ١١١٠ه‏ . 

٥۲ (‏ ) عبد الكریم » ورق ٦١ب‏ . 

٠۳ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۳/ ٠٦۳‏ ء ربيع الأولى 1۸٠۹ه-‏ . 

٥ (‏ ) الملوانى »ص۷۰ . 

٠١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۷/ 1٩۹۱‏ › صفر١٦۹۷ه‏ . 

٩١ (‏ ) زبدة التواریخ › ورق ۱۲۰۲ب - ١۱۲۷‏ . 

٥۷ (‏ ) فيما يتعلق بالتعليمات التى وجهت لستان باشا عند تميينه على مصر للمرة الثانية 
(۹۷۸ - ۹۸۰ه-) انظر : دفتر المهمة رقم ٠١۲۲ /۱٤‏ ءذى الحجة ۹۷۸ ه . 

( ۹۸ ) دقتر المهمة رقم ۲۱ / ۲۸ » رمضان ١۹۸ه‏ . 

٩۹ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲٤٤ /٤‏ » ربیع الآخرة ۷۰٩ھ‏ » رقم ۳۹ / ٠٠١‏ › ربيع الآاخرة ۹۸۸ 
شے ٠.‏ 

٠١ (‏ ) كلامى › وقايع على باشا » مكتبة السليمانية » مجموعة خالد افندى رقم 1١١‏ ؛ ورق 
٥پب-۱۳1‏ . 

٦۱ (‏ ) تصنیف کامل کبجی . دفاتر الدیوان الهمایونی رقم ۷۰ ؛ ص۲۹۱ » چمادى الآخرة 
۲۳ھ . 

٦١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۷۸ / ۲۷ ء شعبان ٠١١۸‏ . كذلك انظر الأحكام المرسلة الى مسيح باشا 
( دفتر المهمة رقم ۲۹ / ۸١‏ » شوال ٤۹۸ه)‏ وإلى حسن باشا ( دفترالمهمة رقم ٤١‏ / 
٥‏ »> جمادى الآآخرة ٩۹۸ه‏ ) والى حافظ أحمد باشا ( دفتر اللهمة رقم ۳۷١ / ٦۹‏ » 
محرم ١١١٠١ه)‏ » بخصوص اقرأارهم فى وظائفهم بايالة مصر . 

٦۳ (‏ ) البکری ء الکواکب السائثرة › ورق ۲٤‏ 1 ب ء صافی › ج۲ › ورق ۸١۱ب‏ . 

٠٤ (‏ ) اولیا جلبی » سپاحت نامه »ع۱۰ ۱٤١ ١‏ . 

٠١ (‏ ) الإسحاقی » آخبار الأول »۰ ص۹١٠‏ . 

٦١ (‏ ) عبد الكريم » ورق ١١ء‏ اوليا جلبى » المصدر السابق » ص١١٤‏ . 

( 1۷ ) الملوانی ۰ ص۱۱۷ ء صافی »ج۲ » ورق 1٠٠۹‏ . 

( 1۸ ) الإسحاقی » ص۷١٠‏ . 

( 1۹ ) اولیا جلبی ء ج۱۰ ١٩٤۱۔١٤٠‏ . 

۷١ (‏ ) كلام » وقايع على باشا » ورق ٠1١‏ كذا انظر المنياتور الموجود فى نفس الأثر ورق 
E‏ 

۷١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۱ / ۲۸ » رمضان ۹۸۰ه » راجع وقایع على باشا » ورق ١٤ب ٤١‏ 
اولیا جلبی ج۱۰ ٤٤٤‏ . 


س۲۹ 


( ۷۲ ) دفتر المهمة رقم ٬ ٤١٩۱ /٥‏ شعبان ۹۷۳ه . 

( ۷۳ ) صاقی › ج۲ ۰ ورق ۱۰۹ب ء الكواكب السائثرة » ورق ۲١‏ ب ؛ 
Shaw, The Financial, P.320‏ 

۷١ (‏ ) دفتر المهمة › رقم ۲۱ / ۲۸٤‏ › رجب ۹۸۲ه . 

Barkan, Kanunlar, s. 378 . ( ¥ ) 

( ۷1 ) دفتر المهمة رقم ۳ / ۱۹۳ . 

( ۷۷ ) صاقی ج۲ › ورق ۱۰۹ب . 

( ۷۸ ) دفتر المهمة › رقم ٦۰‏ » ص٤۱‏ ء شوال 4۹۹۳ . 

Barkan, Kanunlar, 378 . ( ¥4 ) 

Kanunlar, s. 355 . ( ۸° ) 

Kanunlar, s. 361 . ( ۸1 ) 

( ۸۲ ) دفتر المهمة رقم ۲٢۳ / ۲٢‏ » جمادى الآخرة ۹۸۲ه . 

( ۸۳ ) البکری » المنح الرحمانية » ۱۰۰ ۱۱۲۳۰ ۰ ۱۲۷ » صافی ۰ ج۲ ۹۰٠۱ب‏ . 

۸٤ (‏ ) المتح الرحماتية » ص٠١٠ ٠٠١‏ ء الملوانى » تحفة الأحباب » ص١۱۷‏ وما بعدها . 

۸٩ (‏ ) الملوانی ۰ ص۱۸۸ . 

Kanunlar, s. 382 - 383 . ( ۸1) 

Kanunlar, s. 381 . ( AV ) 

(۸۸ ) دفتر الهمة رقم ۷ / ۳٣۹‏ » رمضان ١۹۷ه‏ . 

Kanunlar, 360 . ( ۸4 ) 

Kanunlar, 379 - 380 . ( 4° ) 

( ۹۱ ) دفتر المهمة رقم ۳۷١ / ٦۲‏ › صغفر 1٦۹۹.ه‏ . 

٩۲ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۱۳/ ۳۰١‏ ء ذى القعدة ٩۹۹ه‏ . 

( ۹۳ ) دفتر الهمة رقم ١ ۳۸ / ٦١‏ رييع الآخر ۹۸ه . 

٩٤ (‏ ) آرشیف رئاسة الوزراء » تصنیف کامل کبجی رقم ۷۰ / ۱٤١‏ » سلخ جمادی الأولى 
۳ے . 

( ۹ ) اولیا جلبی » سیاحت نامه »ج۱۰ ۱۷۹۰ ۱۸۰ . 

Kanunlar, s. 379 . ( 471) 

٩۷ (‏ ) اولیا چلیی » سیاحت ئامه » ج۱۰ ۰ ص۱۳۳ . 

Uzuncarsli, Osmanli Merkez ve Bahriye Taskilati, s. 3-4 . ( ۹۸A ) 

Kanunlar, s. 378 . ( 4 ) 

٠۰۰ (‏ ) اولیا جلبی » سیاحت نامه » ج۱۰ ۱۳۲۳۰ . 

٠١١ (‏ ) انظر قى هذا الخصوص فصل « بين التشكيلات المملوكية ومثيلتها العثمانية ٠‏ . 

( ۱۰۲ ) اولیا جلبی » سیاحت نامه » ج۱۰ ۰ ص۱۳۴ ۱۳١۰‏ ۱۳۷ . 

Kanunlar s. 380, 382 - 383. ( 1۰¥) 


< 


٠٠١ (‏ ) دفتر الهمة رقم ۲۹/ ۲۲۲ - ۲۲۷ » ذى الحجة 4۹۸٤‏ . 

٠٠١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٠١١ / ۲١‏ » جمادى الآخرة ۹۸۲ه . 

( ۱۰۹ ) ارشیف سرای طوب قابو ء أوراق رقم ۹۳۲۹ ۹۷۳۰ھ ء کذا انظر اوراق ۲۸۲/ ۲ » 
دفتر المهمة رقم ۸ / ١٠١١‏ . 

( ۱۰۷ ) ارشيف رئاسة الوزارة » تصنیف فکته رقم ۹۰۔٤٤‏ / ۹۳۱ه . 

Uzuncarsli, Osmanli Tarihi, Il, 392. الملوانى « ص۱19‎ ( ۱۰۸ ( 

( ۱۰۹ ) الملوانی »۰ ص۹١٠‏ . 

۱١۰ (‏ ) صولاق زاده تاریخی »> ص١۰٥٤‏ » كذا انظر دفتر المهمة رقم ٥۲ / ۷١‏ ء شوال ١١١٠ھ‏ 


Kanunlar, s. 374-375. (111)‏ [ 
١١ (‏ ) الإسحاقى » آخبار الأول فيمن تصرف فى مصر من آرباب الدول ‏ القاهرة ٠١١١‏ » 
ص۰٩۱‏ » رشيف طوب قابو سراى › دفتر المهمة » أوراق رقم /١۱۲۳۲۱‏ ٤ء‏ الملوانى » 

ص٤۱۱‏ » عبد الكريم ۰ ص۸ . 

S.j.Shaw, " The Land Law Ottoman Egypt ", Der Islam, ( 14¥ ) 
XXXVI, 108 . 

۱۱١ (‏ ) وقایع علی باشا ء ورق .1٤١‏ 

۱۱١ (‏ ) عبد الکیم ۰ ١۱ء‏ الحلاق 1۹۱۰ ء البكرى » الكواكب السائرة ۲۸۰ . 

۱۱١ (‏ ) آرشیف طوب قابو سرای ؛ أوراق رقم ۲۲۸۲ / ۲ . 

( ۱۱۷ ) عبد الكريم » ١٠ب‏ » الإسحاقى » ص۴١٠٠‏ . 

( ۱۱۸ ) سلانیکی › ص۲۳۱ ۲۳۲ . 

١ (‏ ) أرشيف رئاسة الوزراء ٠‏ تصنيف كامل كبجى رقم ٠١١ / ۷١‏ ء ربيع الآخر 
۲ه . 

Kanunlar, s. 365, 980. a4۷ « 1۸/4 دفتر المهمة رقم‎ ) ٠١١ ( 

( ۱۲۱ ) ذيل دفتر المهمة رقم ۲/ ۱٥۸‏ » مجرم ۹۸۳ھ . 

( ۱۲۲ ) ذيل دفتر اللهمة رقم ۳/ ٠٠١‏ ء ربيع الأول ٤۹۸ه‏ . 

( ۱۲۳ ) آرشیف طوب قابو سرای › دفتر المهمة › أوراق رقم ۱۲۲۲۱ ۰٥آ‏ ب ء شوال 
. 

٠١١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۳٤٤ / ٠١‏ » ربيع الآخر ٠۹۸ه‏ . 

۱۲١ (‏ ) البکری » الکواکب السائرة › ورق ۲۸ب ء عبد الکریم ورق ۱۹| ءالحلاق » ورق 1۹۲ . 

٠١١ (‏ ) تاريخ سلانيكى » الجزء الغير مطبوع » مكتبة السليمانية باستانبول » مجموعة 
سعد آفندی رقم ۲۲٣۹‏ › ورق ٣۳۲ب‏ . 

( ۱۲۷ ) الملوانی ۰ ص۹١٠‏ . 

( ۱۲۸ ) ذیل دفتر اللهمة رقم ۲| ۲۹۸ب » محرم ۹۸۲ ه . 

» جمادى الآآخرة ۹۹۸ه‎ › ۱۲۹ /٤ ذيل دفتر المهمة رقم‎ ٠ أرشيف رئاسة الوزراء‎ ) ٠١۹( 
. ۱۰۳۰ھ‎ ۱٦۰١ / ۷۰ تصنیف کامل کبجی رقم‎ 

¥1 


( ۱۳۰ ) ارشیف سرای طوب قابو » اوراق رقم ۲۲۸۲/ ۲ ء أرشيف رئاسة الوذراء » دفتر الهمة 
قم ۲٣۲ /۷٥‏ » شوال ۱۰۱۲ھ . 

( ۱۳۹ ) کاتب جلبی »› فذلکه » استاتبول ۱۲۸۲ چ ص٣۲۲‏ . 

( ۲۲ ) ارشیف سرای طوب قاب › أوراق رقم 1ء ورق ٤‏ اسب . 

( ۳ ) آرشیف رئاسة الوزراء »› تصنیف کامل کبجی رقم ۱/۷۰ ١‏ ربيم الآخرة ۲١١٠ه‏ 


۱۳٤ (‏ ) عبد الکریم ۸۰ب ؛ الحلاق ٠‏ ص۷1 » تواريخ مصر القاهرة › ورق 1۱۹ ؛ - ۸27 The fi‏ 
cial, P. 284‏ 

۱۳١ (‏ ) آرشیف سرای طوب قابی ء أوراق ۱۲۳۲۱ › ورق ٤ب‏ . 

۱۳١ (‏ ) یراق رقم ۱۲۳۲۱ ورق ٤ب‏ › آوراق رقم ۲۲۸۲ / ۲ . 

۳١۷ (‏ ) ارشيف رثاسة الوزراء » دفتر الهمة رقم ٩١ /٠١‏ ءذى الحجة ١۹۸ه‏ . 

( ۱۳۸ ) ذيل دفتر المهمة رقم ۲ / ۸١۲ب‏ ١۹۸۳ه‏ ء» دفتر المهمة رقم ۱۷١ / ۱٤١‏ ء جمادى 
الآخرة۹۸۸ه . 

( ۱۳۹ ) الحلاق ء ورق ۹۱ب . 

The Financial, P. 285 . ( 14° ) 

۱٤١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۳۱ / ٩۱‏ » ربيع الأول ۹۸۲ه . 

The Financial, P. 305 - 309 . ( 1£ ) 

۱٤١ (‏ ) تصنیف کامل کبجی رقم 1۷ / ۹۲٥ب‏ » ذى القعدة 4۹۸۰ . 

٠٤١٤ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۲۲ / ٩۱‏ » ربيع الأول ۹۸۲ه . 

٠٤١ (‏ ) تصنیف کامل کبجی رقم ۱٤۸‏ / 1۸ » صفر ۱۰۱۱ھ » رقم /۱٥١‏ ۸۸ › ربیع الأول 
۳ ھے. 

۱٤١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۵ ٤٤١‏ » شعبان ۷۳ ۹ه › رقم ۱۰ ۳۳۵ » حرم ۹۷۹ . 

The financial, P. 307 - 308. ( \€V ) 

۱٤۸ (‏ ) آرشیف سرای طوب قابو › دفتر المهمة » اوراق رقم ۱۲۳۲۱ » ورق ١١‏ . 

۱٤۹ (‏ ) تاریخ سلانیکی ۰ ص۱۹۴ » صولاق زاده ص۸ 1۰ » الملوائی » ص٣۱۷‏ . 

٠۰ (‏ ) کامل کبجی رقم ٤۱٩ / ۷٤‏ › رجب ۹۷۲ھ . 

٠١١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۷ / ۱۲ » رجب ۹۸٩‏ ه . 

٠١١ (‏ ) دفتر المهمة رقم 1١‏ / ۱۹۷ ء رييع الآخرة ۹۹۸ . 

٠١۳ ((‏ ) دفتر المهمة رقم ۷۳ / ۸ » ذى الحجة١٠١٠٠٠ه‏ . 

٠١٤ (‏ ) کاتب چلبی » فذلکة › ص۲۲۲ ء الملوانی ۰ ص١۱۷‏ . 

٠١ (‏ ) صولاق زادة ۰ ص۱۰۸ - ۱۰۹ . 

٠١١ (‏ ) کامل کبجی رقم ۸٦‏ / ۱۱۸ › محرم ٤۹۸ھ‏ ۰ دفاتر الرؤس رقم ۲٣۴‏ / 1۷ » جمادی 
الآآخرة١١٠٠ه‏ . 

. ١۷١ص‎ » الملوائى‎ ) ٠١۷ ( 


YY 


۱٥۹۸ (‏ ) کامل کبجی رقم ۲۰۰ / ۸۷-۸٦‏ دفاتر الرؤوس رقم ۱٣٤ ۱۴۲١ / ۲٣٢‏ ء ذی 
الحجة ۹۸۷ه . 

. ۱۳١ ۱۲۲ / ۲۳١ رقم‎ ١ ۸۷-۸٦ / ۲۲۰ کامل کبجی رقم‎ ) ۱۹۹ ( 

٠١١ (‏ ) « بك ء بادشاهك کیسه سن بیقصور ألوب قبض ایتدکمی ؟۲. 

۱١۱ (‏ ) « آلدم ء» قبض ایتدم › حالا » قبضه تصرقمده در» . 

۱١۲ (‏ ) « شاهد اولك » . 

( ۱۹۳ ) سیاحتنامه »ج۱۰ ٤۱٤-٤۱۳۰‏ . 

. ٤۱١-٤٤٤٤ ۱١ج» اولیا جلبی‎ ) ۱١٤ ( 

٠١١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۲/ ۲٣۰‏ › صغفر ۹۷۲ھ » ص١۱۹‏ » صفر ۹1۷ه . 

۱١١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۳۹ / ۲۷۱ » محرم ۹۸۸ه . 

( ۱۹۷ ) تاریخ سلانیکی » الجزء غير النشور » مكتبة سعد افندی باستانبول رقم ۲۲۵۹ › 
ورق ٤١۸‏ أ پ۔ 

( ۱۹۸ ) سلانیکی ‏ الصدر السابق ۲ ورق ٤٤۱١‏ أ ب ٤٥۸٤١ ٤۳۲۰١‏ أ. 

( ۱۹۹ ) اللوانی » ص۱۷۰ ء عبد الکریم ۰ ص٦۱ب‏ » الحلاق » ورق ٩۰‏ ب . 

( ۱۷۰ ) الملوانی » ص۱۷۰ ۰ سلانیکی » ص۲۸۷ . 

۱۷١ (‏ ) المنع الرحمانية ۰ ص۹٣۱۰‏ ۱۱۰ » عبد الکریم » ورق ۱۲ »الحلاق » ورق ۹۲١1ء‏ 
سلانیکی › ورق ٤٤١۸‏ أ ب . 

( ۱۷۲ ) الملوانی ۰ ص۱۷۹ - ۱۸۰ . 

Uzuncarsli, Osmanli Merkez ve Bahriye Teskilati , s. 31. ( VY ) 

۱۷٤ (‏ ) آرشیف طوب قابی سرای › آوراق رقم ٤۳۲۹‏ . 

۱۷١ (‏ ) تاریخ سلانیکی ی › ورق ۳۰۸ . 

۱۷١ (‏ ) دفتر المھمة رقم ۳۹ / ۳٣۹۲‏ ء ربیع الأول ۹۸۸ھ ۰ رقم ۷ / 1٩۱‏ ۰ صفر ٦۹۷ه‏ . 

( ۱۷۷ ) دفتر الهمة رقم ۲۱/ ۲۸۰ » رمضان ۹۸۰ ه . 

( ۱۷۸ ) صولاق زاده ۰ ص۸ 1۰ ء الملوانی » ص۱۷۰ ۱۷٤ ١‏ » عبد الکریم »› ورق ۳٣ب‏ . 

( ۱۷۹ ) آرشیف سرای طوب قابو › أوراق رقم ۲۲۸۲ / ۲ . 

( ۱۸۰ ) ارشیف سرای طوب قابی ء آوراق رقم ۱۲۳۲۱ ۰ ورق ۳۹۰۱٦ 1١‏ أ ء شوال ٩٥۱‏ هھ . 

۱۸١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٤١ /٤١‏ » رييع الآخرة ۹۸۸ه . 

( ۱۸۲ ) عبد الکریم » ورق ١١ب‏ . 

( ۱۸۳ ) عبد الکریم » ورق ۱ب . 

۱۸١ (‏ ) البكرى » الكواكب الساثرة » ورق 1١۸‏ . 

۱۸١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۷١ / ٦۲‏ » ريع الآخرة ١٠۹٠ه‏ . 

۱۸١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٦۲‏ / ۱۰۸ ۱۰۹۰ › شوال ٥۹۹ھ‏ ۰ سلانیکی › ص٣۲۳‏ ۔ ۲۳۲ . 

( ۱۸۷ ) سلانیکی » ص۲۳۱ . 


Vf 


( ۱۸۸ ) دفترالمهمة رقم ۱۰ / ۳۲۷ ۲ محرم ۹۷۹ ه › رقم ۲١‏ / ۲۳۲ز » جمادى الآخرة 
۲ه »۰ رقم ۳۹ / ۳٥۲‏ » رییع الأول ۹۸۸ھ . 

( ۱۸۹ ) عبد الکریم ۱۱۰ ١ء‏ الحلاق ءورق ۷۹ ۱ء البکری ۲ فيض للمنان › ورق ٦٤‏ آ- ب » 
اللوانى » ص٠١٠١‏ . 

( ۱۹۰ ) عبد الکریم › ورق ۱١‏ ء الملواتی ۱٦۸‏ » البكرى الكواكب السائرة › ورق ١۲ب‏ . 

( ۱۹۱ ) صولاق زادة » ص1۱۸ » عبد الکریم › ورق ۲۲۳ب ۲۸۰ ۱ء الملوانی ۲ ص۱۷۰ . 

۹١ (‏ ) دفتر المهمة » رقم ١ ۲١٤١ /١‏ ربيع الآخرة ١۹۷٠ه‏ > 

( ۱۹۳ ) دفتر المهمة رقم ٠٠٣۳ |١‏ . 

۱۹٤ (‏ ) دفترالهمة رقم ۷١‏ / ۱۲ ۰ شوال ۱۰۱۲ھ ء کذا انظر الملوانی ء ص۱۷۹ ء عبد 
الكريم ء ورق ٣۷ب‏ . 

٠۹١ (‏ ) البكرى ٠‏ فيض المنان » ورق ٠٤‏ 1- ب » نفس المؤلف ء» المنح الرحمانية ٠‏ ورق ۸1 . 

۱۹١ (‏ ) أرشيف رثاسة الوزراء ء دفاتر مالية دن مدورة رقم ۳۷٤‏ » ص٠‏ . 

( ۱۹۷ ) دفتر المهمة رقم ۷ / ۱٤۲١‏ › رمضان ٩۹٩۹ه‏ › رقم ۷ / ۳٤٤١‏ » ورمضان ١۹۷ه‏ » 
Kanunlar, s. 379‏ 

( ۱۹۸ ) دفتر المهمة رقم ۳۳۷ » رمضان ١۹۷ھ‏ ۲۹۹۰ » شوال ١۹۷ھ‏ . 

۱۹١ (‏ ) دغتر المهمة رقم ۷/ ۳۸١‏ » رمضان ١۹۷٠ه‏ . 

( ۲۰۰ ) دفتر الهمة رقم ۷ / ۲۲٣‏ › جمادی الآخرة ١۹۷۰ھ‏ ۰ تصنیف کامل کبجی › رؤوس 
رقم ٤۷/۲۲۲‏ » رمضان ۹۷۸ھ › دفتر الهمة رقم ۷/ ۳۱۲ › رمضان ٩۹۷۰ھ‏ ۰ ص۲۰۴ 
› رمضان ٥۹۷ھ‏ . 

( ۲۰۱ ) دفترالهمة رقم ۷/ ۳۰۷ » رمضان ٩۹۷۰ھ‏ ء ص1٩۸‏ » جمادی الأولی ٩٦۹۷ه‏ ء 
ص۷۰۹ » صفر ٦۹۷ھ‏ » تصنیف کامل کبجی رقم ۷۹ / ۲۲۹ ۰ ربیع الأول ۹۷۹ه »> 
دفتر المهمة رقم ۱۹ / ۱٦‏ ۰ محرم ۹۸۰ھ ء کامل کبجی » دفاتر الرؤوس رقم ۷۲ / 
۷ »ء رمضان ۹۷۸ھ . 

٠٠ ۲(‏ ) ارشيف رثاسة الوزراء » دفاتر مالية دن مدورة رقم ۲۷۶ / ۲ ا 

( ۲۰۳ ) دفاتر مالية دن مدورة رقم ۱١-۱۰ / ۳۷٤‏ . 

( ۲۰۶ ) دفاتر مالية دن مدورة رقم ٣١ / ۳۷٤‏ 

( ۲۰۰ ) آرشیف سرای طوب قابو › دفتر مخلفات رقم ۱۰۰٥۹‏ › دفتر الجبه خانه رقم 11۸٩‏ › 
كذا انظر دفتر الاغراض الثمينة التى بيعت بمفرفة اغا باب السعادة بعد ارسالها 
لاستانبول » آرشیف سرای طوب قابو رقم ٩۸۲۲‏ . 

۲۰٢ (‏ ) الملوانی » ص۱۷۹ ء البكرى ء المتح الرحمانية > ص۱۲۱ » دفتر المهمة رقم ۱٤٩‏ / ۲۹ › 
جمادی اأولی ٩۹۸ھ‏ .۰ 

۲١۷ (‏ ) آرشيف رثاسة الوزارة » دفتر المهمة رقم ۲/ ٠١‏ ء شعبان ۷١۹ه‏ . 

( ۲۰۸ ) دفتر المهمة رقم ۱٤٩ / ٦۷‏ ۰ رمضان ٩۹۹ه‏ . 

( ۲۰۹ ) دقاتر مالية دن مدورة رقم |٤٤٥١‏ ۲ . 


Vé 


۲٢۰ (‏ ) تصنیف کامل کبجی › رؤوس رقم ۲۳۰ / ٦٥‏ ء رقم ۱١١ / ۲۳١‏ ۰ کامل کبجی رقم 
۲ . 

( ۲۱۱ ) آرشیف سرای طوب قابو › دفتر رقم ۷-٤٤۳ | ٤۱١٤‏ . 

. ١۲ص‎ ٠ المنح الرحمانية‎ ) ۲٠۲ ( 

(۲۳ ) دفتر المهمة رقم ۲/ ۷۲ » جمادى الآخرة ۹٦۳‏ ه » دفتر المهمة رقم ۳۹/٤‏ » جمادى 
الآخرة ۹٦1۷‏ ه » دفتر المهمة رقم ۲٣‏ / ۱۹۷ › ريیع الأولی ۹۸۲ه » كامل كبجى رقم 
۹/1 . 

۲۱١ (‏ ) کامل کبجی رقم ۱۳۱ / ۱٤١‏ » رمضان ۱۰۰۷ھ . 

۲٠١ (‏ ) کامل کبجی › روس رقم ۲۳۹ / ۲۰۱ ۹۸۹۰ھ رقم ۲٣۲‏ / ۷۹ ۰ ۹۹۰ھ . 

( ۲۱۹ ) کامل کبجی › رؤوس رقم ۲٤١١‏ / ۲۳۱ » جمادی الاولی ٤۹۹ھ‏ . 

(( ۲۱۷ ) دفتر المهمة رقم /٤‏ 1۳ » شعبان ۹١۷‏ . 

( ۲۱۸ ) کامل کبجی رقم ۸۸ / ۳۰۷ » جمادی الآخرة ۹۸۰ هھ ۰ دفتر رؤوس رقم ۷٤ / ۲٣۲‏ 
رجب ٤۹۸ھ‏ › رقم ۲٤۹‏ / ۲۹ ٥۹۹ھ‏ . 

( ۲۱۹ ) کامل کبجی › روس رقم ۲۲۰ / ۲۲۷ »دى الحجة ۹۸۰ ه . 

( ۲۲۰ ) کامل کبجی رقم ۱۱۱/ ٩۰‏ › شوال ٩۹۹ھ‏ »رقم ۲٣۲‏ / ۱۸۱ ۰ صفر ۹۹۸ھ . 

( ۲۲۱ ) کامل کبجی رقم ۳۰۳/۲۲۱ ) صفر ۹۹۱ ه » دفتر الهمة رقم ۲/ ٠١‏ » شوال 
4۲۳ھ . 

( ۲۲۲ ) دفتر المهمة رقم /۲١‏ ۳۰۷ › صفر ۹۸۲ه . 

(۲۲۳ ) کامل کبجی رقم ۲٢۲‏ / ۷۹ ۰٦۹۸ھ‏ . 

۲۲٤ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۷۲/۲ ۰ جمادی الآآخرۃ ۳٦۹ھ‏ ء کامل کبجی رقم ٥۳/۱۱۱‏ ۰ ذی 
القعدة ٥۹۹٠ه‏ . 

۲٠١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٠۳١ / ٤٦‏ ء رمضان ٩۹۸ه‏ . 

( ۲۲۹ ) دفتر المهمة رقم ۱۱ / ۸۷١‏ » ذى الحجة ۱٩۹۹ه‏ . 

( ۲۲۷ )دفتر المهمة رقم ۱۷۰/ ۱۰۹ ء سلخ شوال ١١١٠ه‏ . 

( ۲۲۸ ) کامل کبجی رقم ۱۸۸٣۲۲ء‏ رمضان ٤۹۹ھ‏ . 

( ۲۲۹ ) دفتر المهمة رقم ۳ه / ۱۵۷ › رمضان ۹۹۲ . 

( ۲۳۰ ) دفتر المهمة رقم ۲٤١‏ / ۲۲۳۲ » محرم ۹۸۲ه . 

( ۲۳۱ ) دفتر المهمة رقم ۱۷/۱ › ذی الحچة ۱٦۹ھ‏ » کامل کبجی رقم ۷۹ / ٤٤۳‏ » ذى الحجة 
۸ه »۰ دفتر ورؤوس رقم /۲٤١‏ ۱۸۷ ء رييع الآخرة ٤۹۹ه‏ . 

Barkan, Kanunlar, s. 381. ( YY ) 

( ۲۳۳ ) کامل کبجی رقم ۸۸ / ۳۰۷ » جمادی الآخرة ٩۹۸ھ‏ › دفاتر الرؤوس رقم ۲۱۲ / ٩۲‏ 
» رمضان ۹۸۷ھ . 

. ۹۸٩۹ رمضان‎ » ۳١ / ٤٦ دفتر المهمة رقم‎ ) ۲۳١ ( 

۲۴١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۸٩ /٦۱‏ » رمضان ٤۹۹ه‏ . 


Vo 


( ۲۳۹ ) کامل کبجی رقم ٠٥١ / ۱٥٦‏ › جمادی الاولی ۱۰۱۳ھ »رقم ٤١ /۱١۱‏ » صقر 

٤‏ ھے. 

( ۲۳۷ ) کامل کبجی › رژوس رقم ۲٤٩١‏ / ۲۳۱ ۰ جمادى الأولى ٤۹۹ه‏ » دفتر المهمة رقم 1١‏ 
/ ۱۸۷ › محرم ٦7٩۹ھ‏ ۰ › ص ۱۷۱ صفر ۹۹1ھ ›دفتر رژوس رقم ۲۱۰ / ۷١‏ » 
رمضان ٦٣‏ ۹ه . 

(۲۳۸ ) دفتر المهمة رقم ۳/ ٤۷‏ » جمادی الآخرة ٤۹۸ھ‏ › کامل کبچی رقم /٠١١‏ ١1ب‏ › 
جمادی اآولی ۱۰۱۲۳ه . 

( ۲۳۹ ) دفتر الهمة رقم ۱٠١ / ۷١‏ ء شوال ۳١١٠١ه‏ . 

۲٤١ (‏ ) کامل کبچی رقم ۲٢ /٠٠١‏ » جمادی الأولی ۱۰۱۳ھ . 

۲۶١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۱۷١ / ۷١‏ »ذى الحجة ١١١٠ه‏ . 

۲٤۲ (‏ ) دفت المهمة رقم ۱١١ / ۷١‏ »شوال ۱۳١١٠ه‏ . 

٤٤١ (‏ ) الحلاق » ورق 1۸۷» عبد الكريم » ورق |١١‏ ء تاريخ ملوك بنى عثمان وولاتهم قى 
مصر ۱۱۲۰ . 

۲٤٤ (‏ ) کامل کیجی رقم ۲٢‏ / ۹۰۔۱٩‏ ۹۸۱۰ھ .۔ 

۲٤١ (‏ ) کامل کبجی رقم ۱۳۲ / ۱٤١‏ » رمضان ۱۰۰۷ھ . 

۲٤۹ (‏ ) کامل کبچی رقم ۱۳۸ / ۳٤۱ب‏ ۱۰۰۸۰ه . 

A. Ozcan, " Fatih'in Teskilat Kanun- namesi ve Nizam alem ( YéV ) 
icin KardesKatli Meselesi " Tarih Dergisi, 1982, XDOIILA49 . 

۲٤۸ (‏ ) کامل کبچی رقم ۱۱/ ۸٩‏ ءذی القعد ١۹۹ھ‏ . 

۲۶٤۹ (‏ ) وقایع على باشاء ورق ۱۳۰١‏ ب . 

۲٥۰ (‏ ) کامل کیجی › رژوس رقم ۲٣۲‏ / ۲۹۱ ۰٦۹۸ھ‏ . 

۲٥۱ (‏ ) کامل کبجی رقم ۱۳۲۱ / ۱٤١‏ » رمضان ۱۰۰۷ھ . 

۲٥۲ (‏ ) کامل کبجی رقم ۸۸/ ۳۰۷ » جمادی الآخرة ٠۹۸ھ‏ . 

۲٥۳ (‏ ) صافی ۰ج۲ › ورق 1۹۳ . 

۲٠١ (‏ ) دفتر المهمة رقم /۲۲١‏ ۲۲۹ ء جمادى الآخرة ۹۸۲ه . 

۲٣٣ (‏ ) کامل کبجی رقم ۱۱/ ۱۸ . ٥۹۹۰ھ‏ . 

۲١١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٦۱‏ / ۱۰۷ › شوال ٤۹۹ه‏ . 

).١۷(‏ دفتر المهمة رقم ٠١۳ / ۲١‏ ء جمادى الآخرة ۹۸۲ه » رقم ۷/ ۷۷١‏ » رييع الأول 
٦۹۷ھ‏ . 

. ١۷١ص‎ » الملوانى‎ ) ۲١۸ ( 

۲١۹ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۰۹/۰۱ ١۹۷۲١ه‏ . 

٠١١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۷/ ۱۹۱ ء شوال ۹۸۳د . 

۲١١ (‏ ) دفتر المهمة رقم /٦‏ ۳۲۹ ء رقم ۳۲ / ۲١٤١‏ » رييع الآخرة ۹۸۷ه. . 

( ۲۹۲ ) دفتر مهمة رقم ٩۷۱ / ٦‏ ۹۷۲۰ه . 


VY 


۲٣۳ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۳۲ / ۲۸۲ » ذى القعدة ۹۸٦‏ ه › رقم ۷ / ١١١‏ » جمادى الآخرة 
٥ه‏ »۰ کامل کبجی رقم ۱۰۸ / ۲۱۸ » جمادی الآخرة ٤۹۹ھ‏ . 
۲٠١ (‏ ) دفتر اللهمة رقم رقم ۲٠١ / ۲١‏ › جمادى الآخرة ٤۹۸ه‏ » رقم ٤١١ /١‏ » شعبان 
۲۳ے . 
۲٠۰ (‏ ) کامل کبجی رقم ۱٤١ / ۷١‏ ۰ جمادی الأولی ۹۷۳ھ » ص٤٤٠‏ » ربيع الأولى ۹۷۳ 
۲٣۹ (‏ ) کامل کبجی › دفتر رژوس رقم ۲۱۹ / ۸ » محرم ٩٦۹ھ‏ . 
(( ۲۹۷ ) دفترالمهمة رقم ٤٩‏ / ۳۱۳ » رمضان ٩۹۸ه‏ . 
( ۲۹۸ ) دفتر المهمة رقم ۱۲ / ۱۸۷ › محرم 4۹۹٦‏ . 
( ۲۹۹ ) کامل کبجی » دفتر رژوس رقم ۲٤۹‏ / ۲۹ » جمادی الآخرة ٥۹۹ھ‏ » رقم |٠١۲‏ 
١۰‏ ,» محرم ۹۹۸ه » دفتر المهمة رقم ٤١ / ٤‏ » ربيم الأول 4۹۹۷ . 
( ۲۷۰ ) دفتر المهمة رقم ۱۲ / ۱۷۱ » صقر ۹۹1ه . 
( ۲۷۱ ) کامل کیجی رقم ۱۱ / ٤١‏ » ذی القعدة ٠۹٠ه‏ . 
( ۲۷۲ ) دفتر المهمة رقم ۷۳/ ٥۹۰‏ ء شوال ۳١٠٠ه‏ . 
( ۲۷۳ ) دفتر المهمة رقم ٥۷ / ۷١‏ » جمادى الأول ١١١٠ه‏ . 
۲۷٤ (‏ ) المقریزی » الخطط »+ ج۲ ۷٤١‏ . 
Uzuncarsli, Osmanli Devletinin Teskilatina Madhal, s. 403 . ( Vo )‏ 
( ۲۷۱ ) ابن اياس » بدايع الزهور ٬‏ ج٤‏ / ۲۸۷ . 
( ۲۷۷ ) المقریزی ۰ج۲ / ۱۷۶١‏ . 
( ۲۷۸ ) خطط للمقریزی ۰ جا / ۱۱۹ ء ابن اياس ۰ج٥‏ / ۳۰۲-۳۰۱ ۲۱۹۰ 
Kanunlar, s. 360; Shaw, The Financial, P. 15 . ( V4 )‏ 
( ۲۸۰ ) آرشیف سرای طوب قابی › دفتر رقم ٥۲٤١‏ / 11ء دفتر ۱۰۰٥۵۷‏ / 1ب . 
Kanunlar, s. 369 . ( YA )‏ 
Bibliotheque Nationale, Af 82, V. 23a . ( YAY )‏ 
( ۲۸۳ ) « قانون نامه مصر) » مكتبة آیا صوفیا رقم ٤۸۷۱‏ » ورق ۱۳۲ب » مكتية سرای 
طوب قابو » مجموعة ١‏ امانة خزينة » رقم ۲۰٠۳‏ » ورق ٣٣‏ . 
۲۸٤ (‏ ) آرشیف سرای طوب قابو » دفتر رقم ۱۰۰٥۵۷‏ › ورق 1ب . 
Cengiz Orhonlu, Habes Eyaleti, Istanbul 1974, s. 21 - 22, 37 . ( ۲4° )‏ 
( ۲۸۱ ) دفتر مهمة رقم ۹۷۲۰.۱۱۸/۲ه . 
( ۲۸۷) دفتر المهمة رقم ۸۰۲/۷ ۰ ربیع اأولی ١۹۷۰ھ‏ ء كذا أنظر : 
P.M. Holt, Egypt and The fertile crescent ( 1516 - 1922 ) ,‏ 
A Political Historym Londra 1966, s. 53 - 54.‏ 
Karunlar, . 360' Bibliotheque Nationale, Af 82, 23a . (۸۸)‏ 
( ۲۸۹ ) دفتر المهمة رقم 1٩‏ / ۲۱۵ ۹۹۷۰ه . 
( ۲۹۰ ) دقتر مالیه دن مدورة رقم ٥٦۷۱‏ ۰ ٥۰۰٠ھ‏ › رقم ۱۲۷۸۷ ۰ ۱۰۲۲ھ ۰ دفاتر طابی 


VV 


تحصریر رقم ٠١۳٤ » ۷۲١‏ ه ء مالية دن مدورة رقم ٤۱۱٦‏ ۱۰۰۰۔۰۹٠٠‏ ه ٥٦١‏ 
1 ۱۰۰۰ ۰ عینی عالی » قوانین آل عثمان در خلاصه مضامین دفتر دیوان › استانبول 
۹ ۰ ص۸ » رضوان باشا زاده » تاریخ مصر ؛ ورق ۱۱۰۰ » اولیاجلبی سیاحت نامه » 
NYY °‏ 

The financial, P15 . ( Y1 ) 

( ۲۹۲ ) دقتر ذيل المهمة رقم /٤‏ ۱۲۹ » جمادی الآخرة۹۹۸ه . 

( ۲۹۲ ,) دفتر مالية دن مدوره رقم ۵۱۱٩‏ / ۷۰ . 

۲٤ (‏ ) الدفتر السايق › صض“۷0 .15 .ض The Financial,‏ 

( ۲۹۰ ) کامل کبجی ›دفتر رۋوس رقم ٠°۲ /٤‏ » صفر ٤۹ھ‏ .360 .8 Kanunlar,‏ 

۲١١ (‏ ) مالية دن مدورة › دفتر محاسبة مصر لأعوام ۱٠۰۰١ ۹۸٤‏ ء رقم ۷١ / ٥٦۷۱‏ ۔ ٩۱‏ 
طابو تحریر دفتری رقم ۷۲۷ / ٩-۸‏ . 

( ۲۹۷ ) دفتر المهمة رقم ۹/۲١‏ » صفر » ذيل المهمة رقم ٠١/۲‏ . 

( ۲۹۸ ) دفتر المهمة رقم ۰۰ / ۱۰ ۳۰۰ ۰ رجب ۹۱٩۹ه‏ . 

( ۲۹۹ ) دفتر مالية دن مدوره رقم ١ ۸۲ / ٥٦۷۱‏ ٤۲١٠٠ه‏ » دفتر محاسبة رقم ۱۲۷۸۷ »لعام 
۲ هھ ۰ دفتر طابو تحریر رقم ۷۲۲ / ۹ ٤۱۰۲ھ‏ . 

C. Orhonlu, Habes Eyaleti, s. 75-77 . ("°° ) 

( ۳۰۱ ) کامل کبجی ۰ دفتر الدیوان الھمایونی رقم ۸٦‏ / ۳۰۳ ۰ رییع الأولی ۹۸٤‏ ه . 

( ۳۰۲ ) دفتر المهمة رقم ۲۸ / ۲۷ » جمادى الآخرة ٤۹۸ه‏ . 

۳۰٤ (‏ ) کامل کبجی » دفتر رژوس رقم ۸٩ /۲٣۲‏ » صفر ۲ ۹ه »رقم ۱٤١ /۲٤۲‏ »صقر 
۲ه ۰١‏ عبد الرحمن شرف » اوزدمیر اوغلی عثمان باشا ء تاریخ عثمانى انجمنى 
مجموعة سی ءاستانبول ۱۳۲۹ » عدد ۲۲/ ۱۲۹۲-۱۲۹۱ . 

٠١ (‏ ) دقتر المهمة رقم ٠١‏ / ۷ » ربيع الاولى ١ه‏ » دفتر مالية دن مدورة رقم ٠1۷١‏ | 
02ھ. 

۳۰۹٣ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۱۳/۲ › ربیع الأولی ٦۳‏ ۹ه »رقم ۷ / 1٤١‏ » محرم ۹۷۱٠ه‏ . 

( ۳۰۷ ) کامل کبجی دقتر روس رقم ۲۲٣‏ / ۱۲۱ › رڃب ۹۸۰ھ . 

Uzuncarsli, Markez veBahrye Teskilati, s. 400 . ( °۸ ) 

( ۳۰۹ ) دقتر المهمة رقم ٥۱/۱٤‏ رجب ۷٦۹ھ‏ کامل کبجی رقم ۹۲ / ۳۷٦‏ شوال ۹۸۸ھ ء 
دفتر روس رقم ۲٤۲‏ / ۳۲۲ جمادی الأولی ۹۹۲ھ » رقم ۲۱۲ / ۸۳ ء جمادى الآخرة 
٤‏ Aھ‏ = . 

۳٢۰ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۷ / ۱٦۰‏ »هحرم ۹۷۱ھ ۰ ۲۷ / ۲١۲‏ ذى القعدة ۹۸1ه . 

( ۳۱۱ ) عینی عالی » قوانین آل عثمان ۰ ص۸ . 

۳١۲ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲١‏ / ۷۲ ء ذى القعدة ۹۸١‏ . 

۳١۳ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۷۳ / ۲۲۲۳ » رمضان ۰۰۲۳٠ه‏ »رقم ۳۲/ ٠٠١‏ » رمضان ۹۸۳ه . 

۳۱١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۳١‏ / ۲۷ ۲ محرم ۹۸1ه . 


۷A 


۳٠١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۳۸ / ۱۲١‏ ء ربيع الأولى ۹۸۷ه . 

( ۳۱۹ ) دفتر المھمة رقم ۷۳ / ٣٥٢‏ ء ذی الحجة ۱۰۰۳ ء کامل کبجی ‏ دفتر رؤوس رقم ۲٠۰‏ 
۱٦ /‏ ۲ محرم ۷٩۹ھ‏ . 

(( ۳۱۷ ) دفتر المهمة رقم /۲١‏ ۲۳۲ »حرم ۹۸۲ . 

( ۳۸ ) دفتر المهمة رقم ١ ٠1١ / ٠١‏ جمادى الأخرة 4۹۸۲ . 

(۳۱۹ ) دفتر المهمة رقم ۲۷ / ۲٤١‏ ›دفتر مالية دن مدوره رقم ۱١۲۷ / ۷٠۳١‏ » رجب 
A4‏ .۰ 

: شعبان ٤۹۹ھ » كذا انظر‎ ۰ ۱۰۸ / ٦۱ دفتر المهمة رقم‎ ) ۳۲۰ ( 
Holt, Egypt and The fertil cerscent, 1516 - 1922, London 1966, 
p.51. 

( ۳۲۱ ) دفتر المهمة رقم ۲٣۰ | ۲۶١‏ › محرم ٩۹۸۲‏ هھ . 

( ۳۲۲ ) کامل کبجی › دفتر رؤوس رقم ۲٤١‏ » ربیع الآخرة ٤۹۹ھ‏ › رقم ۲٣۲‏ / ۲۲۲۳ ء رييم 
الآآخرة ۸ه » دفتر مالية دن مدورة رقم ٤/۲۳۱٤‏ ء رقم ۱۲۷۸۷ ٠١۲۲١‏ › دفتر 
طابو تحریر رقم ۲۲۱/ ۷ ۸ ۱۰۲٤١‏ هھ . 

( ۳۲۲ ) انظر : فصل « التقسيمات الإدارية لايالة مصر » ۳۸ ٤٤‏ . 

( ۳۲۶ ) اہن اياس » بدائع الزهور » جه / ۰ . 

۳۲٣ (‏ ) ابن اياس ۰ج٥‏ / ۱۳۹ . 

۳۲١ (‏ ) اين زنبل الومال ٠‏ ص٤١١‏ . 

( ۳۲۷ ) ابن زنبل » ص٤۱۱‏ » الدیاریکری ۱۰١۱ب‏ › سهیلی ء ورق ۱٤٤١۱٩‏ . 

Shaw, The Financial, s31 . ( YA ) 

( ۳۲۹ ) دفتر المهمة رقم 1۷ / 1۲4 ٬‏ رجب 444ھ .. 361 Barkan, Kanunlar, s.‏ 

Kanunlar, 361 . ( ° ) 

The financial, P. 52... 11 ° ء‎ 1٩ / £٤117 دفتر مالية دن مدورة رقم‎ ) ۳۳١ ( 

( ۳۳۲ ) دفتر المهمة رقم ۱۹١ / ٠١‏ » ذى الحجة ١۹۸ه-‏ . 

( ۳۳۳ ) دفتر المهمة رقم ۱۲ / ۲۷١‏ » ذى الحجة ۹۷۸ه » رقم ٠١١ /۲١‏ » جمادى الآخرة 
۲ . 

( ۳۳۶ ) دفتر المهمة رقم ۲۲/ ۳٤١‏ » جمادى الأول ١۹۸ه‏ . 

۳۳١ (‏ ) کامل کبجی › دفتر رژیس رقم ۲۲۹/ ۲۲۸ » ربيع الآخرة ۹۸۲ . 

۳۳١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۷١‏ / ۱۸ » ربع الآآخرة » ص ۱۱۰ » سلخ شوال ۰ ص۱۱۷ › نمرة ذى 
الحجة ١١١٠٠١ه‏ . 

The Financial, P. 320 «< 111° / < صافى‎ ) ۷ ( 

( ۳۳۸ ) کاتب جلبی » فذلکه ۰ جا / ۳۱۸ . 

The Financial, P. 62. ( 4 ) 

Kanunlar, s. 361 - 362 . ( 4° ) 


-۷4- 


Kanunlar, s. 375 - 376 . (£41 ) 

۲۶٤١ (‏ ) کامل کبجی › دفتر رؤوس رقم ۲۲٢‏ / ۳1 . 

Kanunlar, s. 361 - 362. ( Er ) 

Kanunlar, s. 376. ( é٤ ) 

Kanunlar, s. 377 . ( Yé ) 

Kanunlar, s. 377 . ( "6٦ ) 

Kanunlar, s. 360, 366 . ( EV ) 

۳٤۸ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۹ / ۷۷ › شوال ٤۹۸ه‏ . 

Kanunlar, s. 360 . ( 4۹ ) 

٣۰ (‏ ) کامل کبجی رقم ۱٦۸ / ٩۰‏ ۰ صفر ۹۸۷ھ . 

۳٣۹ (‏ ) کامل کبجی رقم /۷١‏ ۱۸ ء رجب ۹۷۳ھ . 

۳٠۲ (‏ ) دفتر الهمة رقم ۲١‏ |۳۲۲ : صفر ۹۸۲ه . 

Kanunlar, s. 361 . ( o ) 

Kanunlar, s. 366; The financial, P. 27, 35, 52, 60; Shaw , Land ( of ) 
Holding and Land Revenve in Ottoman Egypt, London 1968, 
P.91-103. 

Kanunlar, s. 363 . ( o“ ) 

The finanial, P. 61 . ( 7) 

Kanunlar, s. 362 . ( ¥ ) 

۳٣۸ (‏ ) کامل کبجی رقم ۷۹ / ۲۰٤‏ ء ربیع الأولی ۹۷۹ه . 

۳١۹ (‏ ) دفتر الهمة رقم ۲۲ / ۱۸٤‏ › شعبان ۹۸۱ھ . 

Kanunlar, s. 362, 364 . (1° ) 

۳١١ (‏ ) دفترالهمة رقم ١ ۳۸ / °٤‏ رييع الآخرة ۹۹۳ه . 

Kanunlar, s. 360 - 361 . ( 1Y ) 

۳٦۳ (‏ ) کامل کبجی رقم ۷۹ / ۲٠٣١‏ ء شوال ۹۷۹ھ . 

۳٢١ (‏ ) کامل کبجی رقم ۷۹ / ۲۳۰ › رییع الأولی ۹۷۹ھ . 

۳٣١ (‏ ) دقتر المهمة رقم ۵۷ / ۲۱۰ » محرم ۹۹۲ھ 

Kanunlar, 363 - 365 . ( 11 ) 

۳٣۷ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۳۰ / ۳۳۲ » ربيع الآخرة ٠۹۸ه‏ . 

۳١۸ (‏ ) دفتر الهمة رقم ١١ / ٤٠١‏ » ذى الحجة ١۹۸ه‏ . 

۳٣۹ (‏ ) دفتر الهمة رقم ۳٠۰ / ٤١‏ ء ذى القعدة ۹۸۸ه- . 

( ۳۷۰ ) دفتر المهمة رقم ۲۷ / ٠٥‏ رجب ۹۸۲ھ . 

۳۷١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲٤١ / ۲٢‏ » جمادى الآخرة 4۹۸۲ . 

( ۳۷۲ ) دفتر المهمة رقم ۲۷ / ٥١‏ › رجب ۹۸۳ه . 


-A°- 


( ۳۷۳ ) دفتر المهمة رقم ۷ / ٦۱۳‏ » ذى الحجة ۹۸۲ ه . 

۳۷١ (‏ ) دفتر المهمة رقم 1٠٤ ٦‏ » ذى الحجة ۷۲ ۹ه » رقم /٥‏ ۱۷۲ ۷۳۰١ه‏ . 

۳۷١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۲// ١ ٠١١‏ رييع الأولى ١۹۸ه‏ . 

۳۷١ (‏ ) دفتر ذيل المهمة رقم ۲/ ٠١١‏ » ذى الحجة ۹۸۷ه . 

( ۳۷۷ ) دفتر المهمة رقم ٥/۲۷‏ < 4۸1ھ « 365 Kanunlar, s.‏ 

(۳۷۸ ) کامل کبجی ›دفتر روس رقم ۲٣۱‏ / ۲۷ › رجب ٤۱۰۱ھ‏ »رقم ۲٤١‏ / ۱۸۱ » 
ربیع الأولی ٤۹۹ه‏ » مالية دن مدوره رقم ٤/۱۳۱۲١‏ ١٠٤٠١٠ه‏ . 

Kanunlar, s. 365 . ( V4 ) 

۳۸١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۹/ ۷1 ء شوال ٤۹۸ھ‏ .363 Kanunlar, s.‏ 

Kanunlar, s. 363 ( AY ) 

Kanunlar, 365 . ( FAY ) 

(۳۸۳ ) دفتر المهمة رقم ۷۲ / ٤١١‏ » رمضان ١١٠٠٠ه‏ . 

۳۸١ (‏ ) دفتر الهمة رقم 1٤‏ / 1۹7 › صفر 4۷۹ھ 364 Kanunlar, s.‏ 

۸١ (‏ ) دفتر الهمة رقم ۱۰/ ۳۱۲ ›» ذى الحجة ۹۷۸ه . 

Kanunlar, s. 363 - 364 ( ۳A1 ) 

( ۳۸۷ ) دفتر مالیة دن مدورة رقم ۷٥۳٤١‏ / ۱۰۹۹ ۱۱۰۰ › شعبان ٤۹۸ھ‏ ۰ کذا انظر دفتر 
الهمة رقم ۸٩ / ۲١‏ » رمضان ۹۸۰ه . 

( ۳۸۸ ) دفتر الهمة رقم ۷ / ٤٤۷‏ » شوال ۹۷١‏ ه . 

( ۳۸۹ ) کامل کیجی رقم ٦۷‏ / ۲۷۷ ء جمادی الأولی ۹۸۰ھ . 

( ۳۹۰ ) دفتر المهمة رقم ۲۲۱/ ۱۹۷ › جمادی الأولی ۹۸۲ه . 

( ۳۹۱ ) دفتر المهمة رقم ۲۹/ ۱۹۷ » جمادی الآولی ۹۸۲ه . 

( ۳۹۲ ) دفتر الهمة رقم ۱٤‏ / ۸1۰ › شعبان ٩۹۷۸‏ ه . 


A1 


السات الثالث 


التشكيلات العسكرية 
فى أيالة مصر 


الباب الثالث 
التشكيلا ت العسكرية فى آيالة مصر 


لقد قام العثمانيون عقب قبضهم على مقاليد الأمور فى مصر بتتبع أثر 
بقايا الجراأكسة الذين تمكنوا من الفرار » فتتيعوهم إما بالقتل أو الذفى أو 
الحبس» فى حين أعيدت للذين قدموا العون للإدارة العثمانية الجديدة لتوطيد 
الإستقرار فى أنحاء البلاد منهم وظائفهم مرة آخرى . ولكن ء على أثر إعلان 
الأمان العام لبقايا الجراكسة الفارين » أتوا من كل حدب وصوب » حيث أسرع 
ملك الأمراء خاير بك المملوكى الأصل بحصر الشباب القادر على حمل السلاح 
منهم » وقأم بتشكيل جماعة عسكرية جديدة من هذه الفئة تحت قيادة أحد 
الأمراء المماليك الكفؤ .إلا أنه لم يتغير نظام هذه الجماعة » بل خضعت لعظم 
القواعد والنظم المملوكية القديمة . ولكن »لم يلبث هؤلاء الجند الجركسى أن 
اشترك فى حركة العصيان التى قام بها الأمراء المماليك فى فترة ولاية چويان 
مصطفی باشا ( ۹۲۸ - ۹۲۹ ه) » فى حين استمر الكثير منهم على ولائهم 
للإدارة العثمانية الجديدة » حتى أنهم اشتركوا فى دحر حركات العصيان التى 
ظهرت فی ولایات مصر فیما بعد . وأآثناء فترة عصیان آحمد باشا ( ٩۲۹‏ ه) » 
أعاد الباشا كافة التشكيلات العسكرية المملوكية القديمة مرة أخرى لاستقطاب 
هذه الفثة فى مختلف ولايات مصر واستعدائها على الإدارة العثمانية . إلا أن هذا 
النظام العسكرى أيضا لم يكتب له الاستمرار طوياا إذ زالت كل إثارة بالقضاء 
على هذه الحركة العصيانية أيضا . وبذلك بقيت الجماعة التى شكلها خاير بك 
من بقايا المماليك كماهى . 

ومن ناحية أخرى » فقد حرص السلطان سليم الأول » أثبناء تواجده بمصر » 
وقبل مغادرته إياها متوجهاً إلى اسلامبول ٠‏ حرص على ترك قوة عسكرية 
عثمانية قوامها ثلاثة ألاف جند من جنود الروميلى والأناضول والسباهية تحت 
قيادة بعض الأمراء العثمانيين المعتمدين » وذلك للحفاظ على حالة الأمن 


_YAo- 


والإستقرار فى أنحاء مصر . وكان السلطان قد شكل هذه القوة من جند القابى 
قولى ( الحرس الخاص للباب السلطانى ) » وجند السباهية ( فرسان الباب 
السلطانى ) » والكوكللو ( المتطوعون ) » حيث كانت تستبدل هذه القوة بصفة 
دورية بطريق المناوية . وقد استمر إرسال قوات المناوبة هذه على هذا النحو الى 
ايالة مصر حتى أواخر عام ١١۹ه‏ . ولًا كانت عملية استدعاء عسكر المناوبة فى 
مصر لاسلامبول بعد فترة قصيرة من إرسالها للأيالة بسبب ما كانوا يحدثونه 
من فوضى هناك » كانت تحول دون وقوف هؤلاء الجند على احوال الأيالة » بل 
وتسبب حالة من الاضطراب فى أنحاء ولاياتها » فقد تقرر إستدعاء هؤلاء الجند 
المناوبة من مصر بصفة نهائية لفشلهم فى وضع حد لحركات العصيان فى مركز 
الأيالة وقى ولاياتها فى نفس الوقت » حيث عيّن بدلاً من جند المناوبة » مقدار 
کاف من عسکر الینی چرى (الانكشارية ) لحماية قلعة الجبل وجراسة 
مؤسسات الأيالة الموجودة به » ومقدار آخر من عسكر الدركاه العالى ( الباب 
السلطانى ) لتوطيد الأمن والاستقرار فى مدينة القاهرة » وفى ولايات الايالة 
المختلفة على أن تقيم هذه القوات بصفة دائمة فى ايالة مصر . 

وهكذا » وضعت النواة الأولى للتشكيلات العسكرية فى أيالة مصر » حيث 
بدأت تأخذ وضعها النظامى القانونى المتكامل منذ صدور قانون نامه مصر عام 
١ه‏ . وأثناء قيام الوزير الأعظم إبراهيم باشا بتنظيم أحوال آيالة مصر > 
ووضع المعالم الرئيسية لتشكيلات الأيالة المختلفة » أشرف بنفسه على تشكيل 
أول مجموعة عسكرية خاصة بأيالة مصر بمقتضى هذا القانون . وقد تشكلت 
هذه الجماعة العسكرية من ستة فرق ذكرت فى قانون نامه مصر على النحو 
التالى : كوكالويان ( المتطوعون ) » اتلو توفنکچيان ( الفرسان الملسلحون 
بالبنادق ) » مستحفظان ( ينی چرى / الانكشارية ) » عزبان ( الشباب الأعزب)ء 
الراكسة ( وشكلت من بقايا المماليك ) » وچاوشان(') . وفى آواخر القرن ١٠ه‏ 
/ ١١م‏ » استحدثت جماعة متفرقة كان » وكانت هذه الجماعة تتولى مهام متفرقة 
بحسب احتياجات وآوامر مركز الدولة . 


YAL 


| - جماعة كو كللو يان(*) ( المتطوعون ) : 

ذكرنا فى موضع سايق أن الإدارة العثمانية كانت قد أقرّت فى مصر جماعة 
عسكرية عرفت باسم « كوكللو » من العساكر العثمانية » وذلك بطريق المناوبة . 
ولكن » لما كان المقدار الذى عينته الدولة من هذه الجماعة وغيرها من الفرق 
العسكرية العثمانية غير كاف لاخماد حركات العصيان التى تتابعت خلال هذه 
الفترة » فقد حصل ملك الأمراء خاير بك على الموافقة على الحاق جماعة تختار 
من أهالى مصر المحليين » وبالخاصة من أبناء أمراء المماليك » الحاقهم بجماعة 
الكوكللى . إلا آن هذه الجماعة سرعان ما تفرقت على أثر قيام أحمد باشا 
بعصيان الإدارة العثمانية » وخروجه على الدولة فى مصر . ويموجب قانون نامه 
مصر »أقر تشكيل هذه الجماعة » ووضعت الخطوط العريضة للمهام التى 
ينبغى أن تقوم بها » والنظم التى تتبعها فى حالة تعيين افرادها ورؤسائهم 
وعزاهم ٠‏ , 

وهكذا » شأكلت جماعة كوكللو خاصة بمصر »إلا آثه بسبب عدم توافر 
العناصر المناسبة التى يمكن تشكيل هذه الجماعة منها فى مصر » كان أفراد هذه 
الجماعة يعيّنون من بين خدم الباب السلطانى » واستمر الحال على هتا النحو 
حى نهاية النصف الأول من القرن ١١ه‏ / ١١م‏ » حيث وضعت النظم لاختيار 
عناصر هذه الجماعة بعد ذلك » فاختيروا من بين اتباع أمراء مصر وأغواتهم . 
وإننا نصادف العديد من الأحكام الصادرة لأمير الأمراء بغرض تعپين بحض 
رجال أمير أمراء مصر(") » أو أتباع أمراء مصر السناجق فى الأماكن الشاغرة فى 
جماعة الکوکللو(") وأحيانا ايضا ما كانوا ينتخبون من بين إداريى الأيالة كالكتبة 
وغيره() . وعلاوة على ذلك » فقد كان محلول ( الوظيفة الشاغرة ) جماعة 
الکوکللو هو طريق ترقية آفراد جماعة الیکیچری ( ينی چرى / الإنكشارية = 
الستحفظان ) » فقد صدر الأمر السلطانی بإلحاق رؤساء بلوکات الینی چرى 


( ٭#) « کوکللیان › » وهى كلمة تركية مركبة من كلمة « كوكل » وتعنى بالتركية القلب » 
ولاحقة « لو » أو ١‏ لى » التى تفيد النسبة فيكون معنى كلمة « کوکللی » آو كَوکللو ) 
صاحب القلب . الشجاع ‏ المقدام » واللاحقة ١‏ يان » لاحقة الجمع فى الفارسية ١‏ أما المعذى 
الاصطلاحى لهذه الكلمة › فهو « المتطوعون ) . 


AV 


٤١ (‏ فرد ) الذين كاتوا قد ابلو بلاء حسنا قى معركة ١‏ حلق الواد ٠‏ بتونس »> 
إلحاقهم بجماعة كوكللو بمصر » بعلوفة قدرها ١١‏ أقجة لكل منهم › وإلحاق 
أفرادهم بنفس الجماعة أيضاا*) . وفى أواخر هذا القرن » بدأ أبناء جماعتى 
المتفرقة والچاوشية يجدون مكاناً لهم بين صفوف جماعة الكوكللو بمصر (1). 
وقد قرر قاأنون نامه مصر أنه عندما تشغر وظيفة « كدك » من وظائف 
جملعة کوکللو مصر » ينبغى آلا يبدأ أمير آمراء -مصر بعرض رغبات المتقدمين 
لهذه الىظيفة إلاً بعد أن يصل عدد الوظائف الشاغرة إلى خمسين وظيفة أو عند 
نهاية العام ؛ وعندئذ » يقوم آمير الأمراء بعرض الوظائف المحلولة من جماعة 
الكوكللو على الآستانة بالتفصيل » بحيث يوضح فى هذا العمرض سبب الانحلال 
عن هذه الوظيغة وترتيب البلوك الذى كان يباشر فيه الجندى وظيفته ء ودرجته » 
وبلاء هذا الجندى وسيرته() » ثم يطلب تعيين جنود جدد فى هذه الوظائف 
الحلولة . وكان النظام المعمول به فى التقدم لشغل مثل هذه الوظائف العسكريةء 
آن یرشح أمير آمراء مصر آو احد من آمراء مصر المعتبرين الأفراد من ذوى 
الكفائة لشغل هذه الوظائف » حيث كانت ترفع هذه الترشيحات إلى الأستانة » 
فتدرس أحقية هذا الشخص لهذه الوظيفة من قبل المختصين فى الديوان 
الهمايونى . وبعد الموافقة على هذه الترشيحات التى كانت ترفع خلال سنة كاملة 
بحسب الأفضلية والكفاءة > كانت تصدر براءة هذه الوظيفة مبينة علوفة الجندى 
ويلوكه وجماعته وسبب الموافقة على تعيينه فى هذه الوظيفة ؛ حيث كانت ترسل 
هذه البراءة بعد تسجيلها فى دفاتر الديوان الهمايونى للعمل بها فى أيالة 
مصر(۸) . وأحياناً ما كانت تغتصر مراحل التعيين هذه » وذلك عندما كان 
يتوجه أتباع أمير أمراء مصر أنفسهم إلى الأستانة » ويعرضون سيرتهم قى 
خدمة الدولة » ورغبتهم فى شغل إحدى الوظائف المحلولة بجماعة كوكللو مصر. 
وعندئذ ء كانت تصدر لهم براءات مباشرة وبدون عرض مسبق من أحد أمراء 
مصر ؛ وتسلم لهم هذه البراءآت باليد(") . وعندما كانت تزداد حاجة الدولة 
للجند لتوجيههم إلى بعض الحملات الشرقية ويالخاصة إلى اليمن » كان من 
لمكن تعيين بعض جند الدولة فى وظيفة كوكللو مصر بشرط التوجه إلى تلك 


-YAA- 


الحملات » وذلك دون أن ينتظر المتقدم لهذه الوظيفة انحلال درجة فى هذه 
الجماعة(') . 

وكان لكل فرد من أفراد جنود جماعة كوكللو مصر ١علوفة‏ ( مرتب ) 
يومية تعرف أيضا باسم ١‏ مواجب » . وكانت هذه العلوفة تسلم إلى آغا الجماعة 
مرة كل ثلاثة أشهر » على النحو الذى كان معمول به فى مركز الدولة » فيقوم 
الآغا بتوزيع هذه العلوفات على الأفراد المتواجدين فعلاً فى الخدمة من جماعته ء 
وذلك بموجب الدفتر المىجود تحت يده والخاص بهذه الجماعة(") . إلا أن مقدار 
العلوفات والمواجب اليومية كان متفاوتاً بين فرد وآخر . ويتتبع مواجب هذه 
الجماعة فى دفتر المواجب لعام ١٠١٠٠ه‏ ء تبين لنا أن مواجب أفراد جماعة 
الكوكللو بمصر كانت تقدر بحسب المهام التى كان يكلف بها الفرد فى الأيالة ء 
وبحسب أقدميته فى الجماعة » فكانت يوميات جند هذه الجماعة خلال هذا العام 
تتراوح بین ۳ آفچة و٣۲‏ آقية(") . 

وكان جنود هذه الجماعة من الفرسان الذين يمتطون الجياد ء ويستخدمون 
أسلحتهم من فوقها بمهارة . وقد أوجب قانون نامه مصر على آغا هذه الجماعة 
امتحان جنده من وقت لآخر » وبذل جهده فى تعليم من لم يجيد هذه المهارات 
منهہ("') . 

لقد كانت وظائف هذه الجماعة العسكرية » وخدماتهم تعم أنحاء أيالة مصر › 
فكان جندها يتولون حراسة أمن مدينة القاهرة وولايات الأيالة الأخرى ٠‏ وإقرار 
الاستقرار فى نوأحيها المختلفة. آما جند هذه الجماعة » فكانت مهامهم الرثيسية 
تتمشل فى تواجدهم الداثم إلى جوار كشلَّاف الولايات » وذلك بطريق المناوية . فإذا 
ما تقرر إرسال فرقة من هذه الجماعة إلى هؤلاء الكشاف » كان غا الجماعة يختار 
على هذه الفرقة رئيساً معتمداً من بينهم بمعرفة آمير أمراء مصر نفسه . وكانت 
مهمة هذا الرئيس تتمثل فى طامة أوامر الكاشف فى غير خروج على نظم الدولةء 
وضبط أمور جنده ومنعهم من التعدى على الأهالى أو ظلمهم(“) . ولكن » 
اعتباراً من النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ »لم يستطع قواد هذه الفرقة 
السيطرة على جندهم » بل لم تستطيع الإدارة والقيادة فى مركز الأيالة القبض 
على مقاليد الأمور فى الولايات » حيث أصبحت هذه الفرق من أهم أسباب إنتشار 


-۸۹- 


الفوضى فى تلك النواحیى » فاحدثت الكثير من البدع التى خرّبت البلاد ونشرت 
الظلم بين العباد . 

وعلاوة على ما كان يقوم به جند جماعة الكوكللو الذين كانوا يتناوبون مرة 
كل ستة أشهر فى مواقعهم » وذلك بمعرقة أمير أمراء مصر ودفترداره » من مهام 
فى حماية الولايات من الفتن الداخلية والحفاظ على الأمن والاستقرار بها » كانوا 
أيضا يكلفون بتحصيل أموال الخراج فى تلك الولايات(*) » ويختارون للعمل 
فى آقلام دواوين الأيالة الحلية كل حسب خبرته(") » وفى وظائف المكاتبات 
خارج أيالة مصر مثل وظيفة « كتابة الحرم النبوى )١(٠‏ › و « كتابة المرمّات » 
التى كانت تنفذ فى طريق الحجاج وغيرها(') . وذلك بالإضافة للمهام التى 
تكلّف بها كافة الفرق العسكرية فى ايالة مصر عند صدور الأوامر السلطانية 
بإشتراكها فى إحدى حملات الدولة . 

وقد قرّر قانون نامه مصرمكافئة كل قرد من جماعة كوكللو يقوم بواجبه 
على النحو المطلوب» حيث كانت توجه اليهم الترقيات المناسبة ء والتنبيه على كل 
من يظهر قصوره فيما أوكل إليه من مهام » فإن لم يلتزموا بوظائفهم › يقوم 
أغواتهم بإيقاع العقاب المناسب عليهم » كما كانوا يتعرضون للعقاب عند 
ارتكابهم ذنب أو جريمة توجب التعزير . وفى حالة استمرار هؤلاء الجند فى 
تجاوذاتهم كان يتقرر قطع علوفاتهم فورا » أما إذا كانت جرائمهم تستحق 
القصاص من أحدهم»ء فكان أمير أمراء مصر مفوض فى الاقتصاص منهم واعادة 
الحق لمستحقيه(“") . 

لقد كان آغا جماعة كوكللو هو المسئول الأول عن إقرار الانضباط والنظام 
فى جماعته » وعن إدارة كافة أمورها الأخرى . وكان هذا الأغا يعيّن فى البداية من 
بين خدم الأستانة المعتمدين( ") » حيث أصبح هذا المقام يىجه بعد ذلك لأغوات 
جماعة التوفنکچيان بطريق الترقية(") . وأحياناً ما كانت هذه الرتبة توجه لمن 
يستحق من اغوات الجماعات العسكرية الأخرى بمصر كاغا الچراكسة وآغا 
العزب("") . وقى حالة خروج أغا الكوكللى على رأس جماعته فى إحدى حملات 
الدولة خارج الأيالة » كان يعين محله آغا آخر بصفة مؤقتة ليقوم على شئون أقراد 
الجماعة الموجودين فى وظائفهم بمصر("") . وبصفة عامة »لم يكن آغا كوكللو 


۹۰ 


يقوم بكافة شئون جماعته دون معاونین » وإنما کان يعيّن له کتخدا لمعاونته فی 
القيام بكافة مسئولياته على النحو المناسب(۶") » كما كان يسعى دائماً لإدخال 
اتباعه وخواصه إلى جماعته » فكان هؤلاء من أهم معونية فى تدبير أمور الجماعة 
وتثبیت سلطته فیهاا*) . وعلی راس كل بلوك فی ۔جملعة ۔کوکللو کان یعین 
رئيس يعرف باسم « بلوكباشى » » ويكون هذا الرئيس مسئولاً أمام آغا الجماعة 
عن أفراد الجماعة المىجودين تحت رثاسته فى هذال البلوك . وقد بلغ عدد بكات 
هذه الجماعة فى مصر فى أوائل القرن ١١ه/‏ ۷١م‏ » ٠١١‏ بلوك(") . 

وكان قانون نامه مصر قد قرر بأن يكون عدد أنفار هذه الجماعة ٠۰‏ فرد › 
على ألا تزيد هذه الجماعة عن هذا العدد المقرر بحال(") . وعلى الرغم من ذلك » 
فقد ارتفع عدد المنتسبين لجماعة الكوكللو فى أواسط القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ حتى 
وصل إلى ما يقرب من ۲٠٠١‏ فرد(*) . ومرة ثانية انخفض أعداد هذه الجماعة 
فى أوائل القرن ( ١١ه‏ / ۷١م‏ ) حتى وصل إلى مايقرب من ٠٠٠١‏ فرد مرة 
لخر( ).۰ 
ب - جماعة تو فنكچيان سو ارس(*)( الغرسان المسلحون بالبنادق ) : 

لقد كانت جماعات سپاهية القاپو قولى ( فرسان الباب السلطانى ) واحدة 
من الجماعات العسكرية التى وصلت إلى أيالة مصر عقب دخولها تحت الإدارة 
العثمانية » حيث شرعت هذه الجماعات فى مباشرة وظائفها فى القاهرة وفى 
ولايات مصر المختلفة فورا . وفى البداية » كانت الجماعات العسكرية بمصر 
تستبدل بصفة دورية بأخرين ياتون من مركز الدولة باسلامبول . ولا ثبت 
ضرورة تشكيل جماعة عسكرية للاقامة الدائمة فى مصر تقوم بمهام جند 
السياهية القابو قولو بمصر » شرعت الإدارة العثمانية فى مصر فى تشكيل مثل 
هذه الجماعة تحت اسم « توفنکچيان سوارى » » وذلك بموجب قانون نامه مصر 
عام ۹۲۱ه. 

وبصفة عامة » كان يعين فى هذه الطائفة أفراد ثبتت كفاثتهم وخدمتهم 


( *#) وهى كلمة مركية من ٠‏ توفنك » وتعنى البندقية » واللاحقة ١‏ جى » تضيف معنى صاحب 
الحرفة إذا أضيفت على الكلمة فتصير كلمة « توفنکچى » بمعنى صانع السلاح أى حامل 
السلاح ٠‏ واللاحقة ١‏ ان ؛ الفارسية تفيد الجمع ٠١‏ وسوارى » تعنى الفرسان . 


۷۹ے 


للدولة » وذلك بترشيح أحد أمراء الدولة المعتمدين الأمناء( )٠‏ . وقد قرر قانون 
نامه مصر عرض الوظائف المحلولة فى هذه الجماعة كلما وصل عددها إلى ۲١‏ 
وظيفة ء وذلك بمعرفة أمير أمراء مصر . وعندئذ » كانت الإدارة المركزية تقوم 
بتعيين امرشحين لديها لهذه الوظائف كل بحسب كفائته ويلائّه فى خدمة 
الدولة("") . وفى مقابل خدمات أفراد هذه الجماعة » كان كل منهم يتقاضى 
علوفة يومية تقدر بثمان آقچات("") » وذلك علاوة على مقدار من الجراية ( وهو 
تموين عينى من الحبوب وغيره كانت توزعه الدولة على منسوبيها بصفة دورية) 
لهم » ومقدار آخر من العليق لجيادهم("") » كما كان رئيس مخازن الزخيرة 
ویدعی « جبه جی باشی ؛ يوزع على جند هذه الجماعة مقادير من البارود كل 
شهر بغرض استعمالها فى تدريبهم الدورى على البنادق(“") . 

لقد کان عسکر توفنکچیان سواری يؤدون وظائف عسكرية وخدمات إدارية 
مختلفة كطائفة كوكللو تماما . إلا أنه لما كانت هذه الجماعة » جماعة فرسان 
حاملى للبنادق » فقد تركزت مهامها على حراسة وىحماية الولايات القريبة من 
مصر ء وأحياناً ما كانت تستعمل فى تحصيل الأموال الميرية فى الولایات(*") . 
وكما كان يكافئ من يقوم يواجبه على النحو المطلوب من جند هذه الجماعة 
بإضافة علاوة على ما يتقاضاه من علوفة > فقد كانت تقطع علوفات من يتهاون 
فیما کلف به من مهام أو من يمارس مهن أخرى فى المدية("") . 

و۔کانت ۔مهمة لقرار الانضباط والنظام فى هذه للجملعة » وتعليم الذين لا 
يتقنون استخدام البنادق ء وتدريبهم على استعمالها من فوق الجياد » واستلام 
علوفات الجماعة من الخزينة وتوزيعها على الجند فى موعدها ودون تأخير أو 
نقصان » وعرض أحوال الجند على أمير أمراء مصر وتسليم الترقيات 
للمستحقين » وتنفيذ العقاب على المتهاونين » من أهم وظائف آغا جماعة 
توفنکچیان سواری(۳۷) . وکان منصب اغا توفنکچیان سواری مصر هو طریق 
ترقية اغا جماعة الجراكسة بالأيالة عموما(*")؛ إلا أنه يلاحظ تعيين بعض خدم 
الباب العالى أو أغا جماعة العزب بمصر فى مصر فى هذا امنصب أحيانا(“") . 
وحتى يستطيع آغا التوفنكجيان سوارى القيام بكافة مهامّه بكفائه » كان يعيّن 
لمعاوتته کتخدا » حیث کان يختار عادة من چاوشية مصر الاکفاء('٤)‏ » كما كان 


A2 


على رأس كل بلوك من بلوکكات هذه الجماعة رئيس يعرف باسم « بلوكباشى ۲ 
يكون مسئولاً عن شئون جنده أمام آغا الجماعة() . 

وکان قانون نامه مصر قد أكد على عدم زيادة آفراد جماعة توفنکچيان 
سواری عن ٩۰۰‏ فرد(٤)‏ » إلا أن هذا العدد أخذ يرتفع تدريجيأمن ٠٠٠١‏ قرد 
إلى ٠٠١١‏ فرد قى أواسط القرن ١٠ه‏ / ١٠١‏ م. وما كان جند ايالة مصر يتقاضون 
علوفات دورية من الخزينة الميرية مباشرة » فقد كان لزيادة اعداد جند الجماعات 
العسكرية بمصر عن الحد الذى قرره قانون نامه مصر تأثيراً سلبياً كان يظهر 
بوضوح كل عام عند اعداد الخزينة الارسالية للاستانة . ولذلك فقد كانت الأوامر 
ترد لأمير أمراء مصر مؤكدة على عدم توجيه أيه تعيينات فى الفرق العسكرية 
بالأيالة دون عرض مفصل سابق على الآستانة("؛) . 

وقد وصل عدد بلوكات هذه الجماعة فى أوائل القرن ١١اه‏ / ۱۷م ١١۸٠١‏ 
بلوك » بحیث کان کل بلوك یحتوی على ۳ أفراد » وقد يزيد فيصل إلى ۲١‏ فرد . 
إلا أن دفتر جماعة توفنکچیان سواری مصر لعام ١٠۰٠ھ‏ » يکد علی آن کل 
هذه البلوكات لم تكن متوأاجدة بمصر بصفة دائمة » وإنما كان آفرادها عادة ما 
كانوا يتواجدون فى خدمات ميرية مختلفة خارج ولاية مصر أو ولاياتها البعيدة 
الأخرى ؛ وذلك كمهمة حراسة الخزينة الإرسالية أو حراسة قوافل الحجاج أو 
الخدمة فى ولاية الواحات النائية » أو ولاية ابريم البعيدة عن القاهرة(٤“)‏ . 
ج جماعة الچراكسة : 

إذا كانت الإدارة العثمانية بمصر قد أقرّت الكثير من التشكيلات المملوكية 
عقب ضمها مصر إليها » وحاولت الإستفادة من بقايا السّيوف القدامى الذين 
أعلنو| الطاعة للإدارة الجديدة » إلا أنها اضطرت لتصفية التشكيل العمسكرى 
المملوكى بمحاولة استقطاب عناصره فى مختلف الوظائف الإدارية . وأكمالاً لهذه 
السياسة التى تهدف للقضاء على النفوذ المملوكى فى أنحاء البلاد ء أصدر 
السلطان سليم الأول قرار) لأمير أمراء مصر آنذاك خاير بك المملوكى بتشكيل 
جملعة عسكرية من عناصر الجرلكسة القادرين على حمل السلاح » والمعترفين 
بالسيادة العثمانية على البلاد » وتخصيص علوفات دورية تدفع لهم من الخزينة 
اليرية(°؛) . 


5# 


وهكذا » قامت هذه الجماعة بدور مؤثر فى الدفاع عن الإدارة العثمانية فى 
مصر أثناء حرکات العصیان التی استمرت من عام ۹۲۸ وحتی عام ۹۳۱ھ » 
حيث أقر قانون نامه مصر تشكيل هذه الجماعة » بهدف حصر نشاط المماليك 
العسكرى واستيعابه فى الاطار القانونى فى الدولة . وإذا كانت جماعة الچراكسة 
قبل صدور قانون نامه مصر عام ١١٠ه‏ › كان يقودها أحد الأمراء الجراكسة 
القدامى ء فقد تقرر بعد اصدار القانون تعيين آغا وكتخدا وكاتب من رجال الدولة 
الأكقاء » واستبدال القيادة المملوكية القديمة بهم » وذلك على نحو ما كان موجوداً 
فى الجماعات العسكرية الأخرى بالأيالة . وقد قرر قانون نامه مصر أن تكون 
المهام التى يقوم بها أفراد جماعة الجراكسة فى مصر وخارجها » هى نفس المهام 
التى يباشرها آفراد جماعة كوكللو مصر('١).‏ 

وإذا كان أفراد هذه الجماعة يختارون من عناصر المماليك وأبنائهم القادرين 
على حمل السلاح حتى النصف الأول من القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ »إلا أنه يلاحظ 
تجاوز هذا الشرط بعد ذلك » حيث أصبح من الممكن دخول عناصر عثمانية غير 
چركسية فى هذه الجماعة ممن كانت علوفاتهم منخفضة(١٤)‏ . وفى آواخر هذه 
القرن » استطاع المماليك وأبناتّهم الذين كان نفوذهم يتزايد باطراد » استطاعوا 
الدخول فى الجماعات العسكرية الأخرى بمصر غير جماعة الچراكسة هذه »> 
کجماعات کوکللو ؛ وسواری توفنکچى » وحتى جماعة المتفرقة ايضا؛) . ومن 
ناحية لخرى » أصبحت جماعة الچراكسة » جماعة عسكرية لم يقتصر منتسبيها 
على المماليك وأبناقّم فحسب » ولم تعد جماعة تضم عتصر بذاته من قوات الأيالة 
المحليين متمثلين فى المماليك » فكما دخل فى هذه الجماعة من ليس مملوكا 
دخل أبناء المماليك الجماعات العسكرية الأخرى » وأصبحت جماعة الچراكسة 
تمثل أقل طبقات الجماعات العسكرية بمصر . وكما كان الحال بالنسبة لعرض 
آمير آمراء مصر الوظائف الشاغرة فی جماعات کوکللو وتوفنکچی سواری > 
كان وزير مصر يقوم أيضا بطلب تعيين جند جدد ليشغلو| الوظائف الشاغرة 
فى هذه الجماعة إذا ما وصل عددها ٠١‏ وظيفة(١؛)‏ . 

وبمعرفة أغواتهم كانت توزع علوفات أفراد جماعة الچراكسةمرة كل ثلاثة 
شهور » وقد کانت هذه العلوفات تتراوح بین ثلاث آقچات للمعينين الجدد فى 


4٤ 


الجماعة » ولأكثر من عشرين اقچة بالنسبة للقدامی من أفراد الچراكسة(°) . 
ووفقالدرجاتهم فى الجماعة » كانت توزع على أقرادها ايضا مقادير من الجراية 
وأخرى تحرف باسم العليق لجيادهم » وأحياناً ما كان يوزع البرسيم بدلا من 
العليق فى مصر(ا*°) أما بالنسبة لغير القادرين على حمل السلاح من هذه 
الجماعة » فقد قرر قانون نامه مصر منح كل فرد منهم علوفة يومية مقدارها من 
۲ إلى ١‏ آقجة » وتعرف هذه الوظيغة باسم « تقاعدية ٠‏ . ولم يكن مرتب التقاعدية 
هذا يورث بعد وفاة صاحبه » كما لا يجوز أن يتسلم أحد آخر هذه التقاعدية . 
وكان على من يرغب فى وظيفة تقاعدية أن يرفع رغبته هذه لأمير الأمراء الذى 
يعرضها بالتالى على الأستانة » وعندئذ » كان يرفع أسماء!ا لمتقاعدين من دفاتر 
بلوكاتهم ويسجلون فى دفاتر التقاعدية فى الديوان الهمايونى ثم فى الديوان 
العالى بمصر("*) . 

وكان آغا جماعة الچراكسة يختار منذ تشكيل هذه الجماعة بموجب قانون 
نامه مصر من العثمانيين » ومنذ ذلك الحين أصبحت مرتية آغا الجراكسة طريق 
ترقية آغا عزب مصر("*) . واعتياراً من أواخر القرن ١٠ه‏ / ٠١‏ م » أصبحت رتبة 
اغا الچراكسة توجه لمن يثبت كفائته من إداريى الأيالة أو أفراد جماعة الچاوشية 
بمصر » وذلك بتوصية من أمير أمراء مصر(؟*) . ولمعاونة آغا الچراكسة فى 
تدویر شثون جماعته » عَيّن كتخدا » حيث كان يختار هذا الكتخدا من أفراد 
الاوشية المعتمدين بمصر(**) » وكان كل بلوك فى الجماعة تحت رعاية رئيس 
یعرف باسم «بلوکباشی )(°1) . 

لم يكن عند أفراد هذه الجماعة قد تحدّد بعد عند إعداد قانون نامه مصر عام 
اه ء» ولكن الأولمر-صدرت-فيما بعد من الأستلانة تنص على -ضرورة آلا 
يتجاوز عدد أفراد جماعة الجراكسة ٠٠٠١‏ فرد(*) . ويسبب تمكُن العتاصر 
الملوكية من اختراق حاجز الدخول للجماعات العسكرية الأخرى بالأيالة » 
والتحاقهم بها بالفعل » بدأت أعداد هذه الجماعة فى التقلص التدريجى حتى 
وصلت عندم طلع القرن ١١ه‏ / ۱۷م »إلى مادون ۸٠١‏ قرد » فى حين أن كانت 
أعداد أفراد الجماعات العسكرية الأخری فى ازدياد مستمر فى نفس هذه 
الفترة(^*) . وقد وصل عدد بلوكات الجماعة ٠١۸‏ بلوك » حيث كان كل بلوك 


4 


يضم من ۳ ٠١:‏ آفراد(°۹) . وقد انخفض عدد هذه البلوكات حتى بلغ ٠١١‏ بلوك 
مع مطلع القرن ١١اه‏ / ۷١م('')‏ . 
د - جماعة آهراء الچراكسة : 

لقد قام الأمراء الچراكسة الذين اعترفوا بالسيادة العثمانية فى مصر بدور 
عظيم فى توطيد الحكم العثمانى فى آرجاء البلاد . قعلى الرغم من خروج بعض 
هؤلاء الأمراء على الإدارة العثمانية فى مرحلتها الإنتقالية ( ۹۲۳ ۹۳۱١ه)‏ ء 
والقضاء على الكثير منهم فى تلك الحركات » واختفاء آخرين وإنزاوثهم عن 
الحياة السياسية والإدارية فى مصر »إلا أن الإدارة العثمانية تمكنت من 
الاستفادة من بقايا هؤلاء الأمراء من ذوى الخبرة والدراية فى مختلف شئثون 
الأيالة » حيث استخدم بعضهم فى الأعمال الإدارية فى الولايات » فعينوا على 
بعض كشوفيات مصر تحت إشراف الإداريين العثمانيين('") . 

تزايد عدد هؤلاء الأمراء مع بدء ظهورهم فى أنحاء البلاد » على آثر 

استقرار الأحوال فى مصر ء وانتشار الأمن فيها » كان على الإدارة العثمانية أن 
تشكل جماعة تضم هذه الفثة وتوجهها الوجهة التى تفيد الأيالة والدولة . وهكذا 
کات اة راء ا جر هة بىت قاتىن ام شی حي عه اما 
بالقيام ببعض شئون الأيالة الإدارية المحلية التى كانت تستعصى على الإدارة 
العثمانية الجديدة بمصر » كتصحيح بعض دفاتر المالية والأوقاف بمصر 
وضيطها("") . ولا كان معظم المنتسبين لجماعة أمراء الجراكسة من المسنين ء 
فقد عهد إليهم بمهمة حراسة الجسور الميرية فى ولايات مصر » حيث كان هؤلاء 
لا يقدرون على الخروج إلى حملات الدولة فى أغلب الأحيان . ومنذ آواخر القرن 
٠ه‏ / ١١م‏ » سمح لبعض المنتسبين للجماعات العسكرية المختلفة بمصر من 
ذوى الخبرة والدراية بالانضمام لجماعة أمراء الجراكسة بشرط اشتراكهم قى 
حملات الدولة العسكرية(۶') . و هكذا » وكما ذابت جماعة الچراكسة ولم يعد لها 
وجود حقيقى متميز فى الجيش العثمانى بمصر » أصبحت جماعة أمراء 
الچراكسة لم تقتصر على أولئك المماليك القدامى وأبتائهم » وإنما ضمت كل من 
يستحق الترقية من أفراد الجماعات العسكرية بالدولة عموماً . 


۹1 


هھ مستحفظان قلاع مصر : 

كنا قد ذكرنا فى موضع سابق أن الإدارة الحثمانية لم تتأخر لحظة وأاحدة فى 
اخذ التدابير اللازمة لإعادة الإستقرار فى مركز الإيالة بالقاهرة وفى أنحاء 
ولاياتها المختلفة . ولذلك ء نلاحظ منذ البداية حرص الإدارة العثمانية على إرسال 
جماعات عسكرية من مختلف فرق الجيش العثمانى إلى مصر للحفاظ على حالة 
الأمن فى القاهرة » توطيد الاستقرار فى الولايات . ومن هذه الفرق العسكرية 
الملرسلة من الأستانة إلى ممصر » مجموعة من المشاة من جند القابو قولى 
المعروفون باسم « یکیچرى » . ولا كانت هذه المجموعة تتغير باستمرار بطريق 
المناوبة » ولم يكن للادارة العثمانية فى مصر جند دائم يقوم بمهامه الأمنية 
ويكتسب الخبرة يوماً بعد يوم » قررّت الأستانة أخيرا » وفى عام ۹۳۰ه إرسال 
جماعة من جنود القابو قولی المعروفون باسم «یکیچری) ( ينی چرى ) › 
واقرارهم فى مهام حفظ وحراسة مركز الأيالة بالقاهرة بصفة دائمة . واعتبرت 
هذه الجماعة نواة لتشكيل جماعة عسكرية بموجب قانون نامه مصر » تكون 
وظيفتها الأساسية الحافظة على مركز الأيالة وحماية مؤسسات الدولة بها . ولا 
كانت هذه الطائفة تقيم بصفة دائمة فى قلعة الجبل بمصر » نظراً لأن هذه القلعة 
كانت » منذ وقت طويل مقر لحكم مصر » أطلق عليهم اسم ١‏ مستحفظان قلعة 
مصر ‏ . 

وهكذا » عرف أفراد هذه الجماعة المكلفين بحراسة مقر إقامة أمير أمراء 
مصر ومقر حكمه بقلعة الجبل باسم ١‏ مستحفظان قلعة مصر )°(١‏ أما الأقراد 
الذين كانوا يعينون للخروج فى حملات الدولة منهم فكان يطلق عليهم اسم « 
قلعة أو حصار ارنلرى » أى جند القلعة("") . وقد عرف آفراد هذه الجماعة الذين 
كانوا يباشرون مهامهم فى قلاع ايالة مصر الأخرى على الثغور باسم ١‏ جماعة 
مردان قلعة .. كذا )١(٠‏ . ومهما يكن من أمر » فمنذ النصف الثانى من القرن 
٠ه‏ / ١١م‏ » بدأ يطلق على أفراد هذه الجماعة سواء من كان منهم فى خدمة 
أمير آمراء مصر ومؤسسات الاأيالة بالقلعة أو من كان يكلف بمهام عسكرية 
خارج آيالة مصر » اسم « یکیچرى ۲(') . وهذا الاصطلاح عرف خطا واشتهر 
باسم « الانكشارية » . وكلمة يکیچرى » كلمة تركية تتكون من جزئين الجزء 


2 


الأول هى « يكى » ويعنى جديد » حيث ينطق حرف الكاف نوناً فى هذا الموضع 
من الكلمة ويعرف هذا الحرف فى الأبجدية التركية باسم الكاف النونى ء فتنطق 
الكلمة بنحو ١‏ ينى » » اما الجزء الثانى من الكلمة فهو ۱ چرى ) ويعنى فى 
التركية الجند والحرف الأول فى هذه الكلمة يعرف باسم الجيم المثلثة . وإذا عرفنا 
ذلك آدرکنا کیف تحولت كلمة « یکیچرى » التركية والتى تعنى العسكر الجديد 
إلى تعبير ٠‏ انكشارية » الذى حمل معنى غير المعنى الحقيقى وهو الجنود 
المرتزقة » وقد جاء هذا الخلط عن تعمد أو عن غير تعمد نتيجة للخطاً فى نطق 
اسم « یکیچری » ( ينی - تشری ) . 

وقد تشكل مستحفظو القلاع بمصر من عدة جماعات ياتى على رأاسها 
جماعة مستحفظان مصر » وهی التی أطلق علیھها اسم « یکیچرى » » وجماعة 
جبه چيان قلعة مصر » وجماعة طوب چيان قلعة مصر » وجماعة مهتران قلعة 
مصر » وأخيراً الجماعات العسكرية للقلاع الملحقة بأيالة مصر . وسوف نقوم 
بتفصيل الحديث عن كل منها على النحو التالى : 

أولاً : جماعة مستحفظى قلاع مصر :لم تكن عادة إنشاء القلاع 
والأبراج فى المدن والثغور الهامة قاصرة على مصر فى تلك الفترة > وإتما كانت 
كافة الممالك أنذاك تعد إنشاء القلاع والأبراج على مدنها من أهم التدابير التى 
تتخذها لحمايتها من الاعتداء الخارجى . وهكذا » أقيمت القلاع فى مدن مصر 
وشغورها الهامة . وفى العصر المملوكى » قام السلطان محمد بن قلاوون باختيار 
جماعة من المماليك الچراكسة » وجعلهم جنده الخواص » وأسكنهم أبراج قلعة 
الجبل » حيث كانوا يتلقون هناك تدريباتهم العسكرية » الأمر الذى جعلهم 
يعرفون بعد ذلك باسم « المماليك البرجية › . ومنذ ذلك الحين أصبح هؤلاء 
المماليك السلطانية محافظين دائمين لقلعة الجبل التى كانت تعتبر أنذاك مقر 
لإقامة السلطان المملوكى » وفى نفس الوقت مقر لحكمه . 

وعقب دخول العشمانيين القاهرة . کلف جند الینی چرى العشمانى الذى 
يشيه إلى حد كبير جند المماليك السلطانية فى دولة المماليك » كَلّفوا بحصار قلعة 
الجبل التى كان يسكنها نخبة من المماليك السلطانية بصفة دائمة » وبالإستيلاء 
عليها . وبالفعل تمکنت فرق الینی چرى من السيطرة على القلعة » حيث صدرت 


۹4 


الأرامر لجماعة منهم بحراسة القلعة تحت قيادة خير الدين اغا . ومن ناحية 
أخرى حرصت الإدارة العثمانية على إتمام ضم ثغور مصر وقلاعها الهامة 
تدریجیاً » فی حین آن كانت كلما سيطرت على منطقة جديدة من نوأحى مصر . 
سعت لإنشاء القلاع والأبراج الضرورية فى المواقع الهامة منها » حيث كانت تعين 
لمحافظة هذه القلاع المحلية مجموعة من جنود الملستحفظين . 

وبصفة عامة » كانت المهام والوظائف الأساسية التى كان يكلف بها جند 
القلاع العثمانيون وعلى رأسهم فرق الینی چرى » كانت تتمثل فى مواجهة 
تجاوزات إداريى المماليك الذين انخرطوا فى الإدارة العشمانية الجديدة » والعمل 
على القضاء على حالات الفوضى وحركات العصيان التى كانت تظهر فى هذه 
المرحلة الإنتقالية من وقت لآخر » وحماية مؤسسات الإيالة الإدارية والمالية 
والعسكرية بمقر إدارة الأيالة بقلعة الجبل من أى اعتداء . ونلاحظ أن جند الينى 
چرى بقلعة الجبل قد قاموا بواجباتهم المناطة يهم أثناء حركات عصيان المماليك 
التى انفجرت خلال هذه المرحلة وبالخاصة أثناء حركة أمير أمراء مصر أحمد 
باشا . حيث قامت هذه الجماعة بمواجهة اعتداءآت الباشا العاصى » وتحصن 
أفرادها فى أبراج القلعة ء ودخلوا قى صراع طويل مع العصاة للدفاع عن السيادة 
العثمانية بمصر » حيث كللت جهودهم بالتوفيق فى النهاية . وإذا كان قد تقرر 
منذ البداية اقامة هؤلاء الجند قى القلعة بصفة داثمة » وعدم نزولهم إلى مدينة 
القاهرة لأى سبب »إلا أنهم لم يتقيدوا بهذا القرار » ونزلوا إلى المدينة وفتحوا 
الحوانيت » حيث مارسوا اهن المختلفة فيها ء وتسببوا فى إحداث حالة من 
الفوضى نتيجة اشتباكاتهم مع جنود السوارى والكوكللو الذين كانوا يقومون 
بحماية المدينة » واستمر الحال هكذا حتى صدور قانون نامه مصر عام 
۹ ھا( '۷) . 

وهكذا » وضعت النواة الأولى -لجماعة ١‏ مستحفظان قلعه مصر ) » بتعيين 
جماعة من جند القابو قولو » بصفة دائمة فى حراسة قلعة الجبل بالقاهرة ء 
واقامتهم مع عائلاتهم فى ثكنات أقيمت خصيصاً لهم هتاك ( ۰ه  )‏ وقد أقر 
قانون نامه مصر تشكيل هذه الجماعة فى مصر عام ١۹۳ه()‏ . 

وكما حرصت الإدارة العثمانية على حماية مركز الأيالة بالقاهرة والمقر 


-۹۹- 


الرئيسى لأمير أمراء مصر فى قلعة الجبل على هذا النحو » سعت أيضا منذ 
دخول مصر فى ظل الإدارة العثمانية » سعت لحماية الثغور الشمالية والشرقية 
والجنوبية فى الأيالة » وتثبيت أقدام الإدارة العثمانية فى المناطق التى فتحت 
حديتًا؛ وقامت بترميم ما أشرف على الخراب من القلاع هناك . فعلى طول 
الساحل الشمالى لمصر قام العثمانيون بإقامة قلاع جديدة فى الإسكندرية 
ودمياط كقلاع مصطفى باشا ء وركن » وأبو قير » التى الحقت بالأسكندرية » 
وقلاع رشید » وبرلس » وبوغاز صارى أحمد التى الحقت بدمياط » وغيرها من 
القلاع التى أقيمت فى طريق القوافل كقلعة خان يونس(") . وكانت الأوامر 
تصدر من حين لآخر إلى أمير أمراء مصر مؤكدة على ضرورة العناية بتعمير 
القلاع فى هذه المناطق وترميمها » وتوفير المدافع والمؤن اللازمة والعسكر الكافى 
فيها لمواجهة الهجمات التى لم تكن تنقطع على سواحل مصر الشمالية من قبل 
سفن الأعداء والقراصنة("١)‏ . ومن ناحية آخرى > لا كان الطريق البرى بين أيالة 
الشام وحلب والحرمين الشريفين غير أمن بصفة دائمة » بسبب تعديات العريان 
الفسدين على قوافل الحبوب والأموال الميرية » فقد حرصت الإدارة العثمانية 
على إقامة قلاع جديدة على طول هذا الطريق » وأصدرت الأوامر لأمير أمراء 
مصر بترميم القلاع المىجودة فى هذه المنطقة كقلعة الطور المبارك وقلعة 
العريش» قلعة السويس وغيرهااء) » 

وکما اعتنت الإدار 8 العثمانية بحماية حدود مصر الشمالية التى تربط الأيالة 
بمركز الدولة بإسلامبول » اهتمت اهتماماً عظيماً بحدودها الشرقية على البحر 
الأحمر » حيث كانت الاعتداءات البرتغالية تتزايد على سواحل البحر الأحمر 
وعلى سفن الحجاج والتجار فى المحيط الهندى » فقامت بترميم القلاع فى 
السويس وجدة » وأمدتهما بالمدافع والمؤن اللازمة وأقرّت بهما أعداداً كافية من 
الجند الُْجِيّز بمختلف الأسلحة ء وأمرت بإقامة عدة قلاع وأبراج على طول 
ساحل البحر الأحمر لتوفير الحماية الكافية هناك(°") . 

وحتى تتمكن الدولة من السيطرة على مناطق الصعيد المفتوحة حديخا ء 
ولموأاجهة تعمديات مشايخ العرب وحركات عصيانهم » أقيمت عدة قلاع على طول 
بحر النيل » وبالخاصة فى ولاية جرجة . ولم يكن الخطر الوحيد الذى توأاجهه 


a 


الإدارة العثمانية مصدره مشايخ العربان فقط » بل لم تتوقف هجمات دولة 
الفونج التى كانت تقع فى المنطقة الغربية من ولاية الحبشة جنويى مصر » حيث 
کانت کثیرآ ما تتعدی على ولایات إبریم والصعید جنوبی مصر »> مما جعل 
الدولة تسرع فى إنشاء أبراج وقلاع فى منطقتى ابريم وساى » وتعيين الجماعءة 
العسكرية المناسبة فيها لحماية الأمن الداخلى فى هذه الولاية وصد الاعتداء 
الخارجى على حدود الدولة الجنوبية(١)‏ . 

تعیین مستحفظی قلاع مصر :لقد كان جند القلاع بمصر حتى عام 
۱ ء يعن من بين أفراد عسكر الياب السلطانى المعروف باسم ‹ قابو قولی» 
ومنذ ذلك الحين » بدأت الإدارة المركزية فى الدولة فى تعيين خدم الدولة الذين 
يشبتون كفاءاتهم العسكرية فى أيالة مصر أو فى مركز الدولة » وذلك إثر 
ترشيحهم للعمل فى هذه الجماعة من قبل أحد أمراء الدولة المعتمدين(٠")‏ . 

لقد كانت جماعة ينی چرى فى الدولة العثمانية تقوم منذ تشكيلها على 
تعيين عتاصر العزب فقط بين صفوفها ٠‏ ولکن اعتباراً من عام ۹۲۲ھ » سمح 
لأفراد هذه الجماعة بالزیاع(*۷) ٠‏ وإذا كان هذا الأذن الذى منح لجماعة الينى 
چری بالزواج کان مقيدابعدم الزواج من نساء مصر فى البداية نظر لنظام 
المناوبة الذى كانت تتبعه هذه الجماعة حتى عام ۰ ھے »> » فقد سمح لهم بالزواج 
والإقامة فى قلاع مصر بصفة دائمة بعد ذلك ٠‏ ومنذ ذلك الحين » بدأ تعحيين أيناء 
مستحفظان مصر فی نفس بلوکات أبائهم . وهكذا » قرر قاتون نامه مصر » 
تعیین آبناء مستحفظان مصر المتوفی آبائهم کاحتیاطین تحت إسم « بذک » إن لم 
یکونوا قد نضجوا بعد » حيث كانوا يلحقون بقسم « ايتام الجماعة » عند بلوغ 
عددهم ٠١‏ فرداً » وذلك على أثر عرض آمرهم على مركز الدولة("") . ولم ياتى 
منتصق القرن ١٠ه/‏ 1١م‏ » حتى أصبحت محلولات هذه الجماعة توجه 
اساسا للافر اد القادرين على القيام بمهام الجماعة من آبناء مستحفظى القلعة › 
سواء بعد وقاة آبائهم أ فى حياة آبائهم . وبموجب قانون مصر »لم يكن آمير 
أمراء مصر يطالب الألستائة بشغل الوظائف الشاغرة قى جملعة الستحفظان إلا 
بعد أن يبلغ عدد الىظائف الشاغرة عشرون وظيفة » حيث كانت الإدارة المركزية 
تان على تعيين الآفراد الناسبين ممن تقدم لهذه الوظائف بعروض مرفقة 


AE 


بتوصيات أحد أمراء الدولة المعتبرين('١)‏ . وعلى أثر تصديق الديوان الهمايوني 
على بعض هذه العروض المقدمة لشغل هذه الوظائف.» كانت تحرّر براءات يمكن 
لمن تم الموافقة على تعيينهم بمقتضاها تَسلّم هذه الوظيفة » ومباشرة أعماله فى 
الموقع المحدد له فى جماعة مستحفظان مصرء حیث كانت ترسل هذه البراءات 
إلى المعينين شخصيا » وتسجل فى دفاتر الرؤوس بالديوان الهمايونى » ودفاتر 
الهمة أيضا . وكانت هذه البراءات تمنع لأصحابها بتاريخ العروض المقدمة 
للأستانة » وذلك مقابل تحصيل رسىم هذه البراءات من علوفات الجنود('^) . 
وبموجب القانون العثمانى كانت هذه البراءات تجدد بالنسبة لجماعة الستحفظان 
( الينى جرى ) ولأى جماعة عسكرية اخرى تتقاضى علوفات من الخزينة الميرية 
مباشرة » تجدد عند اعتلاء سلطان جدید العرش . وعندئد کان ینبغی على أقراد 
هذه الجماعات دفع رسوم تعرف باسم « رسوم الجلوس » لاخزينة السلطاتية 
حتی یمکن لهم تجدید هذه البراءات التى تمكتهم من وظائفهم » بحيث لم تكن 
تجدد براءآت من لا يدفع هذه الرسوم من هؤلاء الجند » قتتوقف علوفاتهم 
ويرفع الأمر إلى الأستاتة("١)‏ . 

وقى البداية » كانت تىذّع على الجند فى القلاع العلوفات مرة كل ستة أشهرء 
اى فى اول فقرة للناوبة للقرزة على كل جماعة ؛ مما كان ينقد إلى حالة من 
الإضطراب بين مستحفظى القلاع فى أنحاء أيالة مصر . وإذا كان قانون نامه 
مصر قد قرر تعيين علوفات قلاع مصر بموجب البراءآت المعينين بمقتضاها »> 
وحسب نظام اليومية العمول به بين الجماعات الحعسكرية بالدولة » على أن توزع 
هذه المرتبات مرة كل ثلاثة أشهر » فقد انعكست الأزمة المالية التى كانت تمر بها 
الدولة على توزيع مرتبات جند الدولة ومنهم مستحفظان قلاع مصر » فى 
أواسط القرن ١٠١ه/‏ ١١م‏ » حيث عاد توزيعمها مرة ثانية مرة كل ستة 
آشهر(")ء الأمر الذى عانى منه الجند أشد معاناه » فكان سيباً فى إحداث الكثير 
من البدع فى المجتمم(“) . وعموماً كانت توزع العلوفات بمىجب دفاتر المواجب 
والعلوفات الموجودة بديوان مصر العالى بمعرفة دزدار الجماعة » حيث كانت 
تحفظ على فات الجند المكلف ۔بمهام -عسكرية _خارج الأيالة فى اللخزينة لحين 
عودتهې(۸°) . 


ومن بين رجال الدولة المعتمدين » كان يعيّن على مستحفظى كل قلعة من 
قلاع مصر يما فيها قلعة الجبل » رئیساً کان یعرف بإسم ‹ آغا ؛ أو « دزدار )۸1(٤‏ 
فکان آغا الینی چرى فى الأستانة يقوم بعرض المرشحين لهذه الوظائف على هيتة 
الديوان الهمايونى » حيث يتم التصديق على تعيين المناسبين منهم » وارسال 
براءاتهم إلى مصر(١)‏ . وقد حدد قانون نامه مصر مهام انما مستحفظى قلاع 
مصر » وبين مسئولية كل دزدار تجاه الجماعة التى يرأسها » حيث كان يقوم 
بضبط وتنظيم مستحفظى القلعة » وبالإشراف على أداء الستحفظين لخدماتهم 
على النحو المطلوب » ومكافئثة من يستحق المكافئة » وعقاب من يستحق العقاب › 
وعرض أمورهم دورياً على أمير أمراء مصر ء وتدريبهم على استعمال البنادق » 
وتعليم من لا يجيد استخدامها(*١)‏ . وحتى يمكن للدزدار القيام بالمهام الكلّف 
يها على الىجه الأكمل » كان يعَيْن لمساعدته أحد رجال الدولة الأكقاء وعادة ما 
كان يختار من الجاوشية » وکان يعرف باسم ١‏ كتخدا ۲(^) ؛ وعلى راس كل 
بلوك من البلوکات کان يعيّن رثیسا له من كفا العناصر يقال له «یلوکباشی » . 
وعادة ما كان كل بلوك يسمى باسم رئيسة » حيث كان البلوكباشى هذا مسئولاً 
عن كافة شون آقراد بلكه مام الآغا وكتخداه . أما علوفات هؤلاء جميعاً » فكانت 
تختلف باختلاف درجاتهم وأقدميتهم » واللسثوليات المكلفين بها ٠‏ والظروف التى 
كانت تمر يها الخزينة السلطانية أثناء تعيينهم(") . ولتنفيذ أوامر آغا وكتخدا 
جماعات مستحفظى القلاع بمصر ومتابعتها كان يعين على كل جماعة منها 
جاوش كفىئ بمعرفة أمير أمراء مصر نفسه . وقى حالة خروج بعض الفرق من 
جماعات مستحفظى القلاع لإحدى حملات الدولة خارج الأيالة » كان يعين عليهم 
قائد یعرف باسم ۵ سردار »() . 

وظائف جماعات مستحفظي قلاع محر : وإذا انتقلنا للحديث عن وظائف 
مستحفظى قلاع مصر » فإننا سوف نجد أنها تشبه كثيرا مهام التى كان يكلف 
بها افراد جماعة الیتی چرى فى الأستانة » حيث كانت تتجاوز بذلك حدود المهام 
الكلفة بها فى حراسة القلاع والأبراج قى مدن وثغور مصر الهامّة إلى الاشتراك 
فى المهام العسكرية للدولة خارج آيالة مصر . 

لق اعقب افعو فة افجيل بء الخرمن الخاض لأميز ننا ممن 


8 


الذى كان يتخذ من القلعة مقراً لإقامته ولحكمه فى نفس الوقت » وهم فى ذلك 
يقومون بنفس مهام جند مشاة القابو قولو فى الأستانة من تواجدهم فى صحبة 
السلطان أينما ذهب فى أى مكان » فكان هؤلاء الستحفظون يقومون بتنفيذ 
أوامر أمير الأمراء وتوجيهاته » ومتابعتها باعتباره ممثلاً للسلطان العثمانى 
ووكيله المطلق فى أيالة مصر . ولذلك فقد أكد قانون نامه مصر على اقامة هذه 
الجماعة الدائمة فى أبراج القلعة مع عاثلاتهم » بحيث يقومون بحراسة القلعة وما 
بها من مؤسسات مالية وإدارية كديوان مصر العالى » والخزينة الميرية العامرة ء 
ودار الضرب ومستودعات المؤن والزخائر .. الخ » والحفاظ على الأمن والاستقرار 
فيها بطريق المناوبة("") . ونظرا لهذه المهام الإستراتيجية التى كانت تقوم بها 
جماعة مستحفظى قلعة الجبل بمصر »ءلم يكن يسمح لفرد منهم بالإشتراك قى 
الحملات الداخلية التى كان يجردها أمير الأمراء لضرب حركات العصيان أو 
لتأديب العربان فى ولايات مصر المختلفة » مالم يستدعى اشتراك هذه الجماعة 
ضرورة قصوی ء وعندئذ » كان على أمير أمراء مصر آن يقوم بتعيين جماعة من 
الجند الأكفاء تتناوب مكان جند مستحفظى قلعة الجبل قبل مغادرتهم القلعة 
متوجهين خارج القاهرة(""). ولا كانت منطقة صعيد مصر ذات أهمية خاصة 
بالنسبة لموارد الأيالة الميرية وللخزينة الميرية على وجه الخصوص » فقد اعتادت 
الإدارة العثمانية على تعيين -حوالى ٠١ : ٠١‏ فرد من -جملعة الستحفظين 
(الانكشارية ).الملسلحة كل عام بطريق المناوبة لمعاونة مشايخ العربان هناك » 
ولحماية الأموال الميرية فى أنحاء البلاد(“*). 

أمَّا مهام مستحفظى قلاع آيالة مصر الأخرى وخدماتهم » فكانت تتحدد 
طبقا للمنطقة التى توجد فيها القلاع التى يعملون بها . فقد كان مستحفظو 
القلاع الموجودة على ثغور الأيالة يقومون بمراقبة الموانى وحراستها » ودفع 
الأخطار الخارجية » وصد هجمات الأعداء التى تأتى من البحر » حتى أن هؤلاء 
الجند كانوا يشتركون فى بعض حملات الأسطول البحرى الهمايونى ودورياته 
فى البحر المتوسط وفى البحر الأحمر . ولكن » على أثر تعرض الثغور لهجمات 
الأعداء » والحاق الضرر بالموانى هناك نتيجة عدم كفاثه الجند المناوب فى القلاع » 
صدر القرار بمنع استخدام مستحفظى قلاع ثغور مصر فى حملات الأسطول 


٤ 


البعيدة عن سواحل الأيالة . وقد تأكد هذا القرار حينما قامت سفن الأعداء 
بالتعدى على ثغر البرلس التابع للأسكندرية » وعدم تمكن مستحفظى قلعة 
البرلس من موأاجهة الهجوم بسبب قلة عددهم » حيث اعتاد قبطان الإسكندرية 
على استخدام ٠١‏ فردا وأحياناً ٠١‏ فردا من أفراد القلعة البالغين ٠١‏ فرد فى 
اعمال أسطول الأسكندرية(°) » كما أقرٌ مرة ثانية على آثر عرض دزدار قلعة 
الإسكندرية على الأستائة آنه أثناء تواجد الأسطول الهمايونى بنواحى الإسكندرية 
اعتاد قبطان الأسطول عل الاستعانة بعدد ٠١‏ فردا من أفراد قلعة الأسكندرية ؛ 
حیث ازداد هذا العدد تدريجياً حتى وصل إلى ٩۰‏ فرد » وكان هؤلاء يقومون 
بخدمات متعددة فى الأسطول أثناء تواجده فى عرض البحر بعيداً عن ميناء 
الأسكندرية » الأمر الذى كان يجعل الدقاع عن قلعة الإسكندرية صعب 
للغاية(") . 

أما -مستحفظو قلاع الولايات والقلاع المىجودة على طول الطرق البرية بين 
أيالة مصر وولايات الدولة المجاورة لها . فكانوأ مكلقون بحماية قوافل التجار 
والحجاج والمسافرين من هجمات العريان وقطاع الطرق » وبمواجهة أى حركة 
عصيان تظهر فى تلك الولايات » حتى أن قرار اقامة أية قلعة جديدة بولايات 
مصر كان مرتبطا إرتباطا وثيقاً بمحاولة تأمين الطرق البرية فى الأيالة ومواجهة 
أهل الفساد فى ولاياتها . فقد صدر الأمر لأمير أمراء مصر ببناء قلعة جديدة قى 
منطقة العريش التى تقع على الطريق البرى بين مصر والشام لحماية قوافل 
التجار والحجاج » وتعيين مقدار كاف من المستحفظين فيها(). ولواجهة أهل 
الفساد فى ولاية جرجه بصعيد مصر » حرّر أمر خر يؤكد على ضرورة اقامة 
قلعة فى تلك الولاية » ووضع مقدار كاف من الجند المناوب فيهاا*؟) . 

لقد قرر قانون نامه مصر قيام جماعة من مستحفظى قلعة الجبل بتوفير 
الأمن والاستقرار فى أحياء القاهرة الهامة كمصر العتيقة وبولاق وحمايتها من 
الاضطرابات والفتن » وتمكين مؤسسات الدولة التى تعمل فى هذه المناطق من 
تطبيق الشرع والقانون » وذلك بتعيين الأكفاء منهم فى وظائف ١‏ يساقجى ۲(*) »› 


١ )#* (‏ يساق » كلمة تركية بمعنى ممنوع » أطلقت قديماً على القانون فى دولة المغول » 
و «يساقجى ؛ هى الشخص الُكَلّف بحمل الناس على تطبيق النظم والقانون فى المدينة . 
SE‏ 


١‏ الصوباشى »(*) » و « المشد »(**) . وهكذا » كان مستحفظو كل قلعة من قلاع 
مصر الأخرى يقومون بمثل هذه الوظائف فى المدن والثغور القريبة من قلاعهم » 
حيث جرت العادة على تعيين مستحفظى قلعة الأسكندرية فى مهام انضباط 
المدينة والإشراف على تنفيذ قانون الدولة فى ميناء الإسكندرية وجماركها » وقى 
مقا ر القنصليات الأأجنبية فى المدينة(") . ولكن » فى أواخر القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ ء 
أصبحت الجماعة التى كفت بالإشراف على تطبيق القانون » ويالأمر بالمعروف 
والنهى عن المنكر » فى آحيان كثيرة من آهم أسباب الاضطراب فى مدن وثغور 
الأيالة . فقد كان جند قلعة رشيد المكلفين بمهام الاشراف على تطبيق الشرع » 
ينزلون من القلعة ليلاّللقيام بمهام « الحتسب » و « اليساقجى » 
و«الصوياشى » » ويتعدون على الأهالى دون وجه حق ويسلبون أموالهم 
ويروعون آمتهم . ولا وصلت هذه الأخبار مركز الدولة صدرت الأوامر الى قاضى 
رشيد وإلى أمير أمراء مصر بتحذير هذه الطائفة » فإن لم ترتدع واستمرت قى 
يها » تعرض أسماء وأوصاف هؤلاء الأشخاص للنظر فى عزلهم وتعيين آخرين 
مستقيمين أمناء محلهم('') . وعلى الرغم من متابعة مركز الدولة لما كان 
يحدث فى مدن وثغور مصر من من اضطراب بسبب تعديات هذه الفئة » إلا أن 
تكرار حدوث هذه التجاوزات فى مختلف أنحاء الأيالة > جعل هذه الظاهرة السمة 
العامة لأحوال هذه الجماعة فى ولايات مصر مع مطلع القرن ١١اه‏ / ۷٠م‏ . 
وقد اختص مستحفظو قلعة الجبل بمصر ء'ؤكانو) أكثر جنود الدولة قى 
الأيالة اعتماداً عليهم»ء اختصو بالاشتراك فى مهام حماية قوافل الخزينة 
الإرسالية المصرية التى كانت ترسل عادة إلى الأستانة بطريق البر » آما حراسة 
قوفل الحجاج والتجار المتوجهة إلى منطقة الحرمين الشريفين عن طريق البر أو 
البحر » فكان يكلف بها جماعة من جند القلاع الواقعة على طول ثغور مصر 
وطرةقها البرية » وذلك حتى تتجاوز هذه القوافل الحدود التى تشرف عليها كل 
منها . 
( #) وهو الضابط التى يقوم بمتابعة الخالفين للشرع والقانون » والقبض عليهم . 
وتسليمهم للقاضى . وأصل الكلمة تتكون من كلمة ١‏ صويا» التركيا يمعنى العصى > 
و١‏ جى ١‏ لاحقة تركية تضيف معنى العمل بالعصى وما يتعلق بالعصى . 
( ** ) وهو الذى يقوم بمثل مهام ١‏ يساقجى » و ٠‏ الصوياشى » فى القرى التابعة للولاية . 


۳ 


وكان مستحفظو قلاع مصر يشتركون بموجب الآوامر السلطانية فى 
حملات الدولة الداخلية والخارجية » كما كانت تسند إليهم مهام الحراسة فى 
الأيالات القريبة من أيالة مصر كاليمن والحبشة والحرمين الشريفين » وذلك 
بطريق المناوبة('') . 

لقد وضعت الإدارة العثمانية حدوداً عامة لمكافئة من يقوم بواجبه على أكمل 
وجه ومن يقدم للدولة خدمات جليلة » بحيث قررت منح ترقية مستحفظى القلاع 
مقدارها بارة واحدة لكل من يبلى بلاء حسناً فى موقعه("') » وترقية من يرغب 
فى الإلتحاق بجماعة كوكللويان مصر بعلاوة آقجة واحدة . وعادة ما كانت هذه 
الترقيات لا توجه إلا بعد أن يحدث محلول قى إحدى وظائف الجند 
بالجماعة(') . أما المتهاونون فى القيام بوظائفهم على النحو المطلوب » فكان 
آغاهم يقوم بتنبيههم وتحذيرهم أولاً » فإن استمروا فى تقصيرهم يعاقبون بقطع 
علوفاتهم » ورفع آمرهم للآستانة . أما العصاة من هذه الجماعة ومرتكبى 
الجرائم » فكان عقايهم أشد » حيث كان يعهد لأمير الأمراء بمحاكمتهم واصدار 
العقوية التى كانت تصل إلى حد الإعدام(“') . لقد كانت جماعة مستحفظى 
قلعة الجبل بمصر » فى أوائل القرن ١١ه‏ / ۷١م‏ » تتشكل من ٠١۸‏ بلوك » 
وکان کل بلوك یحتوی علی ما یتراوح بین ۳ :۱۹ فرد(°') . 

وكان فى قلعة الجبل جماعات عسكرية معاونة إلى جانب جماعة مستحفظى 
القلعة ء ويأتى على رأس هذه الجماعات ٠:‏ جماعة مردان متفرقة قلعة مصر) . 
وكانت هذه الجماعة تتشكل » خلال أوائل القرن ١١ه‏ / ۱۷م » من ثمان أقراد 
تحت رئاسة رثيس يطلق عليه اسم « آغا (٠‏ ') . و «جماعة مردان قلعة خزينة 
مصر » » وكان إبراهيم باشا قد شكل هذه الجماعة لأول مرة عام ١۹۲ه‏ » على 
أثر إنشاءه برجين كبيرين لحماية الخزينة العامرة بالقلعة » وكانت هذه الجماعة 
تضم دزدار ( آغا ) » وکتخدا » وکاتب » وإمام » وما یصل عدده ۲٢‏ فرد(۷'') . 
وجماعة جبه جيان » وجماعة طوبچيان › وجماعة عربجيان » وجماعة مهتران 
قلعة الجيل . وسوف نحاول تفصيل القول فى كل منها على حده على النحو 
التالى : 


°۷ 


ثانيا- جماعة جبه جيان قلعة مصر(#) : لقد تشكلت هذه الجماعة 
بموجب قانون نامه مصر عام ١ه‏ . ولا كانت قلعة الجبل بمصر مستودع 
لمخازن الزخيرة والأسلحة » أى ١‏ الجبه خاته » منذ وقت طويل › فقد صدرت 
الأوامر إلى أمير أمراء مصر بنقل مستلزمات صنعم البارود التى كانت موجودة 
بالقرپ من مناجم البارود الخام بمسعيد مصر إلى مخازن الزخيرة ١‏ جبه خانه » 
بالقلعة » وذلك للحيلولة دون استخدام العرب للبارود فى تلك المناطق استخداما 
سيئا فى المناطق التى يسيطرون عليها (^). كما أكدت هذه الآوامر على 
ضرورة العناية بالأسلحة والزخائر المىجودة فى الجبه خانه التى انشأها السلطان 
قایتبای من قبل(" '') . وهكذا » منع تصنيع البارود فى مكان أخر عدا الجبه 
خانهء كما منع تصنيم البنادق وإصلاحها فى الورش الخاصة بالقاهرة »› بعد إقامة 
مصنع لإصلاح البنادق بجوار الجبة خانه(') . وإذا كانت احتياجات أيالة مصر 
من الأسلحة تسد بما كان يرد إليها من الأستانة مباشرة مع جند المناوبة » إلا أنه 
مع بداية النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » بدآت الأيالة تشعر بالحاجة 
لإقامة مصانع الأسلحة والبارود لديها .)١(‏ 

وقد كانت جماعة جبه جيان قلعة مصر تتشكل من إحدى عشرة بلوكا » 
بحيث کان كل بلوك یترکب من حوالی ٩‏ آفراد إلى ۲۷ فرداً . وقد بلغ عدد هذه 
الجماعة » فى آواثل القرن ١١ه/‏ ۱۷م ء حوالى ٠٠١‏ فردا تقريبا ("'). وكان 
يرأس هذه الجماعة شخص يعرف باسم « جبه جی باشی »۲ » وكان ينتخب عادة 
من بين جاوشية الدركاه العالى الأكفاء » وأحياناً من بين أصحاب الخبرة من 
جماعة توفنکچیان سواری مصر (۲) » ویعاونه فی القیام بمهامه « بلوکباشی» 
على راس كل بلوك (°) . 

وكان لهذه الجماعة أهمية كبيرة سواء فى مصر أو فى مركز الدولة . فكانت 
مسسثولة عن توفير مقادير البارود التى يحتاجها جند الدولة فى مصر من أجل 
١ ) * (‏ جبه؛ كلمة تركية تعنى الأسلحة وزخاثرها ولوازمها ٠١‏ جى » لاحقة تركية تضفى 

معنى الصنعة والمهنة اللضافة إليها فتكون « جبه جى ؛ بمعنى الشخص القاثم على شثون 


الأسلحة وزخائرها ومعداتها أو إصلاحها » وتوزيعها على الجند » وجمعها منهم ٠‏ وتوفير 
هذه الزخاثر من مصادرها » وتوجيهها إلى مصارفها . 


A. 


التدريب أو التعليم (°) » والتى تلزم داقع القلاع على طول حدود الدولة 
بالأيالة » أو التى تطلبها الدولة بصفة دورية لإستخدامات الأسطول الهمايونى 
ولغیره › حیث تقرر توفیر ما قدره ۳۰۰۰ قنطار بارود سود سنویاً من مصر 
للآستانة () ء وازداد هذا المقدار فى أوائل القرن ١١ه‏ / ۱۷م » فوصل إلى 
٠٠‏ قنطار سنويا .)١(‏ ولهذه الأهمية حذرت الدولة من استعمال بارود 
الجبه خانه فى غير آغراض الدولة العسكرية الميرية » ومن بيعه لأية جهة )1١۸(‏ . 
كما كان أفراد الجماعة يقومون بمهمة إصلاح وترميم الأسلحة » بحيث إذا لزم 
إصلاح سلاح لحد أقراد الجند المسلح بالبنادق وغيرها » كان السلاح يرسل إلى 
آغا الجماعة العسكرية التى ينتمى إِليْها هذا الجندى فيرفع الأمر على الفور إلى 
أمير أمراء مصر ودفترداره » فتصدر أوامرهم بإصلاح السلاح إلى الجبه خانه 
باشى » أو لمصنع إصلاح الأسلحة » وفى حالة تعذر إصلاح هذا السلاح »كان 
يصدر الأمر بمنح الجندى سلاحا جديداً من الجبه خانه (^) . وقى حالة خروج 
فرق عسكرية من مصر للإشتراك فى حملات الدولة » كانت الجماعة تكلف 
بتوفير كافة احتياجات هذه الفرق العسكرية » وتوزعها على الجند حسب الأوامر 
الصادرة بذلك )١١(‏ . 

ثالثا: جماعة طوبچيان قلعة مصر(*) : لم تعرف مصرقيل 
دخولهاتحت الحكم العثمانى › وفى عهد الدولة المملوكية » جماعة عسكرية تكون 
صناعة المدافع والعمل عليها وظيفتها الأساسية . فلم يكن سلاح المدفعية منتشرا 
استخدامه فى دولة المماليك » ولذلك لم يهتم المماليك بهذا السلاح الفعال كثيراً . 
ولكن » عقب دخول مصر فى ظل الدولة العثمانية » وإقامة الإدارة الجديدة 
وإنشائها القلاع على طول حدود مصر البرية والبحرية وفى مدنها الهامة ءووضع 
أعداد كافية من المدافع ذات الأحجام المختلفة فى قلعة الجبل مقر إدارة وحكم أمير 
أمراء مصر » وفى مختلف قلاع الثغور » ظهرت الحاجة ااسة لتشكيل جماعة 
عسكرية للعمل على هذه المدافع وإصلاح وتعمير الخرب منها . وإذا كان من غير 
المعلوم لنا تاريخ تشكيل هذه الجماعة بالتحديد » إلا أنه من المؤكد أن مثل هذه 


( * ) كلمة « طوب » تعنى فى التركية المدفع أو الكرة ٠‏ و ۱ طوپچى ١‏ تعنى الشخص الذى 
يعمل على المدفع أو يصنعه أو يصلحه . 


E E 


الجماعة غير مستحدثة فى تشكيلات الدولة العسكرية » بل كانت نموذجا 
مصغرا لجماعة طويجيان الآستانة . وكان يرأس هذه الجماعة التى تتخذ قلاع 
مصر مقرأ لها » شخصا یعرف باسم « طوبجی باشی » أو سرطوبجی » . وکان 
رئيس جند المدفعية هذا يقوم إلى جانب اقرار الإنضباط فى الجماعة وإدارة 
شئونها الإدارية والمالية والعسكرية » بحصر مدافع قلاع مصر وإعداد التقارير 
عن أحوال هذه المدافع » وما يحتاج للإصلاح منها ء والمكسور والخرب 
منها ()ء ورفع ذلك التقرير إلى مركز الدولة لتعمير الخرب » وإرسال الفنيين 
لصب المدافع الجديدة حتى تحلٌ محل المعطوب منها » وتوفير الستلزمات 
الضرورية لذلك » حتى تكون هذه المدافع جاهزة للعمل داثماً لواجهة الأخطار 
الداخلية والخارجية التى قد تواجهها مدن الأيالة وثغورها )١(‏ . 

وكما كانت لجماعة المدفعية ( الطوبچيان ) وظائف داخلية لحماية الشغور » 

نت تنتخب بعض الفرق منها للإشتراك فى حملات الدولة العسكرية » 

ويالخاصة تلك التى كانت فى اليمن » وعندئذ كان يعين على رأس هذه الفرةقة 
رٹیس وکتخدا .)۱٩۲(‏ 

أما عن تعيين الجند قى هذه الجماعة › فقد کان يتم بموجب اشعار رئيس 
جند المدفعية « طوبچى باشى » » حيث كانت توجه محلولات هذه الجماعة 
للمستحقين وفقا لإمتحان يعقد لهم )١(‏ . 

وکان یعاون رئيس الجماعة شخص یعرف باسم « بلوکباشی » على راس 
كل بلوك . وكانت جماعة المدفعية هذه تتشكل خلال أوائل القرن ١١اه‏ / ۷١م‏ › 
من عشرة بلوكات » وكان كل بلوك يضم من ٤‏ إلى ١‏ أقراد (°) . 

رابعاً : جماعة عربجيان قلعة مصر(#) : لقد اقتضى تشكيل جماعة 
جنود المدفعية بمصر ووجود مدافع من الضرورى نقلها من مكان إلى آخر سواء 


١ )# (‏ عربه جيان » ٠‏ كلمة مركبة من كلمة عربية هى ١‏ عرية » ٠‏ ولاحقة تركية تفيد صاحب 
الصنعة أو المهنة إذا أضيفت للكلمة فتكون ١‏ عربه جى » أى من يعمل على العربات وفى 
صناعة هذه العربات وإصلاحها » وكل ما يتعلق بها ء واللاحقة « ان ؛ لاحقة فارسية تفيد 
معنى الجمع وتضفيه على الكلمة . 


۰ - 


فى القلاع أو فى ميادين المعارك » اقتضى تصنيع عربات خاصة بهذه المداقع ء 
وبالتالى تشكيل جماعة تقوم على دفع هذه العربات بالمداقع من موقع لآخر 
وصيانتها . ولا كان هذا التشكيل العسكرى موجود أيضاً فى مركزالدولة » فقد 
شكل فى نفس وقت تشكيل جماعة جند المدفعية لأنه مكمّل لها . وكان لجماعة 
عربة جیان هذه رئیس یعرف باسم « طوب عربجیلری باشیسی » ( رئيس الجند 
العامل على عربات المدافع ) » وكان هذا الرئيس يقوم علاوة على إشرافه على 
شئون جماعته الإدارية » يقوم بالعناية بحالة عربات المدفعية المىجودة فى عهدته » 
وبالعمل على اصلاح وتجديد الخرب منها وتوفير الأخشاب الضرورية لذلك » 
ورفع التقارير الدورية لأمير أمراء مصر وللأستانة عن حالة جماعته وكل ما 
يتعلق بها (أ") . وقد وصل تعداد هذه الجماعة فى أوائل القرن ١١ه/‏ ۷١م‏ ء 
حوالی ٤١‏ فرد )٩۷(‏ . 

خامسا : جماعة مهتران قلحة مصر(*) : وهذه الجماعة قد حلت 
محل مشيلتها التى كانت موجودة بالقلعة يام المماليك » وذلك عقب أتخاذ قلعة 
الجبل بمصر مقرأ لاقامة وحكم أمير أمراء مصر ممثل السلطان العثمانى . 
وهكذا تشكلت هذه الجماعة للقيام بالإعلان عن أوقات المناوبة بقلعة الجبل 
ولتتقدم موكب آمير أمراء مصر قبل نزوله من القلعة إلى المدينة أو إلى أى مكان 
آخر . وقد ضمت هذه الجماعة » خلال أوائل القرن ١١ه‏ / ۷١م‏ ء اثنان «سريان» 
وأثنان « طبال » وفرد واحد « مهتر » » علاوة على ثلاثة آفراد آخرین › حیث کان 
یرأسهم جمیعاً رئیس یدعی ‹ آغا » . وکانت هذه الجماعة تقيم دائما فى مكان 
خاص بها يعرف باسم « مهتر خانه » بقلعة الجبل (^") . 1 

سادساً : القلاع الملحقة بأيالة مصر ومنسوبيها : لقد عكست دفاتر قلعة 
مصر بالديوان الهمايونى صورة متكاملة عن هذه القلاع والجماعات التى تعمل 
فيها . فبموجب إحدى هذه الدقاتر يحمل تاريخ ١٠٠١٠٠ه‏ (“) » تبين أن عدد 
القلاع التى كانت ملحقة بأيالة مصر خلال هذه الفترة ۲٠١‏ قلعة ء كما يمدنا هذا 


١ ) * (‏ مهتران » كلمة فارسية » تتكون من الصفة الفارسية ١‏ مه » وتعنى كبير › ولاحقة « تر 
التى تفيد الصفة التفضيلية › «ان» وهى لاحقة الجمع الفارسية » والكلمة تعنى إصطلاحاً ٠‏ 


AE 


الدفتر ببيان كامل عن عدد البلوكات العسكرية التى تضمها كل قلعة » وعدد 
أفراد كل بلوك على حدة » وأسماء هؤلاء الأفراد وأوصافهم وأسم كل بلوك › 
حتى أنه يمكن تتبع الزيادة والنقصان فى كل من هذه البلوكات خلال عدة 
سنوات متتالية . وأاتماما للفائدة » فنحن نقوم فى هذا الصدد بدرج قائمة كاملة 
تبين عدد قلاع مصر ومقدار البأكات التى تحتويها كل قلعة على النحو التالى : 


أسم القلعة القلعة 


oN > o 4” < 4 


.CCnmnaag E 4 © = لے‎ 4 


ا 
1 


وكما هو واضح من الجدول السابق ء أن القلاع اللحةة بايالة مصر خلال 
هذه الفترة يحتوى كل منها على عدد من البلوكات العسكرية يتراوح بين ۲ و 
٥‏ بلوك » بحيث كان كل يلوك منها يضم من ۳ إلى ٠١‏ فرد » وكل بلوك كان 
يحمل اسم رئيسه . وكائت إدارة شون الجند المستحفظ فى كل قلعة بيد دزدار 
(آغا ) يعتبر هى الرئيس الإدارى والعسكرى للقلعة » كما كان يساعده فى إدارة 
شون القلعة » والقيام بمهامها على أكمل وجه ١‏ كتخدا» » ورؤساء البلوكات . 
وكان فى كل قلعة عدد مختلف من الجاوشية الذين يباشرون تذفيذ جنذد القلعة 
لآوامر مركز الأيالة وأوامر الدزدار » وعمدد آخر من الكتبة الكلفين بتسجيل كل 
ما يتعلق بمنسوبى كل قلعة من أمور التعيين والعزل والترقية والعلوقات 


۲ 


والصادر والوارد وغيرها . كما يلاحظ تواجد إمام وخطيب ومؤذن فى كل قلعة 
من هذه القلاع ("") » وهذا يبيّن رعاية الدولة لأداء هؤلاء الجند لشعاثر الإسلام 
ونشر الدعوة الإسلامية بين أفراد القوافل التى كانت تمر على هذه القلاع ذهاباً 
وإياباً . 

ومن ناحية أخرى » ققد حرصت الدولة العثمانية على تعيين مشرفين من 
قبلها مباشرة على القلاع الهامة التابعة لمصر كقلعة الإسكندرية وقلعة جده 
وقلعة أبى قير وقلعة ساى . فقد بينت دفاتر قلاع مصر » فى أوائل القرن ١١ه/‏ 
۷م » تواجد حوالى 1١‏ فرد من ١‏ متفرقة » الدولة فى قلعة الإسكندرية ذات 
لوقع الهام على البحر المتوسط ء وحوالى ۸ افراد من هذه الجماعة قى قلعة جدة 
التى تعتبر الميناء الأول للحرمين الشريفين على البحر الأحمر » وحوالی ٩‏ أفراد 
فى قلعة أبى قير المطلة على البحر المتوسط أيضا .)١١١(‏ 

وإذا كان الجند الأساسى لملستحفظى قلاع مصر من المشاة » إلا إننا نصادف 
فرق من جند القرسان ( السوارى ) فى القلاع الموجودة على الطريق البرى فى 
الأيالة كالعريش والقصير وعجرود وخان يونس وفرين » وذلك حتى يمكن 
لملستحفظى هذه القلاع تعقب المفسدين وقطاع الطرق فى تلك المناطق(""') . 
وكما كان موجوداً بقلعة الجبل بالقاهرة فرق من جند المدفعية » وفرق ١‏ مهتران » 
يلاحظ وجود أعدادا متفاوتة من هذه الفرق فى قلاع مصر المختلفة وبالخاصة فى 
الإسكندرية وجدة("") . 

لم تبين لائحة قانون نامه مصر عدد هذه الفرقة من مستحفظان القلعة فى 
أى من بنودها » إلا أنه يفهم من حكم مرسل من الأستانة إلى أمير آمراء مصر » 
بان تعداد هذه الجماعة قد بلغ » خلال النصف الأول من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ ء 
حوالى ٠٠٠١‏ مستحفظ » وقد وصل هذا العدد خلال عام ۹۷۳ه إلى 
۰۰ ۴“ » وقى أوائل القرن ١١ه/‏ ۷١م‏ » عاد مقدار جند مستحفظى قلعة 
الجبل بمصر للإانخفاض مرة ثانية »> حيث وصل إلى حوالى ١٠١١‏ قرد 
فقط(*") . أما بالنسبة لعدد آفراد منسوبى قلاع مصر المخثلفة » فقد كان يبين 
مدى أهمية الدور الذى كانت تقوم به هذه أو تلك قى حماية ثغور الدولة . فمثلاً ء 
فى حين أن وصل عدد جند قلاع الإسكندرية ۲۷١‏ › وجدة ٠١١‏ فرد»ء والعريش 


۲ 


۷ / كان عدد المستحفظین فى قلعة برج مصطفی باشا لا یتعدی ۳۲ فرد فقط 
خلال مطلع القرن ١١ه‏ / ۸۹۷( "') . 
و - جماعة عزبان قاعة مصصر : 

يبدو لنا إنه لم تظهر تشكيلات جماعة العزب فى القلاع بالدولة إلا فى 
النصف الأول من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ ءفقد كانت جماعات جند القابو قولى » 
وفرق المشاة التی تعرف بأاسم « ينی چرى » تقوم بكافة مهام جماعة العزب قى 
الأستائة . فلم یکن یسمح لجند الینی چرى بالزواج طالما هم فى خدمة السلطان 
الخاصة » فكانوا عزب لا يتزىجون . وكان جماعة العزب حثى ذلك الحين › تقوم 
بوظيفة جند المشاة الخفيف والعمل فى أسطول الدولة البحرى(") . وهكذا ء لم 
تغن جماعة مستحفظان قلعة مصر الىتى سمح لأفرادها بالزواج »لم تغن عن 
تشكيل جماعة عسكرية آخرى آفرادها من العزب › و تقيم إقامة دائمة فى قاعة 
الجبل » ولكن هذه الجماعة كانت أقل درجة من جماعة المستحفظان . ويناء على 
ذلك ؛ شكلت جماعة عزب قلعة مصر بموجب قاتون نامه مصر » حيث تقرر مذ 
البداية عدم دخول ى من أفراد الجراكسة أى العرب فيها(^"') . 

لقد كان آفراد هذه الجماعة يعينون من عزْب الترك » حيث كان آغا الجماعة 
يقوم بإبلاغ الأستانة بالوظائف التى شغرت فى جماعته » ويطلب تعيين أفراد 
أكفاء فى هته الأماكن الشاغرةء وذلك بمعرفة أمير أمراء مصر ودفترداره . وعلى 
هذا النصو » كان يتم تعيين أفراد مناسبين فى جماعة عزب مصر فى الديوان 
الهمايونى » ويموجب البراءة التى تصدر من الديوان » والتى كانت ترسل إلى 
الأفراد الرشحين لهذه الوظائف ء كان كل منهم يتسلم وظيفته » ويبدا قى 
مباشرتها("') . 

وقد حدد قانون نامه مصر مقدار العلوفات التى من المقرر توزيعها على افراد 
هذه الجماعة مرة كل ثلاثة أشهر › عند أول تعیین بثمان آقچات لكل فرد من 
رؤساء الجماعة » وبست اقچات لرؤساء فرقهم « اوطه باشیلر » » وخمس آقچات 
لكل فرد من الجماعة يومياً . ٠‏ وقد بين دفتر مواجب مصر لعام ١٠١٠ه ١‏ أن 
مقدار العلوفات التى كان رؤساء الجماعة يتقاضونها » كان يتراوح ما بين ۷ 
و ۱۲۱ آقچة » وذلك بحسب خبراتهم وأقدميثهم فى الجماعة أما رؤساء الفرق 


٤ 


فکان کل منهم یتقاضی ما بین ٩ : ٥‏ آفچات » وأفراد الجماعة كانت مواجبهم بين 
٤‏ آقجات ولا تزید على ۱۱ آفچة » وذلك بحسب الترقيات التى كانت تمنح 
لبعضهم( .)'“٠'‏ وفى حالة قيام أحد الأفراد المنثسبين للعزب بتقصير أى بذنب » 
كانت تقطع علوفته » حيث يرحل بعد ذلك إلى الأستاتة(؛') . 

لقد كان آفراد جماعة العزب بقلعة مصر يقومون بوظائف شبيهة بما كانت 
تقوم به جماعة مستحفظان القلعة إلى حد كبير . إلا أن جماعة العزب كانت 
تعتنى اعتناء خاصا بتدريب أفرادها على استخدام البنادق والأسلحة النارية › 
بحيث كان رؤسائها يقومون بتدريب أفرادهم بصفة دورية("“') وهكذا » كانت 
هذه الجماعة تقوم بوظيفتها فى حماية قلعة الجيل ومؤسساتها » كما كان يكلف 
بعض آفرادها الأكفاء بمباشرة وظائف « المشّد ) » و « يساقجى ) » فى أثحاء 
مدينة القاهرة("“) . ومن نتاحية أخرى » كان أفراد هذه الجماعة على رأس 
الجماعات التى عادة ما تشتراك فى فرق حراسة قوافل الحاج والإرسالية اأصريةء 
كما کان ينتخب من بين أفرادها من يخرج فى حملات الدولة أيضا(٤““").‏ 

وکان يأتى على رأس هذه الجماعة » قائد عسکری وإداری فى نفس الوقت 
يعرف باسم « آغا؛ .وغالباً ما كان هذا الشخص ينتخب من بين رجال القابو 
قولى الأمناء » وأحياناً من بين الأشخاص الأكفاء من ذوى الخبرة من جند 
مصر(°٠')‏ . وكان يعاون آغا العزب فى إدارة شئون الجماعة إدارياً وعمسكرياً 
«كتخدا » » ويختار هذا الكتخدا من بين أفراد جماعة العزب أنفسهم » وبالخاصة 
د چاوش العزب (“') .وفى أوائل القرن ١١‏ ه / ۷١م‏ ء أصبح لكل جماعة من 
جماعات العزب كتخدا ينوب عن اغا العزب فى جماعته(١“')‏ . كما كان لهذه 
الجماعة ١‏ رؤساء » من ذوى الخبرة والدراية » وذلك علاوة على رؤساء البلوكات 
التى تتشكل منها جماعات العزب وتتسمى بأسمائهم(^“') . وخلال مطلع هذا 
القرن آيضاً » احتوى تشكيل جماعة العزب بمصر على ثمانية عشرة جماعة 
فرعية » بحيث كانت كل جماعة تنقسم إلى خمسة بلوكات » وكل بلوك يحتوى 
على ما يتراوح بين ثلاثة وخمسة أفراد(““) . 

وقد قرر قإنون نامه مصر عدم زيادة مقدار جماعة عزب مصر عن °٠١‏ فرد 
بحال('°) . ولكن » مع مطلع النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » وصل 


AALS 


عدد أقرادها إلى ۷٠١‏ فرد(*) . وقد أشار مصطفى بن جلال توقيعى الديوان 
الهمايونى فى حاشية نسخة قانون نامه مصر التى حررها بيده بأن عدد آفراد 
هذه الجماعة لم يحدد نهاثيا فى القانون » وأنه قد صدر الأمر السلطانى بان يكون 
عدد عزب مصر ( ٠٠٠١‏ ) قرد » بحيث لا تتجاوز هذا العدد بحال ء وذلك بعدم 
تعيين أفراد جدد فى الجماعة إلا إذا حدث محلول قعل .)٠°١(‏ 
ز - جماعة جاویشان مصر : 

لقد حرصت الإدارة العثمانية بمصر على إقرار وتثبيت أركان الإدارة الجديدة 
فى الأيالة حرصها على توطيد الحكم العثمانى تماما . لذلك لم تتردد الدولة متذ 
اللحظة الأولى فى تعيين جماعة من چاوشية الدركاه العالى الأكفاء للعمل فى 
ديوان مصر العالى » وللاشراف على تنفيذ مقرراته بين الرعية . وهكذا » 
تشكلت هذه الجملعة بموجب ۔قرارات ۔قاتون نلمه -مصر » بحيث لا يسمعح إلا 
لأفراد جماعتی الکوکللو والتوفنکچى بالإنضمام لهذه الجماعة التى عرفت منذ 
ذلك الحين باسم « چاوشية الديوان العالى (°) . وفى أواخر القرن ١٠ه‏ / 
1م ء وعلى أثر زيادة الأعمال التى كان يكلف بها أفراد هذه الجماعة خارج 
الديوان العالى . شكلت جماعة لخری من الچاوشية لتتولى مباشرة اعمال الأيالة 
خارج الديوأان » حيث عرفت باسم « جماعة چاوشية مصر» . فكانت هذه الجماعة 
التى شكلت آخيرا أقل مرتبة من جماعة چاوشية الديوان » ون أفرادها يمكن 
بالترقية أن ينتسبوا لجماعة چاوشية الديوان(“*) . 

وعلى الرغم من تأكيد القانون الذى شكلت بمقتضاة هذه الجماعة » على 
عدم دخول أى عنتاصر من الجماعات العسكرية الأخرى » عدا الكوكللي 
والتوفنکچى فى هذه الجماعة . إلاً أنه يلاحظ تجاوز هذا الشرط » منذ النصف 
الشانی من القرن ١٠ھ‏ / ١١م‏ » حيث تمكن بعض أفراد جماعة الچراكسة من 
الإنضمام لجماعة چاوشية مصر(**') . وفى أواخر هذا القرن » فتح الباب 
للانتساب لهذه الجماعة لإستقبال أصحاب الخبرة والدراية من رجال الدولة 
العسكريين والإداريين أمثال رؤساء البلوكات والسلاحدارية والجاشنكيرية › 
وألأمناء » والمتفرقة بطريق البدل » وذلك بعد العرض على مركز الدولة والتصديق 
على هذه التعيينات الجديدة('*) . كما كان يمكن لابن المتوفى من الچاوشية أن 


۳١ 


يتولى وظيفة أبيه بشرط ان يكون قادرا على تحمل تبعات هذه الىظيفة(١*)‏ . 
وآخيرا » فتح الباب مام الراغبين فى وظائف الچاوشية من كافة جماعات مصر 
العسكرية » شريطة تعيينهم بعلوفاتهم التى كانوا يتقاضونها من قبل(^*°) . 
وكان هذه التطور نتيجة لما كانت تعانيه الدولة فى ميزانيتها العامة خلال التصف 
الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ . 

لقد كان آفراد جماعة جاوشية الديوان العالى يباشرون وظائفهم الأساسية 
فى ديوان مصر العالى » وبين دواوين الأيالة الأخرى كمراسلين ومنفذين لما كان 
يصدر من قرارات » وذلك بحسب مسئولية كل منهم ودرجته . ويعتبر أفراد هذه 
الجماعة والأكفاء منهم من أهم العناصر المصاحبة لأمير أمراء مصر أيتما ذهب » 
حيث كان وزير مصر يستعملهم فى مختلف شئون الأيالة الميرية حسب الحاجةء 
ولا لا » وهو رئيسهم والمسئول مام السلطان عن كافة تحركاتهم . 

واعتباراً من أواسط القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » بدت الإدارة العثمانية بمصر فى 
إستعمال بعض آفراد جماعة الچاوشية الأكفاء فى أمانات ومقاطعات الأيالة 
المختلفة . وإذا كا ن قانون نامه مصر قد قرر منح مكأفثة لا تزيد عن ٠١‏ اشرفى 
لمن يقوم بمهمة إدارية ما(“*) » وذلك علارة على ما يتقاضونه من علوقات 
دوريةء فقد كان من يتولى آمانة أو مقاطعة ميرية من هؤلاء الچاوشية يتولاها 
بطريق الإلتزام » بحيث كانوا يعطون فترة سماح ومهلة لأداء التزاماتهم المالية 
عن هذه الأمانات وتلك المقاطعات تقدر بتسعة أشهر . وإذا ما تجاوز أحدهم هذه 
الهلة كانت تذزع منه أمانته ومقاطعثه وتوجه لآخر أكفا('"') . 

وعلاوة على هذه المهام التی کان يكلف بها چاوشية مصر داخل الأيالة » فقد 
كان يوجه إليهم العديد من الوظائف العسكرية والإدارية خارج أيالة مصر أيضاً ء 
وبالخاصة فى ولايات الدولة المجاورة لمصر كالحرمين واليمن والحبشة » وذلك 
كمشرفين على بعض مشروعات الدولة الإنشائية والإدارية فى تلك المناطق مثل 
بتاء مدرسة فى مكة المكرمة » ومتابعة بناء سبيل فى الحرمين › وتوزيع 
مخصصات الصرَة والحبوب على المستحقين فى مكة والمدينة(') ٠‏ كما كان 
يشترك جماعة من الچاوشية ضمن فرق الحراسة التى كانت تشكل لحراسة 
الخزينة الإرسالية المصرية المتوجهةإلى الأستاة(") » وقوافل الحبوب وغيرها 
من المواد الغذائية التى كانت ترسل سنويا إلى المخازن السلطانية("١")‏ . 


۳۷ 


لقد كانت الإدارة العثمانية تعتنى بمتابعة أداء موظفيها لمسئولياتهم » ولذلك 
كانت توجه الترقيات لمن يؤدى مهامه على النحو المطلوب منهم . وكانت ترقيات 
جماعة چاوشية مصر عبارة عن علاوة مالية تضاف إلى علوفة صاحب الترقية أو 
نقل الچاوش إلى جماعة چاوشية الديوان العالى » أو جماعة چاوشية الدركاه 
العالى بالأستانة » وذلك بحسب بلاء الچاوش وخدمته للدولة فى موقءة(“٠)‏ . 
وفى حالة ظهور التقصير والإهمال من أحد الچاوءشية » كان يعرض أمرهم ولا 
على الآستائة بمعرفة أمير أمراء مصر . حيث كان يصدر القرار بفصلهم أو 
عقابهم على النحو المناسب(*') . 

وإذا كان المسثول الأول عن هذه الجماعة هو أمير أمراء مصر نفسه الذى كان 
يشرف على شئونها بمساعدة ناظر الأموال ( الدفتردار ) » فإن عملية الانضباط 
فى هذه الجماعة كانت موجهة إلى أحد أفراد الچاوشية الأكفاء يعرف باسم « 
کتخدا چاوشية مصر ٠ )١1(»‏ ويصادف فى بعض الوثائق التى تحمل تاريخ 
1ه »لقب « باش چاوش » » وقد تبين بعد المقارنة أن هذا اللقب لم يكن درجة 
قيادية فى الجماعة » وإنما کان يطلق على آفراد الچاوشية القدماء من ذوى 
الخبرة» حیث کان الچاوش المستجد یعرف باسم « کىچك چاوش » ( أى الجاوش 
الصغير )(۷) . 

لقد تقرر عند تشكيل جماعة چاوشية الديوان العالى بمصر أن يكون عدد 
هذه الجماعة ٠١‏ فرد » وألا يتجاوز أفراد هذه الجماعة هذا العدد بحال(۸^١)‏ . 
ولكن » فى آواخر القرن ٠ه‏ / ١۱م‏ » ارتفع عدد چاوشية مصر ارتفاعاً عظيما 
وصل إلى ٤٠٠١‏ فرداً ‏ وعندثذ » صدر الأمر بتحجيم هذا العدد حتى يصل إلى ۸٠‏ 
فرد فی مصر » وهم من عرفو باسم « چاوشية الديوان العالى -مصر » » وتعيين 
العدد الباقى من الچاوشية فى القيام ببعض الأمور الإدارية والمالية فى داخل 
مصر » وفى الحرمين الشريفين وفى اليمن والحبشة . وبذلك ظهرت فئة لخرى 
من هذه الجماعة عرفت باسم « جماعة چاوشية مصر » (). وعلى الرغم من 
هذه التدابير التى اتخذت لتقليل أعداد هذه الجماعة » فقد وصلت أعدادها قى 
أوائل القرن ١١اه‏ / ۱۷م » لأكثر من ٠١٠١‏ فرد(“) . 


1= 


ج -جماعة متفرقة مصر : 

لم تشكل جماعة متفرقة ديوان مصر القاهرة بموجب قانون نامه مصر » 
كبقية جماعات مصر العسكرية » وإنما يرجح أن تكون هذه الجماعة قد 
استحدثت بهدف إدارى بحت فى أواسط القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ . والمتتبع لاسم 
جماعة متفرقة مصر فى دفاتر الرؤرس والتعيينات فى الدولة وفى الديوان 
الهمايونى »لن يجد أى أثر يشير إلى هذه الجملعة من قريب آى من بعيد بين 
بقية جماعات مصر العسكرية » وذلك حتى أواسط القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ . ففى 
العرض الذى يحمل توقيع آمير أمراء مصر خادم سلیمان باشا ( ٥٤۹ھ‏ ) ءلم 
يذكر الوزير اسم جماعة المتفرقة بين الجماعات المشتركة من جند مصر فى حملة 
الدولة على اليمن(') » كمالم يصادق اسم هذه الجماعة بين الجند اللصرى 
المتوجه إلى اليمن أيضا فى الحكم المرسل من الأستانة إلى أمير أمراء مصر 
ودفترداره ویحمل تاریخ ۱٩۹ھ‏ (۲). وول قید یبن تعیین احد چاوشية مسر 
فى وظيفة متفرقة مصر » صودف فی إحدی دفاتر الرؤوس يحمل تاريخ ٤١٠ه»ء‏ 
وهذا هى أول قيد يحمل اسم جماعة عسكرية بمصر تحمل اسم ١‏ جماعة متفرقة 
مصر("۷) » . 

والنتيجة التى نخلص إليها مما تقدم تَبيّن لنا أنه من المحتمل أن تكون جماعة 
متفرقة مصر قد شکّلت بین عامی ٩٥۲‏ و١٣٠٠ه‏ . وربما أن هذه الجماعة عند 
بداية تشكيلها لم تكن مكلفة بالاشتراك فى حملات الدولة مع بقية جند مصر . 
وآنها كانت تباشر خدماتها فى ديوان مصر فقط ؛ ولذلك ءلم نعثر على قيد 
يشير إلى جماعة متفرقة مصر بين جماعات مصر العسكرية الأخرى أو حتى 
قيد يشير إلى عملية تعيين واحدة تشير إلى هذه الجماعة قبل عام ٤‏ ٠ه‏ . 

لقد كانت وظيفة المتفرقة بمصر عادة ما توجه إلى أبناء الأمراء(٤“)‏ » والى 
الأشخاص الأكفاء فى جماعات مصر العسكرية الختلفة عدا جماعتى مستحفظان 
مصر وعزبان مصر » حيث يصادف فى دفاتر التعيينات قيود كثيرة حول تعيين 
الأفراد الأكفاء من جماعة الکوکللو والچراكسة » وآتلو توفنکچى ٠‏ حتى 
الچاوشية فى الوظائف المحلولة عن جماعة متفرقة مصر . كما كانت توجه هذه 
الوظيفة أحياناً لبعض المنتسبين للجماعات العسكرية فى بعض ولايات الدولة 


۳۱۹ 


الأخرى(ا۷١)‏ > ولبعض عسكر الدركاه العالى بالأستانئة » وذلك بطريق 
الميادلة(۷۷) » ولبعض إداريى الدولة الذين قاموا بإنجازات هامة فى المهام الكلفين 
بها » وذلك بطريق الترقية(١)‏ . 

لم يكن يتم تعيين أحد المرشحين لوظاثئف فى جماعة متفرقة مصر » إلا بعد 
أن يشغر عدد مماثل لهذه الوظائف فى الجماعة نفسها . وكانت وظيفة متفرقة 
مصر تشفر لأسباب متعددة منها وفاة أحد أقراد التفرقة أى ترقيته إلى منصب 
آخر أو عصيانه الآوامر الكلّف بتنفيذها("') . وعندما كانت تشغر أحد هذه 
الوظائف ء كانت توجه لواحد من المرشحين لها يموجب عرض أحد رجال الدولة 
من الأمرا اء على مركز الدولة . وعلى أثر تصديق الديوان الهمايونى على هذا 
العرض كانت تصدر براءة التعيين إلى أمير أمراء مصر مباشرة(*) . 

لقد كانت العلوفات التى كان يتقاضاها أفراد هذه الجماعة تختلف باختلاف 
مراتبهم وردجاتهم قبل انتسابهم لهذه الجماعة > حيث ثبت ذلك من خلال دفاتر 
تعيينات المتفرقة . فهذا أحد أقراد الكوكللو بمصر يتقاضى ١١‏ آقچة علوفة 
يومية(*) » وذلك جبه جی باشی مصر السابق يتقاضی ۲۰ آفے(۱۸( » وهذا « 
ناظر النظار » السابق فى اليمن يتسلم علوفة قدرها ۷١‏ آقة .. إلع(") . وكانت 
علوفات جند المتفرقة الموجودون فى مهام خارج مصر » كانت تسلم لوكلائّهم فى 
القاهرة ٠ )٠٨٤(‏ أما الذين ليس لهم وكلاء فى القاهرة » ومكلفين بمهام خارج 
القاهرة > فلم يتعرض أحد لعلوفاتهم حتى تنقضى للمدة المحددة لهم وهى تسعة 
آشهر(4°) . 

لقد كانت مكانه مصر الهامة لدى الدولة » وصلاحيات أمير أمراء مصر 
الواسعة فى إدارة شئون أيالة مصر والإشراف على مصالح الدولة فى منطقة 
الشرق الإسلامى » وتنفيذ سياستها فى هذه المنطقة » سبباً فى مضاعفة أعمال 
ديوان مصر العالى » مما دعا الدولة لتشكيل جماعة شبه عسكرية من ذوى 
الخبرة من رجال الدولة لمباشرة أوامر الدولة فى مصر فى المنطقة . وهكذا » 
تنوعت المهام التى كان أمير أمراء مصر يكلف بها جند اللتفرقة سواء فى مصر 
نقسها أو فى ولايات الدولة المجاورة لها » ما بين مهام إدارية وأخرى عسكرية . 
فكانوا يكلفون بمهام مختلفة فى ديسوان مصر العالى مثل ‹ كتابة الديوان ؛ 


= 


« تذنکرة جی الدیوان؛ د ۔مهماندار الدیوان ٩‏ ۰ ۔قبوجی باشی » ( رثیس بوابین 
السراى ( ٬‏ وغیرها(۱۸7) 

وقد كان بعض أفراد المتفرقة الأكقاء يقومون بمهام مزدوجة فى إدارة بعض 
الوظائف فى وقت وأحد › حيث كانت توجه إليهم بعض المقاطعات بطريق الالتزام 
مقابل قيامهم بوظائفهم فى ديوان مصر العالى » وذلك بدلا من تقاضى العلوفة 
المقررة لهم("*') . ولا زاد عدد أفراد جماعة المتفرقة » بدأت الدولة فى استعمالهم 
لتحصيل الأموال الميرية عن أمانات ومقاطعات مصر المختلفة » حيث كانت توجّه 
إليهم هذه الأمانات وتلك المقاطعات بطريق الالتزام("*') . إلا ان هذه المهام الإدارية 
التى كان يباشرها آفراد المتفرقة »لم تكن لتشغلهم أو لتمنعهم عن الإشتراك فى 
حملات الدولة العسكرية ٠‏ وذلك دون التعرض لقاطعاتهم وأماناتهم بمصر(ا^'). 
ومن المعلوم أن وظائف تحصيل امال الميرى كانت توجه فى بداية دخول مصر 
تحت الإدارة العثمانية » إلى بعض رجال الدولة الأكفاء » حيث حلت جماعة 
الچاوشية ثم جماعة المتفرقة بمصر بعد ذلك محل هؤلاء تدريجياً على النحو 
الآتف الذكر . : 

لقد ارتبطت إدارة منطقة الحرمين الشريفين المالية » منذ دخولها تحت الحكم 
العثمانى » ارتبطت بأيالة مصر ؛» حيث كان أمير أمراء مصر يقوم بتنفيذ الأوامر 
السلطانية فى الحرمين » كما يعرض حاجة هذه المنطقة للتعيينات ء فكانت الدولة 
تقر اقتراحاته . وكانت معظم الوظائف الإدارية فى الحرمين » فى البداية توجه 
لرجال الدولة ٠‏ حيث كانوا يعينون من الأستانة مباشرة يموجب عرض أمير 
أمراء مصر . ولكن » فى أواسط القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » بدأت هذه الوظائف الإدارية 
الهامة مثل « نظارة الحرمين الشريفين » » و« مشيخة الحرم » ء بدآت توجه إلى 
أشخاص معتمدين أكفاء من جماعة متفرقة مصر بترشيح من أمير أمراء مصر 
مباشرة(*") . وكما كان أفراد جماعة متفرقة مصر يشتركون فى حملات الدولة 
فى المنطقة » كانو| أيضا يكلفون كبقية جماعات مصر العسكرية بخدمات الحماية 
فى الحرمين الشريفين وفى أيالة اليمن وأيالة الحبشة('") » وبالاشتراك فى 
الفرق العسكرية المعدة لإصطحاب الخزينة الإرسالية الصرية إلى الآستاة("۹) . 
وكان الأفراد الأكفاء المعتمدين من هذه الجماعة توجه إليهم أحياناً مهام قيادة 


۷١ 


«سردارية » قافلة الخزينة الإرسالية المتوجهة إلى الأستانة("“) › وأحياناً مهمة 
رئاسة قافلة الصسّرة الملصرية المتوجهة للحرمين » أى القيام بوظيفة كتابة الصرة 
والإشراف على دفاترها ومحاسبتها(““) » أو الإشراف على إنشاء سبل المياه 
على طول الطريق الموصل للحرمين(°“) . 

لقد كان أمير أمراء مصر يتابع قيام متفرقة مصر بالمهام الموكلة إليهم على 
النحو المطلوب » حيث كان يرفع إلى الآستانة تقاريره عمن يقوم منهم بالتفوق 
فى أداء واجبه بحماية الال الميرى ٠‏ ويرشح الأكفاء من المتفرقة لذيل ترقيات 
تتناسب مع ما قاموا به من واجب تجاه الدولة("") . ولم تكن العلاقة بين افراد 
متفرقة مصر وبين مركز الدولة مقطوعة قط » حيث كان بعض افراد المتفرقة 
يقومون بحرض إنجازاتهم على الآستانه مباشرة » وبيان الحال الذى وصلوا اليه 
على الرغم من ذلك » عندئذ كانت الأولمر -تصدر لأامير أمراء ۔مصر -بتعيين 
الترقيات المناسبة لهؤلاء الاشخاص("*) . وكانت هذه الترقيات تمنح 
للمستحقين من المتفرقة إما على شكل علاوات تضاف الى علوفة كل منهم(^“)ء 
او بتعيين مقاطعة تيمار اوزعامت لهم بدلا من علوفاتهم(“*) » او بترقيتهم 
مرتبة من مراتب جند الدركأه العالى مثل متفرقة الدركّاه » او سياهية الدركأه » 
اوسلاحدارية الدرکاه » او چاوشية الدركاه العالى ('). أما بالنسبة للعلاوات 
التى تضاف على علوفاتهم الأساسية » فكانت تخصص لهم من علوفات الوظائف 
المحلوله فقط(' ') . ولا كانت ايالة مصر لاتتيم الثيمار » بل تتبع نظام 
الساليانهء فانه عندما توجه لأحد متفرقة مصر إحدى مقاطعات التيمار أو 
الزعامت » كان يشترط ان تكون هذه المقاطعة فى احدى ايالات الدولة التى تتبعم 
نظام التيمار("") . 

لم تكن جماعة متفرقة مصر تنقسيم إلى بلوكات أو جماعات كبقية 
الجماعات الحسكرية الأخری بمصر » وبالتالی لم یکن لها رؤساء بلوکات آو 
أنغوات ١‏ بل كائت ادارة هذه الجماعة ومعاملاتها تجرى بواسطة كتبة المتفرقة › 
وتحت الإشراف المباشر لأمير أمراء مصر("'") . 

وقد بلغ تعداد هذه الجماعة فى اوأسط القرن ١٠ه/١٠١م‏ » خمسون فردا . 
إلا أن هذا العدد زاد زيادة كبيرة فى أواخر القرن » حتى زاد عددهم عن عدد 


YY 


متفرقة الدركأه العالى فى الاستانه . وقد بين دفتر مواجب جماعة متفرقة مصر 
لعام ٠١٠١‏ ه ان اعداد أفراد هذه الجماعة الذين كانوا يباشرون وظائفهم داخل 
الايالة وخارجها حوالى ۲٠٠١‏ فرد(؛") . وهكذا » اتخذت الادارة الركزية قرارات 
صارمه لخفض عدد افراد هذه الجماعة » منذ منتصف القرن ١٠ه/١١م‏ ء ولكن 
دون جدوی(۰") . 
ط - جند الدركاه العالى فى أيالة مصر : 

قبل ان يغادر السلطان سليم خان الأول مصر ء خلَّف وراءه أعدادا كافية من 
جنود ینی چری وسپاهية الدركاه العالى ( قابى قولى ) لدعم الإدارة الجديدة فى 
مصر » ومتابعة سير الأمور فى الأيالة فى هذه المرحلة الإنتقالية من الحكم 
العثمانى لمصر . ولم يكن هؤلاء الجند مستقرين فى مصر بصفة دائمة » وإنما 
كانوا يستيدلون بطريق المناوبة . إلا أن الحالة غير اللستقرة التى كانت تمر بها 
مصر خلال هذه الفترة » كانت تستدعى تشكيلا عسكريا مستقرا فى أيالة مصر 
لمواجهة آى تطور يحدث فى هذه المرحلة . وهكذا > صدرت الأوامر من مركز 
الدولة بتعيين مجموعات كافية من جند الدركاه العالى كانت هى نواة الجماعات 
العسكرية فى آيالة مصر » تلك التى تشكلت بموجب قانون نامه مصر 
عام ٩۳۱‏ هھ( ") . 

وعقب ضم الدولة العثمانية المناطق المجاورة لصر فى اليمن وفى الحبشة » 
وتولی مير آمراء مصر متابعة سير الأمور فى هذه النواحى » والإشراف على 
الإدارة العثمانية بها بسبب بعد هذه الولايات عن مركز الدو لة فى استانبول » 
كانت الادارة المركزية تكلف إدارتها فى أيالة مصر بسدٌ كافة الاحتياجات الميرية 
لهذه الولايات وتقديم كافة المساعدات الإدارية والمالية والعسكرية لها فى الوقت 
الناسب ء وذلك لتعذر إيفاء مركز الدولة بهذه الاحتياجات فى الوقت المناسي 
نظرا لبعد المسافة عنها. ولا كانت المناطق التى ضمت حديثا من اليمن والحبشة 
غير مستقرة وكثيرة الإضطرابات وحركات العصيان » فقد كانت الأوامر تصدر 
لأمير أمراء مصر من وقت لآخر بتجريد الحملات المشكلة من جند أيالةمصر 
للقيام بمهمّة القضاء على هذه الحركات وحماية الإدارة العثمانية قى هذه 
الولايات . فلمًا تم لخادم سليمان باشا فتح ميناء عدن وضمه للادارة العثمانية » 


YY 


صدر الأمر لأمير أمراء مصر آنذاك بأعداد حملة عسكرية تتشكيل من ٠٠١‏ قرد 
کوکللو » و ٠۰۰‏ آخرین من آتلو توفنکچی »و ٠٠١‏ من الچراكسة »و٠٠٠‏ من 
مستحفظى القلعة » و٠٠٠‏ من عزب القلعة » تحت قيادة برهام بك من أمراء 
مصر المحافظين » وذلك لحماية ميناء عدن( ') . ومنذ ذلك الحين »لم تهداً 
الأحوال فى اليمن » فما تكاد تنتهى حركة عصيان للعربان هناك حتى تبدا حركة 
أخرى » حيث كان يعين مقدار كاف من عسكر مصر لواجهة هذه الحركات من 
وقت لآخر(^"") . 

وهكذا » كانت الإدارة المركزية تقوم بتعيين مقدار] مناسباً من جند الدركاه 
العالى ليحل محل العسكر المصرى الذى خرج فى مهام خارج أيالة مصر » وذلك 
للقيام بمختلف الوظائف التى كانوا يقومون بها » ود العجز الإدارى 
والعسكرى فى الأيالة نتيجة خروج هؤلاء العسكر » حيث كان يتقرر بقائهم فى 
مصر حتى عودة الجند الملصرى من المهمة لكلف بها . وقد أكّد هذا المعنى الحكم 
الذى أرسل إلى ١‏ علوفة جى باشى » المتوجه إلى مصر مع جند الدركاه العالى 
على النحو التالى : 

و .. لقد كانت العادة القديمة » أنه عند تعيين عسكر مصر للقيام بإحدى 
خدمات الدولة » كانت ترسل طائفة من الجند من مركز السلطئة لحراسة مصر » 
وحتی عودة جند مصر » کان آمیر آمراء مصر يقوم باستعمال ۱۰۰ فرد آو ٠۰‏ 
فرد من جثود الدركاه العالى لحماية بنادر الإسكندرية ودمياط ورشيد » وللقيام 
بكافة الخدمات الميرية التى كان يقوم بها العسكر المصرى ..»(“") . 

وعندما كان يتقرر تعيين العدد المطلوب من جند الدركاه العالى للتىجه إلى 
مصر » کان يعين عليه قائداً ذا تجربة ودراية » وتصدر الآوامر إلی اغا الینی چرى 
بتوزيع البنادق والأسلحة والمهمَّات اللازمة عليهم » أى على الجنود المقرّر 
خروجهم إلى مصر › حیث کان یسجل کل ما یخص کل جندی فی دفاترہ 
بالتفصيل » فتوضع نسخة من هذه الدفاتر فى الديوان الهمايونى » وثرسل 
تسخة أخرى منها إلى أيالة مصر بصحبة الجنود("") . وقبل خروج جند الدركاه 


YE 


العالى إلى الطريق » كانت ترسل الآوامر اللازمة إلى أمراء موانى الدولة المنتشرة 
على طول الطريق الذى يجتازه هؤلاء الجنود حتى توفر لهم كافة احتياجاتهم » 
وتيسر لهم الوصول إلى مصر فى أسرع وقت ممكن('"") . 

وعلى أثر وصول جند الدركاه العالى إلى مصر › يقوم أمير آمراء مصر 
بنفسه باستئجار المنازل التى اعتادوا الإقامة فيها » خلال هذه الفترة التى 
سيمكشثوها بمصر من أصحابها("") » ويسرع بتوفير احتياجاتهم اللازمة 
وضروريات معاشهم من أسواق القاهرة من أموالهم الخاص1(""") . ويعد آن 
تستقر أحوال الجنود الجدد يقوم أمير أمراء مصر بتوزيع جند الدركاه العالى 
حسب الحاجة إليهم على ولايات مصر وينادرها المختلفة ومؤسساتها الهامة فى 
القاهرة لحمايتها » وللمحافظة على الشئون الميرية للدولة وتأمين سير إدارتها 
على النحو المطلوب دون خلل » وذلك حتى عودة جند مصر من مهمته(“"") . 
ولم يكن أمير أمراء مصر يقوم بتوجيه إحدى وظائف مصر الميرية إلى أي من 
جند الدركاه العالى إلا بعد عرض الأمر على الأستائة مفصلا اول > حيث كان 
يَحصل على إذن بإستخدام هذا الجندى فى وظيفة محددة من وظائف الأيالة 
اليرية('') ۔ وکان یاتی علی راس الوظائف التی کان يكلف بها جند الدركاه 
العالى بمصر » تحصيل المال اميرى('"") » والتصرف فى بعض الأمانات 
والمقاطعات المختلفة مثل أمانة غلال جرجة » وتركه منفلوط » والغلال الميرى قى 
بولاق » وبيت المال بمصر .. الغ() » وأيضا الشئون الإدارية المختلفة فى أيالة 
مصر(۳۱۸) 

وقبل تحرك جند الدركاه العالى من الأستانة متوجهاً إلى مصر » كانت 
علوفاتهم تسلم مع دفاترها المفصلة من الخزينة العامرة إلى القائد » حيث كانت 
ترسل الآوامر فى تفس الوقت إلى أمير أمزاء مصر للإشراف على توزيع هذه 
العلوفات على المستحقين("'") . وآحیاناً ما كان يصدر الأمر إلى آمير آمراء مصر 
بتوزيع هذه العلوفات من الخزينة الإرسالية بموجب الدفاتر المرسلة . وهكذا ء 
كان أمير الأمراء عندما يحين وقت توزيع العلوفات يعقد ديوانه » ويشرف على 
حصر الحاضرين والغائبين من هؤلاء الجند » فيأمر بتوزيع علوفات الحاضرين 

AACE 


بمعرفة قائدهم وبموجب الدفاتر المرسلة من الأستانة » وتعود علوفات غير 
الحاضرين منهم إلى الخزينة الملصرية بموجب دفتر »› حيث يقوم بعد ذلك برفع 
تقريره المفصل إلى الأستانة يبين فيه عدد الجنود الذين وصلوا قعلاً إلى مصر ء 
ومقدار العلوفات التى وزعت عليهم » وعدد الذين لم يصلوا إلى مصر("""). 
وطبقا ا جاء فى دفتر مواجب ٠‏ غلمان درکاه عالی ) فی مصر لعام ٤٠١٠ه‏ » 
یلاحظ آن الجماعات التی کانت تباشر وظائفها فی مصر من جند الدرکاه » كانو| 
عادة ما يختارون من المتفرقة والچاوشية وأبناء السپاهية والسلاحدارية والينى 
چرى » كما كان يصادف أحياناً أفراداً من الصوياشية والجبه جية ومتقاعدى 
الدركاه يباشرون بعض الأعمال فى أيالة مصر("") . 

وعندما كانت مدة خدمة هؤلاء العسكر فى مصر تصل إلى نهايتها » كان 
أمير أمراء مصر يقوم بمعرفة رؤساء هذه الجماعات بحصر أعدادهم مرة ثانية › 
حيث توزع عليهم بقايا علوفاتهم » ويحرّر بذلك کله دفترا مفصلاً » مبیناً فيه 
الأعداد الباقية فى مصر من جند الدركاه » وعن آى شهور أخذ هؤلاء موأاجبهم 
وعلوفاتهم » فترسل صورة من هذا الدفتر إلى الآستائة بصحبة هؤلاء 
الجند(""") . 

وعندما كان يتوقى أحد جنود الدركاه المىجود بمصر أثناء قيامه بمهامه › 
كان أمير أمراء مصر يسرع بعرض أمره على مركز الدولة بمعرفة قائمقام أغا 
الینی چرى بمصر » حيث كان الديوان الهمايونى يقر تعيين ناظراً لحصر 
متروكات المتوفى وتسلمها . وبعد قيام الناظر المذكور بتحصيل كافة المخلَّقات 
وبيع غير المنقول منها بحسب الأسعار المدرجة فى دفتر المخلّفات » يضع الأموال 
التحصلة فى أكياس مناسبة » وتختم مع دفاترها » حيث يرسلها جميعاً إلى آغا 
ينی چرى الدركاه بالأستانة . هذا إذالم يظهر للمتوفى ورثة شرعيين » حيث 
تصادر جميع متروكاته إلى خزينة الدولة الميرية بعد الإيفاء بوصيته الشرعية . 
أما إذا ظهر ورثة » كانت تؤدى أولاً حقوقهم الشرعية » ووصية المتوفى » ثم يؤول 
ما تبقى بعد ذلك إلى الخزينة العامرة(""") . 


= 


لقد كانت الإدارة العثمانية تستهدف من عملية إرسال خدم الدركاه العالى 
إلى ايالة مصر ء توفير حالة من الهدوء والإستقرار فى أنحاء البلاد » والقضاء 
على كل محاولات إثارة الفتنة فى الأيالة أثناء غياب جند مصر خارج الأيالة . ومن 
ناحية أخرى » كانت الإدارة المركزية ترغب فى أن يكون لرجالها الخواص من جند 
الدركاه العالى الخبرة والدراية فى العمل فى هذه المناطق بعيدآعن مركز 
السلطنة . والواقع أن عسكر الدركاه العالى بمصر »لم يكن فى وقت من الأوقات 
على درجة من التفاهم مع أفراد الجماعات العسكرية الذين بقوا بمصر » والذين 
کانوا آقل من جند الدركاه العالى مرتبة ودرجة . وكانت الشكاوى من أمير أمراء 
مصر تتکرر من جند الدرکاه » بسبب عصیانهم أوامره عندما كان يأمرهم بأداء 
بعض المهام فى الأيالة » -حيث -كانوا .يعون بأنهم ۔خدم الباب العالى » وأنهم لا 
يقومون إلا بالمهام التى تتعلق بالباب العالى فقط(“"") . وهكذا » كان هؤلاء الجند 
يتسببون فى أحيان كثيرة فى إلحاق الفوضى والاضطراب بمؤسسات الأيالة » 
الأمر الذى استدعى تدخل مركز الدولة لأكثر من مرة لدى آمير أمراء مصر ء 
حيث كانت تصدر له الأوامر بضرورة استمالة هؤلاء الجند على النحى الناسب ء 
والتوفيق بينهم وبين عسكر مصر حتى يتم التعاون فيما بينهم لأداء واجبهم › 
ويمنعهم عما يقومون به من التعدى على الأهالى » ومكافئة المطيع منهم على 
الشكل اللاثق . وقى حالة استمرار هؤلاء الجند فى سيرتهم هذه » كان أمير 
الأمراء يقوم بتحرير دفتراً مفصلاً يتضمن أسماء المشاغبين منهم وأوصافهم › 
وعرضه على الأستائة » حيث تصدر الأوامر بعقاب المشاغبين بمعرفة أغواتهم 
الرافقين لهم بمصر(”"") . وعلى الرغم من تحذيرات الأستانة التى عادة ما كان 
يعلنها أمير الأمراء على جند الدركاه » وتهديد غير المطيعين منهم بأشد 
العقوبات('"۳) » كانت تعدياتهم على الأهالى فى ازدياد » فكانت تعرض آحوالهم 
على المحكمة » وتطبق عليهم الجزاءات المناسبة بمعرفة أحد رؤسائهم من جماعة 
الینی چرى » وإلا كان يعرض الأمر مفصلاً على الأستانة(۷") . 

وفى أواخر القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » بدأ خدم الدركاه العالى المعينين فى بعض 
حملات الدولة » بدأو فى الحصول على براءات بطرق ملتوية تسمح لهم بالتوجه 


YV- 


إلى مصر » وذلك تهرياً من الخروج فى حملات الدولة ء الأمر الذى جعل الإدارة 
المركزية تستقصى آأحوال هؤلاء الجند فى مصر من آمير أمراء مصر ء وتطلب 
منه بيان الأعداد التى يستخدمها من عسكر الدركاه العالى » والمقدار الذى يمكنه 
الاستغناء عنه منهم » حيث يقوم على القور بقطع صلة من ليس لهم وظائف فى 
مصر بالميرى » وإرسالهم مع علوفاتهم إلى الأستانة(^) . وقد تكررت مثل هذه 
الأوامر » أكثر من مرة على أثر تزاید أعداد خدم الدرکاه العالی بمصر »› حیث آڈى 
هذا لنقص الخزينة الإرسالية الملصرية إلى الآستانة » إذ أن علوقات هؤلاء العسكر 
كانت توزع من هذه الخزينة مباشرة(“"") . 

وهكذا » أصبح عسكر الدركاه العالى ( قابى قولى ) الذى كان أحد آهم عوامل 
قوة الدولة وازدهارها » أصبح اعتبارآ من أواخر القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » بما سببه 
فى الدولة وفى مختلف أيالتها من فوضى وعدم استقرار » من أهم العوامل التى 
فتحت الطريق لتأخر الدولة ولانحطاطها . 
س - جماعة قول اوغلى وجماعة قول قاريندداشي*) فى آيالة مصر : 

لقد شعرت الدولة العثمانية » خلال النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١٠١م‏ ء 
بالحاجة الماسة لأعداد متزايدة من الجنود » وذلك بسبب تزايد حركات العصيان 
المتتالية فى الولايات الشرقية » تلك الحركات التى عانى منها كثيراً جند مصر 
المناوب فى اليمن والحبشة ؛ حيث كانوا يواجهون ظروفاً قاسية فى تلك النواحى 
وعصاة. شديدى المراس ء مما جعل الكثير منهم يتهرب من حملات الدولة فى تلك 
المناطق ('"). وهكذا ٠‏ بدأت الدولة فى استعمال المذنبين من الجنود فى مثل هذه 
المهام الصعبة » وإرسالهم للقيام بوظائفهم فى المنفى » حيث كانت تقطع علوفات 
من يرقض القيام بوأاجبه فى تلك المناطق . ولكن » سياسة الدولة هذه لم تنجح 
بين جنود الدركاه العالى أو جنود أيالة مصر » الأمر الذى جعل الإدارة المركزية 


( *# ) كلمة ٠‏ قول » تركية الأصل وتعنى الخادم أى العبد » و ٠‏ أوغلى » تعنى ابن » فتكون ١‏ 
قول أوغللرى ؛ أى أبناء الخدم وكلمة ٠‏ قارينداش › تعنى الأخ والشقيق » فتکون ١‏ قول 
قارينداشلرى ۲ تعنى أخوة الخدم . 


1= 


تشرع فى استحداث جماعتين عسكريتين لمواجهة مثل هذه الاحتياجات المتزايدة 
من الجند فى تلك المناطق المضطربة » إذ شكّلت هاتان الجماعتان من أقرياء 
عسكر الدركاه العالى » واشترط على من ينضم إليهما أن يباشر مهامه فى 
ولايات الدولة اللضطربة . وقد عرفت الجماعة الأولى باسم ٠‏ قول اوغلى » أى أبناء 
الخدم ء والجماعة الثانية عرفت باسم « قول قارنداشى » أى أخوة الخدم(""") . 

وقد کان مرکز جماعتی قول اوغلو وقول قارینداشی ايالة مصر » حیث کان 
الجنود يتناوبون العمل فى ولايات الدولة الشرقية وبالخاصة اليمن والحبشة 
وطرابلس غرب » كل ثلاث سنوات مرة » ثم يعودون بعد ذلك إلى مقرهم فى 
مصر('') ۔ وإذا كانت الوثائق قد صرحت بأعداد قول اوغلوا وقول قارینداشی 
الذين يباشرون أعمالهم فى اليمن » حيث بلغوا ۸٠١‏ فرد »إلا آن الأعداد التى 
كانت تباشر وظائفها فى ولايات الدولة الأخرى » كانت تخضم للتنسيق بين أمير 
أمراء تلك الإيالة وأمير آمراء مصر بنفسه(""") . 

وكانت هاتين الجماعتين تعاملان معاملة جند الدركاه العالى من تاحية 
أمورهم المالية » حيث كان أفرادها يتقاضون علوفاتهم قبل خروجهم من الأستانة 
مدة ستة أشهر كاملة » علارة على توفير كافة احتياجاتهم الأخرى . وخلال فترة 
إقامتهم فى المنطقة المعينين فيها » كانوا يتقاضون علوفاتهم وكافة احتياجاتهم 
من الخزينة الإرسالية الملصرية مباشرة(“"") . 
جنو د إيالة محر فى حملات الدولة : 

ذکرنا آنفاً آنه بموجب قانون نامه مصر عام ۹۳۱ھ . تم تشکیل جماعات 
عسكرية متنوعة مرتبطة بايالة مصر لتقوم بمهامها فى هذه الأيالة وفى المنطقة . 
وقد اضطلعت هذه الجماعات بالقيام بحراسة الحدود الجنوبية للدولة » وحماية 
الطرق البرية والبحرية فى المنطقة › والقضاء على حركات العصيان فى أيالة 
مصر وولايات الدولة المجاورة لها . وهكذا » تتضح معالم وظائف محلية لجند 
مصر » وأخرى غير محلية . 

لقد كان أمير أمراء مصر » القائد العام لهذه الجماعات العسكرية › والمفوض 


-۳۹- 


الإدارى المطلق فى الأيالة . ولذلك كانت حماية ايالة مصر وتوطيد الإستقرار 
والأمن فى أرجاء ولاياتها من أهم الواجبات الملسئول عنها امام الإدارة الركزية 
للدولة . فعند ظهور أى حركة تمرد وعصيان سواء قى مركن الأيالة أو فى 
الولايات »كان وزير مصر نښر غ بإعداد وتجريد -حملة ينتخب لفرادها من بين 
جميع جماعات مصر العسكرية » عدا جماعة الستحفظان إلا للضرورة 
القصوىء وذلك تحت قيادة بعض الأمراء المحافظين الأكفاء(°"") . كثيرا ما كان 
یکلف بعض الكشاف عن ذوى الدراية والخبرة فى معالجة مثل هذه الحركات 
بإعداد جندهم الخواص للخروج على رأس هذه الحملات(""") . 

ومن الجدير بالذكر هنا SBE‏ 
البداية تقوم بها جماعات الچراكسة من بقايا المماليك » ويعض قبائل البدو من 
العربان » ولكنها اقتصرت بعد أن انخرط الچراكسة فى الإدارة العثمانية بمصر > 
على الحركات التى كان يقوم بها قبائل العربان هنا وهناك ؛ حيث کان امير امراء 
مصر يقوم بتكليف كَشًاف الولايات الذين كانت لهم دراية بمعاملات هذه 
القباثلء تكليفهم بالقضاء على مثل هذه الحركات على الشكل المناسب . وعندئذ. 
کان کلف بعض الأمراء المعتمدين بحماية ولايات هؤلاء الكشاف حتى عودتهم . 
قفى عهد أمير أمراء مصر احمد باشا ( ۹-١٠٠١ه)‏ »قام عريان غزالة 
بقطع الطريق بين القاهرة وبولاق وقاموا بالسطو على المارة فى تلك النواحى 
وتجريدهم من ممتلكاتهم » وقتل عدة أفراد » مما أشاع الفتنة فى القاهرة . وهنا . 
قام مير أمراء مصر بتجريدحملة عسكرية بقيادة كاشف قليوب وكاشف الفيوم 
وكاشف البهنسة » وكاشف المنيا ‏ وكاشف منفلوط » وعين عليهم جميعاً كاشف 
الغربية حكيم زاده وارسلها إلى العصاة ٠‏ وحتی لا يشيع اضطراب فى البلاد 
بغیاب هولاء الكشاف عن ولاياتهم » كلف محمود بك » وعثمان بك » وحسن بك» 
ومصطفى بك » وكاشف الجيزة عدلى زاده بحماية ولايات هؤلاء الكشاف . 
وهكذا ».قضى على -حر.كة التمرد ويقتل من للتمردين ما يزيد عن الفين 
قفرد )۷( 

ونظرا للمهام العظيمة التى كان أمير أمراء مصر يقوم بها فى إدارة شثون 

۳° 


الدولة فى مصر وفى المنطقة ءلم يكن يكلف بالاشتراك فى حملات الدولة 
العسكرية بصفة عامة . ولكن » كان لأمير أمراء مصر دور هام آخر ينتظره 
بمركز الأيالة بالقاهرة » إذ كان يتلقى أوامر الدولة بإعداد تخبة من أقراد 
الجماعات العسكرية بمصر لللإشتراك فى حملات الدولة العسكرية . وعندثذ . 
كان يقوم باعداد العسكر المطلوب بحيث لا يؤثر اختيارهم فيما يقوم به هؤلاء 
الجند من أمور حراسة وأعمال إدارية ميرية أخرى فى الإيالة . فقى عام ۹۷١‏ ء 
صدر الأمر لأمير أمراء مصر بتوفير ٠٠٠١‏ محارب من أجل حملة اليمن بحيث 
يكون اختيارهم على النحو التالى : ٤٠٠٠١‏ متفرقة ۲۰۰۰ جاوش ء و ٠٠٠١‏ 
سواری ( کوکللو » وتوفنکچى ) »و ٠٠١‏ من اتباع الأمراء والأغوات » واتمام 
العدد المطلوب بتوفير وأاعداد ٠٠١‏ نفر من جند قول قراندشى » و١٠٠‏ قرد من 
مستحفظين وعزب قلعة مصر للضرورة(^"") . و.كان أمير مراء مصر يعين 
على رأس هذه التجريدة » كل من يستطيع حمل السلاح من آمراء مصر 
السناجق › ولا يبقى فى مصر إلا غير القادرين على الحرب من المتقاعدين 
غير( ). 

وكان على آمير أمراء مصر توفير إحتياجات هؤلاء الجند من أسلحة ومؤن 
وزخائر وو-سائل نقل » وتوزيع علوفاتهم . وعموما » كان لفراد الجنود المعيذيين 
فى حملات الدولة الخارجية مسلحون عادة بالبنادق . وما كان يزيد وينقص فى 
مثل هذه الجيوش أعداد الفرسان واعداد الشاة » وذلك بحسب طبيعة الأرض التى 
ستتوجه إليها الحملة » والخطة التى ستتبعها الدولة فى المواجهة . فقد تقرر 
تعيين جملين لكل فارس من السوارى المشتركين فى حملة اليمن » ولكن . لا 
تعذر توفير عدد كبير من هذه الجمال » ولصعوية نقل هذا الجيش العظيم إلى 
اليمن » غيرت القيادة المركزية خطتها » وأصدرت الأوامر لأمير أمراء مصر بزيادة 
عدد المشاة » وتخفيض عدد السوارى المقرر تعيينهم على حملة اليمن(*“") . 

وبعد آن يتم أمير أمراء مصر أعداد الجند المطلوب ء ويوزع عليهم علوفاتهم 
واحتياجاتهم » يتقدم هذا الجيش قى موكب مهيب » لتوديع آفراده » وعند منزل 
الخاتكة على حدود مصر الشرقية ء يقيم مخيم » ويشرف على احصاء الجند 

۳- 


الخارج إلى الحملة بموجب دفاتر الديوان » ويقوم فيهم خطيباً » حيث يوصيهم 
بالتقوى » وأاطاعة الأوامر » ويحذرهم من العصيان والخروج على السلطان . 
ویروی البکری الكیفیة التی خرج بها امیر آمراء مصر أحمد باشا ( ٠١٠١١‏ 
1ه ) لتوديع الف جندى يخرجون لحملة الدولة على بلاد العجم فى محرم 
٥ه‏ فيقول : بعد أن جهز أمير الأمراء العدد المطلوب من العسكر المصرى › 
وعين عليهم أمير الحاج بمصر صالح بك سردار » خرج يودع الجند فى موكب 
عظيم . وقد تقدم هذا الموكب أمين الترسخائة وأمامه جند بحرية السويس 
ورؤسائهم » ثم اغا الچراكسة وجنده › وبعد أن يمر اغا التوفنكجية وجنده » وآغا 
الكوكللو وجنده » يأتى أمراء مصر السناجق > ثم الأمراء الچراكسة » ولخيراً 
يأتى سردار الحملة ؛ حيث كان الموكب يسير على هذا النحو مخترقا القاهرة 
حتى منزل الخانكة . ويذكر البكرى آن آمير أمراء مصر أحمد باشا قد اتبع هذا 
الترتيب عند خروج العسكر لحملات الدولة لأول مرة ء ولم يسبقه فيه أحد . 
وعند وصول أمير أمراء مصر بهذا الموكب إلى الخانكة » كان يبقيم مدة فى 
استراحته هناك حتى ينظم أمور الجند » ويتمم على احتياجاتهم وأعدادهم 
واستعدادهم » ويژكد على توصياتهم وعدم مخالفتهم الأوامر(*") . 

وإثناء ٿواجد مير أمراء مصر الذى لم يخرج عادة فى حملات الدولة 
الخارجية › آثناء تواجده فی مركز آیالته فی مصر » کان يتتبع آخبار جند مصسر 
فى تلك النواحى ء ويستقبل الأوامر التى تأمره بتوفير احتياجات جند مصر 
هناك فى ميدان القتال » وارسالها إليهم فی أقرب وقت » آو بتأمين أعداد أخرى من 
جند مصر مع احتياجاتهم . ففى ذى الحجة من عام ٩۹۸ه‏ »ء صدر الأمر إلى 
أمير أمراء مصر بضرورة توفير ٠١‏ فرد من جند مصر الاهر فى الحرب قى 
البحار وارسالهم تحت قيادة مصطفى بك من أمراء مصر إلى استانبول ليخرجوا 
فى حملة الدولة المعروفة باسم «السور الهمايونى )“"(٠‏ . وفى ربيع الأخرة من 
عام ۹۹۲ه ء صدر الأمر لوزير مصر بتوفير ٠٠١‏ فرد من الچاوشية » و٠٠٤‏ 
فرد من متفرقة مصر وتجهيزهم ليلحقوا بجيش السردار عثمان باشا قى 
ارضروم(۶۲") . 


۳۷ 


وهكذا »لم يكن من الممكن تكليف آمير أمراء مصر بقيادة إحدى حملات 
الدولة الخارجية » نظراً لما كان يقوم به من مهام إعداد هذه الجيوش وتجهيزها 
للخروج وللاشتراك فى تلك إلحملات . إلا أنه أحياناً ما تضطر الدولة لتعيين 
وزير مصر سردار على إحدى حملاتها الشرقية » وعندئذ » كانت الإدارة المركزية 
ترفق قرار خروج أمپر أمراء مصر لإحدى حملاتها بقرار تعيين آمير أمراء جديد 
على مصر ليحل محله » وذلك حتى لا تتعطل شئون الأيالة وتضطرب مصالح 
الدولة فى المنطقة » ولم يكن مير الأمراء السردار يستطيم التحرك من ۔مصر الا 
بعد وصول آمير أمراء مصر الجديد إلى القاهرة » وتسليمه كافة مسئولياته 
ومحاسباته ودفاتره(۶") كما اتضح لنا سابقاً فى موضع أخر من هذا البحث . 
جند مصر المناوب في الو لإيات المجاورة : 

لقد كان تعيين فرق عسكرية بطريق التناوب فى المناطق التى دخلت حديثاً 
تحت الإدارة العثمانية لتوطيد الأمن والإستقرار فيها من سياسة الدولة العثمانية 
فى المنطقة . فعقب انضمام مصر والشام للإدارة العثمانية » بدأت الدولة فى 
إرسال فرق عسكرية من جند القابى قولى أو من عسكر الأناضول لحراسة هذه 
المناطق بطريق المناوبة . واستمرت سياسة الدولة تسير على هذا النحو قى مصر 
حتى شعرت بضرورة تشكيل فرق عسكرية مستقرة بمصر بصفة دائمة . إلا أن 
جند الدولة المناوب لم يتوقف مدده أيضا » وذلك بعد أن امتدت المناطق التى دخلت 
فى ظل الحكم العثمانى إلى اليمن والحبشة والمحيط الهندى على حدود الدولة 
الجنوبية » حيث أعتبرت أيالة مصر ذات الموقع المتوسط فى المنطقة » أعتبرت 
كحلقة اتصال بين مركز الدولة فى اسلامبول » وبين ولايات الدولة الشرقية 
عموماً والجنوبية على وجه الخصوص . منذ ذلك الحين » اتخذت الدولة العثمانية 
آيالة مصر مركزا إدارياً وعسكرياً لها فى المنطقة » حيث عظمت مسئولياتها 
العسكرية فى حماية الطرق البحرية فى البحرين المتوسط والأحمر » وحماية 
حدود الدولة الجنذوبية . 


ففى أواسط القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » وعلى أثر دخول اليمن والحبشة تحت 


- 


الإدارة العثمانية » شعرت الدولة بضرورة تعيين أعداد) كافية من الجنود فى 
المناطق هذه » نظراً لحالة الاضطراب وعدم الاستقرار التى كانت تسودها بسبب 
تعديات القوى المحلية هناك » أو الاعتداءات الخارجية عن طريق البحر . وهكذا ء 
قررت الإدارة المركزية تعيين أعداداً كافية من أفراد جماعات مصر العسكرية 
بطريق التناوب للقيام بمسثولياتها فى تلك المناطق » وذلك نظرا لبعد مركز 
الدولة عن حدودها الجنويية » ولتعذر ارسال هذا المدد الععسكرى إلى اليمن 
والحبشة وغيرها قى الوقت المناسب ء ولقرب أيالة مصر وتوسط موقعها ووفرة 
امداداتها العسكرية والاقتصادية . وعلاوة على ذلك » كانت الدولة تصدر الأوامر 
بارسال مدد عسکری طارئ من مصر فى وقت الأزمات التى كانت تمر بها 
الولايات المجاورة لها » كوفاة أمير الأمراء فجاة أو توجهه إلى إحدى حملات 
الدولةء أو ظهور حركة عصيان محلية قوية أو آي اعتداء خارجى عن طريق 
الخو : 

لقد كان جند مصر الذى كان يكلف بطريق المناوية لحماية بعض ولايات 
الدولة الشرقية » كان عادة ما ينتخب من بين أفراد جماعات مصر العسكرية 
الختلفة . وكانت أعداد هؤلاء الجند وفترات مناوبتهم فى تلك الولايات تختلف 
باختلاف الحالة التى كانت تمر بها المتاطق المرسلين إليها . فقد اعتادت الدولة أن 
ترسل من أقراد جند جماعات مصر العسكرية » كل عام ما قدره خمسمائة فرد 
بغرض حراسة آيالة الیمن(°“) » فى حين آنها كانت تأمر أمير أمراء مصر باعداد 
ثلاثمائة فرد من افراد جماعات مصر لحراسة ايالة الحبشة » وذلك بطريق المناوبة 
مرة واحدة كل ثلاث سنوات(أ ء) . وإذا كان من غير المعروف لدينا اعداد جند 
المناوبة الصرى الذى كان يباشر مهامه فى المدينة المنورة » وفى جدة ٠‏ خلال 
القرن ٠١‏ ه/ ١٠م‏ ءالا أن هؤلاء الجند كانوا يتناوبون حتى عام ١۹۸ه‏ مرة 
کل ثلاث سنوات ٠‏ حيث زادت فترات مناوبتهم فى هذه المناطق اعتباراً من هذا 
التاريخ » فصارت مرة کل ست سنوات(۶۷") . 

فقد ارسل سليمان باشا أمير أمراء مصر السابق الذى عين سردار) على 
حملة اليمن » أرسل تقريراً يبيّن قيه ضرورة الإسراع فى إرسال المسكر 

6 


الصرى العين لحراسة اليمن عام ١٤٠ه‏ » حيث بين فى تقريره هذا اموجه إلى 
السلطان شخصيا أنه ينبغى اختيار هؤلاء الجند وعددهم خمسمائة فرد › 
اختيارهم بالتساوى من جماعات مصر العمسكرية › الكوكللى » وآتلو 
التوفنکچی» والچراكسة » ومستحفظى مصر » وعزب مصر(^۶") . ومرة ثانية › 
تختلف الأعداد المنتخبة من كل فرقة حيث صدر الأمر لأمير أمراء مصر داود 
باشا بإرسال خمسمائة فرد من جند مصر لحراسة اليمن بطريق المناوبة كالعادة 
عام ۱١۹۰ھ‏ » بحیث یکون على نحو ۷۰ قرد من کوکللو »و۰٠‏ فرد من 
السواری » و۷۰ فرد من الچراكسة » و١٠٠٠‏ فرد من مستحفظى قلعة مصر » 
و١١٠‏ فرد من عزبان قلعة مصر(“") . أآما الجند اللصرى الذاوب فى الحبشة 
فکان یتشکل عادة من ماثة سواری » و۲۰۰ من الینی چری بمصر(**") . 

لقد کان آمير أمراء مصر يحرص على اختيار جند مصر المناوب ممن ليس 
لهم ارتباطات إدارية ومالية من جماعات مصر العسكرية('*") . إلا أنه اعتبارا من 
النصف الثانى من القن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » بدأت الأعداد التى تكلّف بأعمال |إدارية فى 
مصر کكالتزامات الأمانات والمقاطعات من جند مصر » بدآت تزداد » حتى ظهر 
العجز فى توفير افراد المناوية ممن ليس لديهم اعمال إدارية بالأيالة . وقد آجبرت 
هذه الحالة الإدارة المركزية بالأيالة على تعيين جند المناوية ممن لذيهم التزامات 
إدارية ومالية فى -مصر » وذلك بالمناوبة بحسب الدور . وهكذا > ظهر من بين 
الجند المناوب من يعص أوامر أمير أمراء مصر ويتخلف عن الخروج بحجة أن 
لديهم مقاطعات مسئولون عنها » ويقومون يإيفاد أقراد من اتباعهم بدلاً متهم » 
وهو ما عرف باسم ١‏ بدل )*(٠‏ وإذا كانت الإدارة المركزية قد أصدرت الأوامر 
لأمير أمراء مصر بعدم السماح لمن تقرر خروجه بحسب دوره فى جند المثاوية » 
عدم السماح له باتخان بدل("*) » فقد آكدت فى نفس الوقت على ضرورة طمئنة 
هؤلاء الجند على مقاطعاتهم التى يلتزمونها بأنها لن تؤول إلى غيرهم إذا ما 
خرجوا لأداء مهامهم العسكرية » وإنها ستبقى فى ذمتهم حتى عودتهم من فترة 
مناويتهم » حيث منحوا إقراراً من الإدارة بذلك ء وسجَل فى دفاترهم » وعرف هذا 
الاقرار باسم « تذكره إجازة )*“(٠‏ . وبذلك ء قررت الإدارة الركزية قطع علوفة 


Yo. 


کل فرد لا يقوم بمباشرة مناوبته بنفسه » وتعیین آخر محله بشرط قبول قیامه 
بوظائفه خارج مصر(°*۳) . 
وأحياناً ما كانت تستدعى الأوضاع قى الولايات المجاورة لمصر طلب مدد آخر 
من جند مصر » عندئذ » كان يصدر الأمر لأمير أمراء مصر بتعيين الف أو ألفين 
من أفراد جماعات مصر العسكرية الختلفة مع توفير كافة احتياجاتهم 
وتجهیزاتهم(*) . وغالباً ما کان يؤمر أمير أمراء مصر باختيار هؤلاء الأقراد 
من أصحاب العلوفات المرتفعة من جند مصر » وبتسليم علوفاتهم لمدة سنة 
کاملة لأغواتهم » حیث یستبدلون بشکل استثنائی بآخرین بعد عام(۳*۷) . وقد 
واجهت الدولة هذه الظروف العصيبة نتيجة حركة التمرد والعصيان التى لم تهدا 
قط منذ دخول اليمن تحت الإدارة العثمانية » وخلال القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ حتى 
قامت القبائثل هناك بمحاولات عديدة للسيطرة على أنحاء البلاد فى النصف 
الأول من القرن ١١هد‏ / ۱۷م(۸*") . 
وإذا كان أفراد جماعات مصر العسكرية المتىجهة إلى اليمن بطريق المناوبة 
يتقاضون علوفاتهم من الخزينة االصرية » نظرا لظروف اليمن غير المستقرة . 
ولعدم تمكن الإدارة العشمانية بها من توقير الخزينة اللازمة ومواجهة 
مصروفاتهم(*") » فقد كان أقراد الجماعات المناوبة قى أيالة الحبشة يتسلمون 
مرتباتهم من خزينة الحبشة أثناء توأجدهم فى مأآموريتهم هتاك . إلا آنه كان من 
القرر عند خروج جند مصر المناوب متوجهاً إلى مناطق مناويتهم » أن يقوم آمير 
ڏمراء مصر بتسلیم ۔قسطین(''') من علوفاتهم ( کل قسط ثلاثة شهور) 
لأغواتهم » حيث كان هؤلاء الأغوات يقومون بتوزيع هذه العلوفات على أقرادهم 
بحسب الدفاتر التى بأيديهم . وعادة ما كانت تجرى علاوات تصل إلى نصق 
علوفة » على مرتبات الجنود المتوجهين إلى اليمن على وجه الخصوص » وذاك 
تشجيعا لهم على الخروع('"") . وقد وصلت علوقات أفراد الجند المذاوب قى 
أوائل القرن ١١ه/‏ ۱۷م » عشرة آقچات للأفراد وأثنى عشرة آقچة لرؤساء 
البلوكات(""") . 


= 


وبعد أن تنتهى مدة مناوبه جند مصر فى الولايات المجاورة » كان أمير آمراء 
تلك الأيالة يقوم بحصر اعداد هؤلاء الجنود » حيث يرسلهم بعد ذلك إلى ممصر 
مع صورة من دفتر يبين أسمائهم ومدة خلافاتهم فى تلك المناطق("). وعند 
وصول هؤلاء الجند إلى مصر كان يتحقق من التذاكر المىجودة بايديهم » وتقارن 
الدفاتر التى أرسلت معهم بالدفاتر المىجودة فى ديوان مصر العالى » حيث كانوا 
بعد ذلك يتسلمون وظائفهم فى مصر مرة اخری(“۳) . وهکذا » کان یکافۍ جند 
المناوية الذين كانوا يؤدون واجباتهم عل أكمل وجه بعد عودتهم لمصر ء وذلك 
بمنحهم الترقيات والمرتبات بالقدر الذى يستحقه كل منهم(*") . 
المهام البحرية لجنود إيالة مصر : 

وكما كانت لأيالة مصر مكانة إدارية وعسكرية هلمة لموقعها اللمتوسط بين 
اسلامبول وولايات الدولة الشرقية البعيدة عن المركزء برزت أيضاً أهمية هذا 
الموقع المتوسط بين البحر المتوسط والبحر الأحمر وحدود الدولة الجنوبية . 
وهكذا ء كانت مصر تلعب دور المشرف العام على هذه المنطقة » وكان أمير 
آمرائها وكيل السلطان المطلق فى تنفيذ ومتابعة سياسة الدولة وإدارتها فى تلك 
النواحى . فكما قامت مصر بدور عسكرى برّى هام فى مواجهة حركات التمرد 
فى المنطقة » اضطلعت بدورها فى مواجهة الاعتداءات الصليبية البحرية فى 
البحرين المتوسط والأحمر . فقد كان جند مصر يكلف بحراسة الطرق البحرية 
والموانى الواقعة على طول سواحل الأيالة » وبمواجهة آى اعتداءات خارجية . فكان 
أمراء الالوية الأسكندرية والسويس » على مدى القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ يكلّفون 
بحماية موانى الدولة فى الاسكندرية ورشيد وموخا وعدن وجدة بسفنهم اللمحملة 
بالجنود والمجهّزة بالمداقع » كما كانوا يقومون بدورهم فى حراسة سفن الزخيرة 
والخزينة الإرسالية » وسفن التجار والحجاج وحمايتها من هجمات الأعداء 
والقراصنة . 

ففى عام ۷٦۹ه‏ ءقام قاضى مكة وأمين جدة برقع أمر تحركات السقن 
البرتغالية فى البحر الأحمر إلى أمير أمراء مصر الذى أسرع فى إبلاغ الأستانة 


-V- 


بهذا الأمر . وعلى الفور صدر الأمر إلى أمير الأمراء بسرعة اتمام بناء السفن فى 
ميناء السويس » وتجهيز ٠٠١‏ محارب مع كافة مهماتهم وأاحتياجاتهم › وارسالهم 
إلى تلك النواحى(") . وفى عام ۹۷۲ه » وعلى أثر أعلام شريف مكة بأن سفن 
البرتغاليين تقوم بالاعتداء على سفن التجار والحجاج الأتية من الهند » مما ألحق 
الضرر بها » صدرت الأوامر إلى آمير آمراء مصر بتجهيز أسطول بحرى يتشكل 
من عشرة سفن من أسطول قبطان السويس وتعيين عدد من جنود مصر › 
وعدد آخر للتجديف » وأعداد مختلفة من جنود الچراكسة والتوفنکچى والعزب › 
وارسالهم على تلك النواحى على الغور("") . 
وكانت سفن القراصنة قد اعتادت على الخروج فى موسم الربيع إلى عرض 
البحر المتوسط » حيث كانت تقوم بقطع الطريق البحرى على سفن الحجاج 
والتجاروسفن الدولة الميرية » وإستعداداً من إدارة الدولة المركزية لهذا اللوسم ء 
كانت تصدر الأوامر لأمير أمراء مصر بإعداد العدد الكافى من السفن والعسكر 
والاحتياجات اللازمة لمواجهة أى هجوم مفاجئ تقوم به سفن الأعداء هذه( ") . 
كما كانت تصدر أوأمر متعددة لكل أمراء الوية رودس ومناستير » وميدللى › 
وساقيز » لأخذ استعداداتهم لحراسة الطرق البحرية فى تلك النواحى حتى نهاية 
لوسم ء وأيضا إلى أمير لواء الإسكندرية وقبطانها » وذلك حتى يقوم مع آمراء 
الألوية البحرية الأخرى بتنسيق العمل بيتهم لمواجهة الخطر فى هذا 
الىس(۹٠").‏ 
ومن ناحية آخرى » كان قبطان الإسكندرية أو قبطان دمياط أحياناً ما تصدر 
إليهما الأوامر بالإنضمام إلى الأسطول الهمايونى قى البحر المتوسط قى موسم 
الربيع ٠‏ حيث كان يتبادل كل منهما فى الإتضمام للأسطول » فإذا اشترك 
أحدهما بجنده وسفنه ء يبقى الآخر فى حراسة الموانى الشمالية لصر وخاصة 
اللأسكندرية ودمياط ورشيد(') . وفى حالة استقرار الأحسوال فى البنحر 
المتوسطء كان يصدر الأمر لأمير لواء السويس بالتوجه لحراسة الموانى الشمالية 
لمصر » وعندئذ » كان كل من أمير الإسكندرية وأمير دمياط يلتحقان مع سفنهماً 
ورجالهما بالأسطول الهمايونى المىجود فى البحر المتوسط('"") . وأحياناً كان 
A‏ 


آمير الإسكندرية وقبطانها يقوم بالخروج فى موسم الربيع إلى عرض البحر 
بإعداد كافية من السفن والجنود والمؤن والزخائر ؛ وذلك فى حالة تواجد 
الأسطول الهمايونى فى بعض المهام البحرية فى البحر الأسود("") . 

ومن الجدير بالذكر هنا » أن معظم سفن الدولة التى كان يتشكل منها 
الأسطول سواء فى مصر أو قى مركز الدولة » كانت تتحرك بالمجاديف اليدوية . 
ولذلك كان يشترك فى حملات الدولة البحرية صنفين من الرجال » الأول هو 
الحارب والثانى هو من يقوم بمهمَّة التجديف هذه لأيام بل لشهور طويلة فى 
بعض الأحيان . وحتى آخر القرن ١٠ه‏ / ١٠١م‏ ء كانت الدولة تستعمل الأسرى 
فى مثل هذه الخدمات ؛ إلا أنه نتيجة تناقص عدد الأسرى . وظهور الحاجة الماسة 
لتوفير أعداداً كافية من الجدافين للخدمة فى أساطيل الدولة البحرية » بدت الدولة 
فى استعمال بحعض الذين يقضون عقوية الحبس مع الأشغال الشاقة فى هذه 
المهمة الصعبة : ففى عام ١٠۹۸ه‏ » صدر الأمر لأمير أمراء مصر بإخراج بعض 
امذنبين غير الخطرين وممن ليس عليهم دم »أن صح التعبير » اخراجهم من 
سجن مصر » وارسالهم لقبطان الإسكندرية ؛ حيث يقوم الأخير بتسجيل كل ما 
يتعلق بهم من معلومات فى دفتر › ويضعهم فى قلاع الإسكندرية تمهيداً 
للإاستفادة منهم بحسب الحاجة وفيما يتعلق بالأمور البحرية وبالخاصة 
التجديف » عند الضرورة(""). ومرة ثانية ترسل الأوامر لإستخدام الأفراد الذين 
يقصرون فى آداء وظائفهم من أفراد جماعات مصر العسكرية فى أعمال 
الأسطول الهمايونى عند اللزوم(“) . وعموماً كان لهذه الإجراءات تأثيرا سلبياً 
على نتائج المواجهات العسكرية بين الدولة العثمانية وأعدائها . 

kk 

وعلى الرغم من ان الدولة العثمانية قدحرصت على ربط كافة تشكيلات 
ولاياتها ومنها التشكيلات العسكرية » ربطها بالمركز »إلا آنه من الملاحظ آنها 
منحت تشكيلات ولاياتها الحلية حرية إلى درجه ما لتتشكل بحسب طبيعة كل 
ولاية على حدة . ويناء على ذلك »لم تكن مصر من ولايات التيمار فى الدولة » 


۹ 


وإنما كانت من ولايات الساليانه » ولذلك كان جندها يتقاضى العلوفات من 
الخزينة الصرية مباشرة . وإذا كانت تواة تشكيل مصر العسکریى تؤكّد على 
الحيولة دون دخول بعض العناصر المحلية لبعض الجماعات العسكرية » الا أنه 
بمرور الوقت فتحت الأبواب لدخول المصريين لمختلف الجماعات العسكرية ء 
وذلك فضلاعن جماعه الجراكسة التى ذاب عناصرها فى مختلف جماعات مصر 
العسكرية دون استثناء . وهكذا » يتبين لنا ان العناصر الحلية فى مصر تمكنت 
من الإنتساب إلى جيش مصر » هذا الأمر » يرد إدعاء المدعين ممن إدعى ان الدولة 
العثمانية اقتصرت المناصب على عناصر الروم ( العثمانيين ) فقط . وكما كان 
الجند الصرى يكلف بمهام عسكرية فى ولايات الشرق المجاورة » كان جند 
الدركباه العالى يكلف بمثل هذه المهام فى -مصر فى نفس الىقت » وهذا يبين 
بوضوح مكانه مصر العسكرية لدى الآستانه فى ولاياتها الشرقية . وعلى الرغم 
من استقلالية التشكيل العمسكرى فى آيالة مصر » إلا انه كان يخضم لكافة 
القواعد والنظام العسكرية للدولة بإعتباره جزء لا يتجزا من التشكيل العسكرى 
العام للدولة » ولذلك نلاحظ تأثير الصعوبات التى مرت بها الدولة » خلا ل أواخر 
القرن ١٠ه/١١‏ م » على الأحوال العسكرية والإدارية لأيالة مصر . 
HNH‏ 

لقد بلغ عدد افراد جماعات مصر العسكرية المختلفةء خلال النصف الثانى 
من القرن ٠١‏ ه/ اام » مايقدر ب ٩۳۰١‏ فرد » حيث يبين هذا المقدار الحكم 
اموجه من الاستانه إلى آمير امراء مصر فى ١٠٤‏ صفر ۹۷۸ ه » وذلك بحسب 
القيود المىجودة بدفاتر الديوان الهمايونى » ويؤكد هذا الحكم على أن يرسل الى 
اليمن من هذا العدد ما قدره ٠٠٠٠١‏ فرد » ويستعمل العدد الباقى فى الخدمات 
الميرية المختلفة بمصر(°") . 

ولا كان جند مصر يتقاضى علوفات من الخزينة الصرية مباشرة > 
فقداصبحت هذه الزيادة الكبيرة فى اعداد هؤلاء الجند عبتا كبيرا على خزينة 
الايالة ء حيث تعذر توزيع هذه العلوفات بانتظام وفى موعدها ويدون نقصان » 


is 


مما أدى إلى ظهور الاضطراب بين جند الأيالة » بل وجند الدركاه العالى المىجود 
بمصر » حتى وصل الامر لرفع أفراد هذه الجماعات راية العصيان على الدولة ء 
وبدأوا يتطاولون على الاوامر السلطانية . وا كان أفراد هذه الجماعات قد بدأت 
تىجه اليهم العديد من الوظائف والمهام المالية والإدارية فى الأيالة » علارة على 
وظائفهم العمسكرية » فقدكان لحركات عصيانهم تأثيرا بعيد المدى على حالة 
الأيالة الإدارية والمالية عموما ء بل أمتد هذا الأثر إلى ولايات الدولة الشرقية ء 
وذلك لدور ايالة مصر الذى لعبته فى تلك المناطق ء وأيضاً إلى مركز الدولة التى 
كانت تعتمدعلى أيالة مصر فى إدارة ومباشرة سياستها فى المنطقة . وقد اتفقت 
الروايات التاريخية على أن حركات عصيان العسكر الاولى بدأت تظهر فى فترة 
ولاية اویس باشا ( ۹۹۹٩ - ۹۹٩٤‏ هھ )(۳) » ثم تطور الامر فى عهد محمد باشا 
٠٠١٠-٠۰٠۶ (‏ ه) » حيث حاول جند مصر قتل هذا الوالى بعد ان تعدوا على 
اداريى الايالة وعلى الاهالى » وآخيرا تمكنوا من قتل أمير أمراء مصر إبراهيم 
باشا ( ٠١١۲‏ -١٠١٠ه)‏ الذى كان قد امر بتطبيق اصلاحات مالية وإدارية فى 
الأيالة . وإذا كانت الدولة قد ارسلت الأوامر لإستمالة هؤلاء الجند 
وتسکینهم( )۷‏ إلا ان هذه الحرکات استمرت » حيث بدأ هؤلاء الجند فى إحداث 
البدع ونشر الفزع فى الأيالة . وعلى الرغم من محاولات الدولة الملستمرة لإصلاح 
الأوضاع فى آيالة مصر » إلا آنها كانت تزداد سوء يوما بعد يوم(^") . وذلك ان 
هذا الداء كان قد انتشر فى أرجاء الدولة المختلفة » خلال النصف الأول من القرن 
۱۷/۱ م . ولم تکن هذه الحرکات فی مصر إلا إنعكاسا لما كان يجرى فى 
الدولة وفى ولاياتها المختلفة »من ضعف عقيدى وقيادى » وبعد عن الشرع 
الإسلامى القويم » وتهاون فى تنشاة أفراد الجيش تنشأاة قتالية › وهزائم 
متكررةء ومعاهدات إنهزامية أمام الدول الصليبية » وتكتل العالم الصليبى » 
ووضع المؤامرات والدسائس لللإيقاع بالدولة العثمانية . وما كانت أيالة مصر 
سوى جزءاً حيوياً من كيان الدولة » وبالتالى انعكست عليها كل هذه العوامل » 
ولم تجدى محاولات الإصلاح التى قامت بها الدولة فى مصر » لأن الدولة لم 
تعالج الداء » ولكنها حاولت علاج مظهر من مظاهر هذا الداء قى وأحدة من 


SE 


ولاياتها فقط . وهكذا » بينما كان جند مصر » منذ دخول مسصر تحت الإدارة 
العثمانية » وحتى آواخر القرن ١٠ه‏ / ١٠م‏ » عاملاً أصيلاً من عوامل الإستقرار 
فى الأيالة والمنطقة والدولة . فقد صار بعد ذلك » واحداً من أهم عوامل الاضطراب 
وأكبر عناصر الأزمة فى الدولة عموماً » وفى أيالة مصر بصفة خاصة . 


< 


8 


حواشی الباب اثقا لث 


Barkan, " Kanunlar " s.353-359 . ( ۱ ) 

( ۲ ) کامل کبجی رقم ٩۲-۹۱ |۱٦‏ » محرم ۹۷۸ هھ » رقم / ۲۱ » رمضان ۵۹۸٦1‏ 

(۳) دفتر الهمة رقم رقم ۲/ ۲ › ربیع الاخ ر ۱۳ ۹ه »رقم ۸ | ٩‏ ۰ محرم ٩۷۸‏ ه 

٤ (‏ ) کامل کبجی رقم ۲۱۰ / ۱۷ » رمضان ٩٦۳‏ ه » دفتر المهمة رقم ۲ / ٠١١‏ » رمضان 
۳ ھے 

٥ (‏ ) کامل کبجی ›دفتر رژوس رقم ۲۲۸ / ۲۸ - ۲۹ ۰ جمادی الاولى ١۹۸ه‏ » دفتر الهمة 
رقم ۱/ ۲۷ » شوال ۹۹۲ھ رقم ۰۹١ / ۱١‏ رییع الاولی ۹۷۹ھ 

٦ (‏ ) کامل کبجی › دفتر روس رقم ۲۲۲ / ۳۹ ۰ رییع الاولی ۹۷۸ ه » دفتر الهمة رقم |٠١‏ 
۹ ,:۰ صقر ۹۹۸4 هھ 

Kanunlar , s. 355 ( V ) 

(۸) کامل كکبجیى رقم ۸۲ | ۲ › ۸° ۸ ۹۸:۸4 ,1۰۰ 1۰1 :۱۱۷ 1۲0 .۱1۰ 
١ ۱‏ ربیع الاخرة ۹۸۲ هھ »رقم ۸۰ / ۲۱ ۰ رمضان ۹۸۰ ه 

(۹) کامل کبجی رقم /۷٦‏ ۹۷۷۰۹۱ ھ 

٠١ (‏ ) کامل کیجی ۰ نفس الدفتر / ۱٤۱١‏ ۹۷۷۰ ھ 

)۱١(‏ دفتر المهمةرقم ۷ / ۵۱۸ » ذى الحجة ٩۷١‏ ه 

( ۱۲ ) دفتر مالية مدوره رقم ۱۰۱۰١۰ ۱۳۲ ۸٩ / ٤۸٩۱‏ هھ 

Kanunlar , s. 355 ( 1۳ ) 

Kanunlar , s. 355 ( 1¢ ) 

Kanunlar ,„ s. 355 ( 1° ) 

۱١ (‏ ) کامل کبجی ء دفتر رؤوس رقم ۲۱۲ / ٠١‏ » جمادی الاولی 1۱٦۹ھ‏ 

(۱۷) دفترالمهمة رقم ۲ / ۱٤١‏ » شوال ٩٦۳‏ ه 

(۱۸) دقتر المهمة رقم٥۲‏ / ۱۱۲ » ذى الحجة ۹۸۱ » ص 1۷۷ » جمادى الاخرة ۹۸۲ ه 

Kanunlar , s. 355 (1% ) 

( ۲۰ ) کامل کبجی ۰ دفتر رؤوس رقم۲۱۱ / ۱۰۹؛ رچب ٩٦۱‏ هھ 

(۲۱) دفترالھمة رقم ۲ / ۷۲ ۰ جمادی الاخرۃ ۹٦۳‏ هھ کامل کبجی › دفتر رژوس رقم ۲۲٣‏ 
/ ۲۳۸ ۹۸۰ ه ء رقم ۲۳۱ / ۲۹٩۱‏ ۹۸۸۰ هه » كنذا انظر دفتر الهمة رقم ٤۷ | ٠١‏ » 
۲ هھ 

( ۲ ) دفتر المهمة رقم ۳١ / ٩‏ › جمادى الاخرة ٠1١‏ ه » دفتر مالية دون مدورة رقم ٠١‏ / 
٤‏ صفر ٤۱۰۱ھ‏ 

( ۲۳ ) دفترالمهمة رقم ۱۲ / ۱۳۲ › شوال ۹۷۸ هھ 


E 


۲١ (‏ ) کامل کبجی رقم ۱۳۱ / ٠٤٤‏ » جمادى الاخرة ٠٠٠۷‏ ه 

۲١ (‏ ) کامل کبجی › روس رقم ۲۱۱ / ۱۰۹ ۰ رجب ٩٩۱‏ ه ء دفتر المهمة رقم ۱۹ / ۲۹۹ ء 
ربيع الاخرة ۰ هھ 

۸٩ | ٤۸٩۱ هھ »رقم‎ ۱۰۱٤١ ۱۷۹-۱۳۰ / ۲۲۱١ دفتر مالية دون مدوره رقم‎ )۲١( 
aA \ 0 

Kanunlar , s. 355 ( ؟V‎ ) 

(۲۸ ) دفتر الهمة رقم ٤٤۰ / ٥‏ » شعیان ٩۷۲‏ ه 

( ۲۹ ) دفتر مالیة دن مدیرہ رقم ۸٩ / ٤۸۹۱‏ ء دفتر ۲۳٣٤‏ / ۱۳۰ ۔ ۱۷۹ 

( ۳۰ ) کامل کبجی رقم ٣٣۳ / ٦٤‏ صفر۹۷۸ه » دفتر الهمة رقم ٠١ / ٠١‏ ءربيع الاخرة 
۹ه » رقم ٦١‏ / ۱۸۱ » رییع الاخرة ۹۹۸ ه 

Kanunlar , s. 356 ( \؟‎ ) 

Kanunlar , s. 357 ( YY ) 

١ ) ۳۳ (‏ دفتر عليق أسبان جماعات توفنكجيان مصر لعام ٠١٠٤‏ ه١‏ » دفتر مالية دون 
مدوره رقم ۲٤۲١‏ / ۲۱۲-۱۷۸ 

Kanunlar , s. 357 ) ٤ ( 

Kanunlar , s. 356 ( o ) 

۳١ (‏ ) دفتر المھمة رقم ۲ / ۷۲ ۰ جمادی الاخرة 1۳٦۹ء‏ کامل کبجی رقم ۸۰ / ۳۲۹ ۹۸۱۰ هھ 
Kanunlar , s. 356 '‏ 

Kanunlar , s. 355 - 356 ( Y ) 

(۳۸) دفترالمهمة رقم ۲ / ۷۲ جمادى الاخرة ۹1۲۳ ه ١‏ رقم ۳١‏ / ۹۷ء رييع الاولى 
۲ھ 

(۳۹) دفترالھمة رقم ٦١‏ / ۸۲ ء کامل کبجی E‏ ۰ محرم ۹۹۸ 
هھ › دفتر الهمة رقم ٦١‏ / ۲۲۲ 

٤١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۳۸ / ٦ء‏ ذى القعدة ۹۸٩‏ ه 

Kanunlar , s. 356 ( £١ ) 

Kanunlar , s. 357 ( € ( 

٤١ (‏ ) دفترالهمة رقم ٤٤١ / ٩‏ شعبان ٩۷۳‏ ه 

٤٤ (‏ ) « دفتر عليق اسبان جماعات توفنكجيان لعام ٠١٠١‏ ه ؛» ء مالية دن مدورة رقم ۲٤۲٠١‏ 
/ ۲۲-۱۷۸ »رقم ۲۹۲-۱۱١٤‏ 

٤٤ (‏ ) الدیار بکری › ورق ٠٥۹٦۰٠١٤‏ لب ء ابن ایاس ءج ۲۲١ / ٥‏ ۔ ۲۲٣‏ ۳۲۲۰ ۰٦٣۳ء‏ 
۸ء سهیلی ورق 1۱٦۰‏ 

Kanunlar ,s. 358 ( 6٦ ( 

٤۷ (‏ ) دفترالهمة رقم ۷ / ٩‏ › محرم ۹۷۸ هھ ء کامل کبجی رقم ٤٤٦۱ / ۸٩‏ » جمادی الاولى 
۳ هھ ء رقم ۱۳١‏ / ۱۹ ۹۹۹۰ هھ 


E 


٤۸ (‏ ) کامل کبجی ۰ دفتر رڑوس رقم ۲۱۱ / ۱۱۲ رجب ۹٦۱‏ ھ- 

Kanunlar , s. 359 ( 4۹ ) 

٥١ (‏ ) دفتر مالیة دون مدورہ رقم ۱۰٠١١ ۱۹۸-۱۸٦ / ٤۸٩۱‏ هھ 

٥٩١ (‏ ) دفتر مالية دون مدوره رقم 4٥‏ / ۲۲۲ _ 1۲ .1+16 ھ +359 .§ Kanunlar,‏ 

Kanunlar , s. 359 ( oY ) 

٠۳ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۲ / ۷۲ › جمادى الاخرة ٩۱۳‏ ه » رقم ٠١‏ / ۱۹۸ ء ربيع الاولى 
۲ھ 

٥٤ (‏ ) کامل کبجی ۰ دفتر رؤوس رقم ۸٤ / ۲٤١‏ ۰ صفر ۹۹۳ هھ › رقم ۲٣۲‏ / ۸۲ » ذی 
القعدة ۹۹۷ ه 

٥٥ (‏ ) کامل کبجی رقم ۸٦ / ٩۱‏ › صقر ۹۸۸ هھ ء دفتر اللهمة رقم ٦۰‏ / ۲۰۹ ۹۹۸۰ هھ 

Kanunlar , s. 359 ( o1 ) 

Kanunlar , s. 359 ( ¥ ) 

٥۸ (‏ ) دفتر مالية دون مدورهرقم ۲٤۲١‏ / ۲۲۲۔۲۱۳ ۱۰۱٤١‏ ه 

٥۹ (‏ ) دفتر مالية دون مدوره رقم ۲۲٣ / ۲٤٠۲١‏ 

٦۰ (‏ ) دفتر مالية دون مدورة رقم ٤۸٩۱‏ / ۱۹۸-۱۸7 ۱۰۱۰۰۰ هھ 

( ۱۱ ) این زنبل » ص ۱۱٤-۱۱۳‏ › روان باشا زادهء تاریخ مصر › ورق ۱۲۱ أ 

٦۲ (‏ ) کامل کبجی »› دفتر رؤوس رقم ۲۱۸ / ٩۱‏ › جمادى الاخرة ۹۷١‏ ه ء دفتر مالية دون 
مدورة رقم ۷۰۷۲ / ٣٣۳‏ ۹۸۸۰ ھے 

٦۳ (‏ ) کامل کبجی ۰ دفتر روس رقم ۲۲١‏ / ۲۸۷ ۰ ربیع الاولی ۹۸۱ هھ › رقم ۸۰ ص ۳۹ ء 
رییع الاولی ۹٩۸۱‏ ه 

٦٤ (‏ ) کامل کبجی رقم ۷٤ / ٩۲‏ » صغفر ۹۸۸ ه » دفتر المهمة رقم ٠١ / ٠۹‏ ء ربيع الاولى 
۲۳ هھ 

٠٠١ (‏ ) دفتثر مالية دون مدورة رقم Kanunlar , S8. 357. "1 _ ۲7۸ / ٤‏ 

٦٦ (‏ ) ارشیف سرای طوب قاب » اوراق رقم ٠٤٥٤‏ ء رييع الاولى ٠٤٠١‏ ه ء اوراق رقم 
[٩٩_٥٩0 /|/ ۱۲‏ رمضان ٥٥۹ھ‏ 

( 1۷ ) دفتر مالية دون مدورة رقم ٤٤۳ / ۲۳۱۲١‏ ۔ ٤٥۹۰ ٤٤٠١ ٤۱۹‏ ء كلا انظر «دفتر 
عسكر القلاع الملحقة بمصر لعام ٠٠٠١۵‏ ه رقم ٠١١١‏ 

(1۸) کامل کبجی رقم ۸۰ / ۲۲۲ › ربیع الاولى ۹۸١‏ ه ء دفتر المهمة رقم ۲۸ / ٤٤‏ » 
جمادی الاخر8 ۹۸۱ ه » رقم /۸٩۵‏ ۱۱۸ » محرم ٠٠٤١‏ ه 

1٩ (‏ ) ابن اياس »ج ۲۰٠ / ٠‏ ءالحلاق » ورق ١١١‏ 

( ۷۰ ) الدیار بکری › نوادر التواریخ ء ورق ٦١‏ 1ء ابن ایاس »ج٥‏ / ۲۱٢‏ ۲۱۹۰ 

Kanunlar , s. 357 (V1 ) 

( ۷۲ ) « دفتر مواجب قلاع تابع مصر بر مواجب ٠١٠١‏ ه٠‏ » مالية دن مدورة رقم ٠۹۳١‏ / 
EA YVa_\¥‏ 


0 


(۷۳) دفتر الهمة رقم ۲۲/ ۱۱۹ › رجب ٩۹۸۱‏ ه » رقم ۳۵ / ۲۳۱ ۰ چمادى الاخرة ۹۸١‏ ه 

۷٤ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲ / ۲۰۲ » ربیع الاولی ٩٩۷‏ هد » رقم ۵ / ٤۰۸‏ » شعبان 4۹۷۲ 

)۷١(‏ دفترالمهمة رقم ۲۲۳ / ۲٣۷‏ شوال ۹۸۱ هھ 

)۷١(‏ دغترالمهمة رقم ۱۲ / ٤۷۲‏ » رییع الآخرۃ ٩۷۹‏ ه » رقم ۲۸ / ۳۳۲۱ء شعبان ۹۸٤‏ ه 

( ۷۷ ) دفترالمهمة رقم ٥۲٤ / ٥٦‏ شوال ۰۹۹۲ رقم ٦١‏ / ۲۰۳ ۰ جمادی الاخرۃ ۹۹۸ هھ 

Uzuncarsli , Osmanli Devletinin Kapikulu Ocaklar , 1 , 306 )۷۸( 

Kanunlar , s. 357 )۷۹( 

Kanunlar , s. 35 ( ۸° ) 

Kanunlar , s. 357 ( A\ ) 

( ۸۲ ) دفتر المهمة رقم ۷٣‏ / ۱۰۹ سلخ شوال ٠١٠۳‏ ه 

Kanunlar, s. 357 )۸۳( 

۸٤ (‏ ) کامل کبجی رقم ۳۱١ / ۷٤‏ ۰ ربیع الاولی ۹۷۲ ھ 

۸٩ (‏ ) دفترالهمة رقم ۱۱ / ۷۹ ۰ جمادی الاخرة ٩۹۷۸‏ ه 

۸٦ (‏ ) دفتر مالیة دن مدورة رقم ۲٣١ / ٤۸۹۱‏ ۔ ۲۸۷ ۲٣٣٤١‏ / ۲۸۳۔ ١ ۲۷٤‏ کامل کیچی 
رقم ۱۰۹ / ٩‏ شعبان ۹٩٤‏ » دفتر مختلف ومتنوع رقم ۱٩‏ / ۱۹ ۰ صفر ٠١۱٤‏ ه ٠‏ 
کامل کبجی رقم ۱۰۸ / ۱۸۲ »شعبان ۹٩٤‏ هھ 

( ۸۷ ) ارشيف رثاسة الوزراء » تصنيف على اميرى » مجموعة احمد الاول رقم ٠١١‏ ء اوائل 
رمضان ۱۰٠٤‏ ه » دفتر المهمة رقم ۲ / ۲١‏ ء رييع الاولى ۸١٦١‏ ه. 

(۸۸) دفتر المهمة رقم ۷ / ۹٥۸‏ > صقر ¥1 هھ < 357 Kanunlar , S8.‏ 

(۸۹) کامل کبجی ‏ دفتر رژوس رقم ۲۲۹ / ۲۰۰ ۰ شوال ۹۸۲ ه »رقم ۲۰۸ / ۱١١‏ ۰ 
٤‏ هھ 

٩۰ (‏ ) مالية دون مدوره دفتر رقم ۷۰۹۱ » رقم ۱۰۱٤١ ۲۳۱٤‏ ه 

( ۹۱ ) کامل کبجی رقم ١ ١ / ٠‏ ربيع الآخرة ۹۸١‏ ه » دفتر المهمة رقم ۷۲١١ / 1٠١‏ › 
جمادی الارئی ۹۹۸ ھے 

Kanunlar , s. 357 )۹۲( 

Kanunlar , s. 357 ( ۳) 

۹٤ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۲ / ۱۸۱ ۹۸۱۰ ه 

٩١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ١ ۳۱۹ / ٤١‏ ذى الحجة ۹۸۸ ه 

٩1 (‏ ) دفترالمهمة رقم ۲٤١١ / ٤1‏ » ذی القعدة ۹۸۹ هھ 

( ۹۷ ) دفترالمهمة رقم ۲۰۲ » ربیع الاولی ٩٩1۷‏ ه 

( ۹۸ ) دفتر المهمة رقم ۲۸ / ۳۲۱۹ ء شعبان ۹۸٤‏ هھ 

( ۹۹ ) دفتر المهمة رقم ٤١‏ / ۱۷ › رجب ۹۸٩۹‏ هھ 

٠٠١ (‏ ) دفتر الهمة رقم ۰٩‏ / ۱۷۲ ۰ صغفر ۹۹۳ ه 

( ۱۰۱ ) دفتر المهمة ۲ / ۲۰۰ › صفر ۹۷۲ هھ ۰ ص ۱۹۰ » صفر ٩۱۷‏ ه 


٤ا‎ 


(۱۰۲ ) دفتر المهمة رقم ۲ / ۱٤١‏ ء ربیع الاولی ٩1۳‏ ه 

( ۱۰۳ ) کامل کبجی رقم ۸۰ / ۲۲۲ ۰ ربیع الاولی ۹۸۱ هھ 

Kanunlar , s. 357 ( ئ1°‎ ) 

٠٠١ (‏ ) دفتر مالية دن مدورة رقم | ۸9 £ هھ 

۱۰١۱ (‏ ) دفتر مالية دن مدورة رقم ۲۳۱۶١‏ / ۲۸۳-۲۸۱ › رقم ۲۵٣۷۰ ۲۳۶ |٤۸٩۱‏ 
( ۱۰۷ ) دفتر مالية دن مدورة رقم ۲۳۱۶ / ۲۸۳-۲۸۱ رقم ۲۴٣ / ٤۸٩۱‏ ۲۵۷۰ 
( ۱۰۸ ) مطراقجی نصوح › سلیمان نامه › ورق £^ <« 356 .8 , Kanunlar‏ 

( ۱۰۹ ) دفتر المهمة رقم ۲١‏ / ۲۰ »زی القعدة ۹۸۱ ه 

Kanunlar , s. 356 ( 11° ) 

۱١١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۵ / ۱۸١‏ » ربیع الارلی ۹۷۳ ه 

(۱۱۲ ) دفتر مالية دن مدوره رقم ۱۰۱٤) ٤۷٥١ / ۲۳۱١‏ هھ › رقم ۷۰۹۱ / ۷۷-۷١‏ » 


A۰ 
»۲ | ۲۲۱ ه › دفتر رؤوس رقم‎ ٩۹۸۱ کامل کبجی رقم ۸۰ / ۲۰ »ربيع الاخرة‎ ) ۱۱۳ ( 
جمادی الاولی ۹۸۱ هھ‎ 


۱١١ (‏ ) دفتر مالية دن مدورة رقم ۷۰٩۱‏ / ١۷۔۷۷‏ › رقم ۷٦-۷۱ / ٥۹۳۲‏ 

Kanunlar , s. 356 ( 11° ) 

۱١١ (‏ ) دفتر المهمة رقم 1 / ۲۰۱ › ربیع الاخرة ٩۷۲‏ ه 

( ۱۱۷ ) کامل کبجی رقم ۷۰ / ۲۳ » ربیع الاخرۃ ۱۰۱٣۳‏ ھ 

Kanunlar „ s. 356 ( 114 ) 

Kanunlar „ s. 356 ( 11% ) 

٠١١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۲ / ۳۱١‏ ء چمادی الارلى ۹۸1 « 356 Kanular , s8.‏ 

( ۱۲۹ ) دقتر المهمة رقم ۲۲ / ۲۳٢‏ » جمادی الاولی ۹۸۱ ه 

( ۱۲۲ ) دقتر المهمة رقم ۲۸ / ۲۸۲ › رجب ۹۸٤‏ » رقم ۲۹ / ۱ › رمضان ۹۸٤‏ ه 

( ۱۲۲۳ ) ارشیف سرای طوب قابو » اوراق رقم ٠٤٥٤‏ » ربیع الأولی ٠٤١‏ ه 

۱۲١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۲۸ / ۸٦‏ › رجب ۹۸٤‏ هھ 

۱۲١ (‏ ) دفتر مالية دن مدورہ رقم ۲۳٢٤‏ / ۲۷۸ ۲۸۱ › رقم ٤۸٩۱‏ / ١٤۲۔١٤۲‏ »> 
٤ھ ١‏ 

ھ۹۸٤ رجب‎ ۰ ۱٤١ / ۲۸ دفتر المهمة رقم‎ ) ۱۲١( 

( ۱۲۷ ) دفتر مالیة دن مدورة رقم ۱۰۱٤١ ۲۸۲ / ۲۳٢١‏ هھ ء رقم ۱۰٠١۰ ۲٤١ /٤۸۹۱‏ ھ 

( ۱۲۸ ) دفتر مالية دن مدوره رقم ٤۸٩ / ٤۸٩۱‏ »رقم ۲۸٩ / ۲۴۳۱۲١‏ 

( ۱۲۹ ) دفتر مالية دن مدورة رقم ٥۹۲۳۲‏ ١٥٠۰٠ھ‏ 

۲٣ ۔‎ ۱۲ / ۹۹۳٦١ ۳۲٤١ ۳۲٣١ ۳۱۸۰ ۳۹٦١ / ۲٤٢١ دفتر مالیة دن مدورة رقم‎ ) ۱۳۰ ( 

(۱۳۱۱ ) دفتر مالية دن مدورة رقم ۷۰۹۱ / ۱۲۔۲۹ ٥۸۰‏ ۷۵ ۰ رقم ۵۹۳۱ | ۹-۸ ۱۸۰ 
Ya: YY —‏ 


2 


٥۰۲ ٤١ ۴١ | ٥۹۳ )1۱۰۔1۲ )رقم‎ ۲١ ٤١ / ۷۰۹۱ مالية دن مدورة رقم‎ ) ۱۳۲ ( 

( ۱۳۳ ) دفتر مالية دن مدره رقم ۷۰۹۱ / ٥٩‏ 

۱١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ٤٤٤١ /٥‏ › شعبان ٩۷۲‏ هھ 

٠۳١ (‏ ) مالية دن مدوره دفتر رقم /۲۲۳۱۶١‏ ۲۷۸ ۔ ۳٣۷‏ 

۱۳١ (‏ ) دفتر مالية مدوره رقم ۲۷٣ / ۲۳۱١‏ ءرقم ۲٤۲١‏ / ۳۷۹ 

Uzuncarsli „, Osmanli Tarihi , 1, 517, ll, 574 ( 1V ) 

Kanunlar , s. 358 ( ۱۳^ ) 

( ۱۳۹ ) کامل ؛ دفتر رؤوس رقم ٤٥‏ / 1۷ ؛ جمادی الاولى ۹۸۳ هھ « 358 .5 , Kanunlar‏ 

٠٤١ (‏ ) دفتر مالية دن مدورة رقم Kanunlar , 8. 358 1 _ 4٦ / £۸٩1‏ 

Kanunlar , s. 358 ( 14١ ) 

Kanunlar ,„ s. 358 ( ٤ ) 

۱٤١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ٦١‏ / ۱۲۹ › صفر ۹۹۸ ه 

٠٤٤ (‏ ) دفتر المهمة › ارشیف سرای طوب قابو › اوراق رقم ٥٥١ / ۱۲٣۳۲۱‏ پ۔ ۹۰۱۰۱٣١٦‏ ھ 

٠٤١ (‏ ) کامل کبجی رقم ۷١‏ / ۱۲۸ » محرم ۹۷۷ ه » دفتر اللهمة رقم ۲٤١١ / ۱۰١‏ » جمادى 
الارلی ۹۹۸ھ 

۱٤١ (‏ ) دفترالمهمة ۲ / ٩۳‏ ء شعبان ء کامل کبجی رقم ۷٦‏ / ۷۹ » ربیعالاولی ۹۷٦١‏ هھ 

۱٤١ (‏ ) دفتر مالیه دن رقم ۱۰٠١۰ ۳۴۱۔۲۹٦ / ٤۸٩۱‏ هھ 

۱٤۸ (‏ ) دفتر مالية دن مدورە رقم Kanunlar , s8. 358. 1 _ 47 / ٤۸٩‏ 

A \‘\Ee TVE ATTA | TNE. TFI 1۹71 | 2۹۱ مالية دن مدوره رقم‎ ) ۱٤۹ ( 

Kanunlar , s. 358 ( 1° ) 

٠١١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۰ / ٤٤١‏ » شعبان ٩۷۳‏ ه 

Kanunlar , s. 358 ( 1° ) 

٠١۳ (‏ ) دفترالهمة رقم ٤‏ / ۰۷۸ رمضان ۹1۷ هھ رقم ٦١‏ / ۳ شوال ۹۹۷ھ ء كامل 
کبجی رقم ۳١ / ۲۲٢‏ ء جمادی الاولی ۹۸۱ هھ ء رقم ٠٥‏ / ۲۷ ء شعبان ۹۸۹ ھ 

٠١١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٤٤٥ / ٠۰‏ › ذى الحجة ۹۹۲ ه 

٠٠١ (‏ ) دفتر المهمة رقم 1٩ / ٤‏ » شعبان ۹٦۷‏ ه 

٠١١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۰۰ / ۱۲ » شوال ۹٩۱‏ ه › ص ٠١‏ ءذى الحجة ۹۹۲ ه » رقم ١‏ / 
۷ ء شوال ۹٦۳‏ هھ 

۱١۷ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۱٤١ / ٦١‏ » رییع الاولی ۹۹۸ ه 

( ۱۸ ) کامل کبچی رقم ۸۲ / ۱٦١‏ ا ا ا . 
ربیع الاخرة ۹۹۸ هھ 

Kanunlar , s. 359 ( 10۹ ) 


۱١١ (‏ ) کامل کبجی رقم ۸۰ / ۲۷۸ › ربیع الاخر ۹۸۱3 هھ » دفتر رؤوس رقم cA‏ 
رجب ۹۸۳ ھے 


TEA 


( ۱۹۱ ) کامل کبجی رقم ٤٤۳ / ۸٦‏ » جمادى الاخرة ۹۷۷ ه ء ص ٤۸٥‏ » جمادى الاخرة 
۷ هھ ء دفتر المهمة رقم ۲٢‏ / ۱۱۲ › ذیالحجة ۹۸۱ هھ » رقم /1٩‏ ۱۲۹ :صقر ۹۹۸ھ 

۱١۲ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۰۰ / ۸۷-۸٦‏ › رجب ۰٥۷‏ هھ » دفتر الرؤوس رقم ٠١۳ / ۲۳٢‏ - 
٤‏ ء۰ ذی الحجة ۹۸۷ ه_ 

)۱١۳(‏ دفتر لمهمة رقم ۲ / ۱۱۱ › رمضان ٩٦۳‏ هھ › رقم ۲۵ / ٤۹‏ » شوال ٩۸۱‏ هھ 

)٠١١(‏ دفترالمهمة رقم ١ ۱۸١ / ٠١‏ رييع الاخرة ۹٩٤‏ هه ء رقم ١ ۸١ / ٠١‏ رييع الاولى 
۱ه 

Kanunlar , s. 359 ( 11° ) 

۱۱١ (‏ ) کامل کبجی › دفتر رؤیس رقم ۲۰۸ / ۱۵۷ » جمادی الاولی ۹۹٤‏ هھ »› رقم ۲۲٢‏ | 
٥‏ »دی القعدۃة ۹۸۰ هھ ء رقم ۲٢۱‏ / ۱۸۰ ۰ ربیع الاولی ۹۹٤‏ ه 

۱٦۷ (‏ ) دفترالهمة رقم ٤١‏ / ۲۸ ۰ رییع الارلی ۹۹۱ ه 

Kanunlar , s. 359 ( ۱11۸) 

)۱١۹(‏ دفتر المهمة رقم ۲۲ / ۲۱۲ »دى القعدة ۹۸۱ ه »رقم ٠١١ / ٤‏ ء» ذى الحجة 
۰ 

( ۱۷۶ ) دفتر مالية دن مدوره رقم ۱۲١ ۹۸ / ۲۳۱۶١‏ » رقم ۱۰۱١ ۰ ۲۷۸ / ۲٤۲١‏ هھ 

( ۱۷۱ ) ارشیف طوب قابو سرای ١‏ اوراق رقم ٠٤٥) 1٤٥٤‏ ھے 

( ۱۷۲ ) دفتر المهمة » اوراق رقم ۱۲۳۲۱ ٥,‏ ب- ٩۵۱۰ ٩۱‏ ه 

( ۱۷۳ ) کامل کبجی › دفتر رژؤوس رقم ۲۱۸ / ٠٥٤١ ۱٥١٩١‏ هھ 

۱۷٤ (‏ ) کامل کبجی › رژوس رقم ۲۱۱ / ۱۱۲ » رجب ٩1١‏ ه» دفتر الهمة رقم ٠١ / ٠١‏ ء 
ربیع الاولی ۹۷۹ هھ » رقم ۱٤١ / ٦١‏ » رییع الاولی ۹۹۸د 

۱۷١ (‏ ) کامل کبجی › رؤوس رقم ۲۰۹ / ۱٤٤١‏ » ذی القعدة ٩۵۷‏ ه » دفترالهمةرقم۲ / ١۱١٠ء‏ 
ربیع الاولی ۹٦٤‏ هھ ۰ ص ٩٩‏ › شعبان ۹۹۲ھ › رقم /٤‏ ۱۱۰ » ذى القعدة ٩۱۷‏ ه- 

۹۸۲ ربیع الاولی‎ » ۱۸۱ / ۲١ هھ › رقم‎ ٩٦۲ دفتر المهمة رقم ۲ / ۱۲۲۳ ۰ رمضان‎ )۱۷١( 
هھ‎ ۹۹۷۰ ۳۲۳ / ٦۰ هھ رقم‎ 

( ۱۷۷ ) کامل کبجی ۔دفتر الرؤوس رقم ۲۹۸ / ۱۱۷ ۰ رجب ۹۷۱ ھ 

( ۱۷۸ ) کامل کبجی › رژوس رقم ۲۱۸ / ۱۱۷ » رجب ٩۷۱‏ ه ء دفتر الهمة رقم ۲٣‏ / ۱١۱۸ء‏ 
رہیع الاولی ۹۸۲ هھ 

( ۱۷۹ ) دقتر المهمة رقم ۲١‏ / ۱۸۱ › ربیع الاولی ۹۸۲ هھ › رقم ٩٦‏ / ۲۵ » شوال ٩۹۳‏ ه » 
ص ۱۷۸ ء شوال ۹۹۳ ھ 

( ۱۸۰ ) کامل کبجی رقم ۲۱١ / ٦٤‏ » جمادی ۹۷۸ هھ ء دفتر الهمة رقم ۲١‏ / ۱۸۱ » ربيع 


الارلی ۹۸۲ ه 
رجب ۹۷۱ هھ 


-۹- 


( ۱۸۳ ) دفتر المهمة رقم ۲٣‏ / ۱۸۱ › ربیع الاولی ۹۸۲ ه ء دفتر مالية دن مدورة رقم ۲٣۱٤‏ 
/ ۲-1 

۱۸٤ (‏ ) کامل کبجی رقم ٠١۲‏ / 1۸ › شوال ۱۰۱۲ ھ 

۱۸١ (‏ ) کامل کبجی رقم ٠٥١۲‏ / ۳۸ ۰ ذی القعدۃ ٠١١۲‏ هھ 

۱۸١ (‏ ) کامل کبجی › روس رقم ۰۲۳٣ / ۲۳٢‏ ذی القعدة ۹۸۷ هھ رقم۱۳۸ / ۱۲ » صقر 
۸ هھ »رقم ۸۰ / ۹۸۱۲۹۰ ه ۰ دفتر رؤوس رقم ۲۱۲ / ٠١‏ ء جمادی الاولی ٠۹٠١‏ ه 
دفتر المهمة رقم ۱١‏ / ۱۰۸ ۹۷۹۰ هھ 

( ۱۸۷ ) کامل کبجی رقم ۷٤‏ / ۲۹۳ ء رییعالاخرۃة ۹۷۲ھ › ربیع۷ / ٩‏ ۰ ۹۷۹ھ 

(۱۸۸) کامل کبجی رقم ٤ / ۲٤٤‏ » شعبان ۹۹۲ ٠١‏ دفتر مواجب متفرقة ديوان مصر»› : 
مالية دن مدورہ رقم ٠٥ ۱١ /٤٤ ٥١‏ 

( ۱۸۹ ) دفتر المهمة 1۲ / ٤۷‏ › محرم ۹۹٩‏ هھ › رقم۷ / ۷۳۱ ء ربیع الاولی ٩۷٩‏ ه 

( ۱۹۰ ) کامل کبجی رقم ۸۰ | ۱٠١۹‏ ) محرم ۹۸١‏ ه »دفترالهمة رقم۷۸ | ٥۷‏ › 
رمضان ۱۰۱۸ ھے 

( ۱۹۱ ) دفتر المهمةرقم ٤٥ / 1٥‏ ذی القعد۹۹۷6 هه ء رقم ۱١‏ / ۱۱۳ › ربیع الاولی ۹۷۸ ه 

( ۱۹۲ ) کامل کیجی رقم ۸۳ / ١ ھ۹۸۳١ ۱٦۳ ۱٦۲‏ دفتر رؤوس رقم ۱٣١۳ / ۲٣٢‏ ۔ ٤۳٣۱ء‏ 
۷ هھ 

( ۱۹۳ ) دفتر المهمة رقم ٤١‏ / ۲۱۲ » جمادی الاخرة۰ ۹۹ ه 

۱۹٤ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٦٥‏ / ۳۱ › شوال ۹۹۷ھ ۰ رقم / ۳۰ ۰ جمادی الاولی ۹1۷ ه 

۱۹١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۹٩۹۳۰۱۲ / ٥٦‏ ه »رقم ۲٣‏ / ۱۱۲ ۰ ذی الحجة ۹۸۱ ه ء كامل 
کبجی رقم ۸۰ / ۸٩‏ ۹۸۱۰ ھ 

)۱۹١(‏ دفتر الهمة رقم ۲ / ۱ › ربیع الاولی ٩٦1۲۳‏ ه 

( ۱۹۷ ) کامل کبجی رقم ۲٤٤ / ٤‏ » شعبان ٩۷۸‏ هھ 

( ۱۹۸ ) دفتر المهمة رقم ۳١ / ٦٥‏ ء ذی القعدة ۹٩۷‏ ه 

( ۱۹۹ ) تصنیف على اميرى ٠‏ مجموعة آحمد الاول رقم ۱۰۳ » شعيان ٠١٠٤١‏ ه ١‏ كامل 
کبجی رقم ۸۰/ ۲۲ ء ربیع الاول ی۹۸۱ ه › دفتر المهمة رقم 1۰١‏ / ۱۲۰ » صفر ۹۹۸ ه 

( ۲۰۰ ) کامل کبجی رقم ۷١‏ / ۳۸۰ » ربیع الاولی ۹۷۷ هھ » دفتر ؤوس رقم ۲۱۸ / ۱۷ء 
صفر ۹۷۱ ه دفتر المهمة رقم ۲۵ / ۱۸۱ ء ربیع الاولی ۹۸۲ ه » دفتر رژوس رقم ۲۳۹ 
/ ۲۰۱ » شوال ۹۸٩‏ هھ 

( ۲۰۱ ) کامل کبجی رقم ۸۰ / ۷۲ شوال ۹۸۰ هھ 

( ۲۰۲ ) دفتر المهمة رقم ۲۰ / ۹٩‏ » ذى الحجة ۹۸۱ ه 

( ۲۰۳ ) کامل کبجی رقم ۱۰۸ / ۲۱۸ » رمضان ۹۹۲ هھ 

۲۰١ (‏ ) دفتر مالية دن مدورة رقم ۲۳۱۲ / ۱١۰۱٤٤۹۲ ٤٩1‏ ه 

۲۰١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۷ / ۳٣۲‏ » رمضان ۹۷۰١‏ هھ ء رقم ۲١‏ / ۳۱۸ » صفر ۹۸۲ ه 


0ے 


( ۲۰۹ ) ارشیف طوب قابو سرای ء اوراق رقم ٥۸۰۷‏ ءرقم 1٤۷۹٩‏ ء ابن ایاس ءج ٤٤۹ / ٥‏ - 
٤٠۰‏ .الدیار بکری» ورق ٤۲۸‏ 

( ۲۰۷ ) ارشیف سرای طوبقابو › اوراق رقم ٠٤٥١٤‏ > ربیع الاولى ٠٤٠١‏ ه 

( ۲۰۸ ) کامل کیجی رقم ۷۰ / ۱۹٤‏ ۰ رجب ۱۰۱۳ ھ 

١ ) ۲۰۹ (‏ .. قديم الايا مدن مصر قوللرى برجانبه خدمت تعيين اولندقده » مصر محافظه 
سی ایجون » سده سعادتدن قول طائفه سى كیندرلك » عادت قديمة اولوب » مصسر 
قوللری واروب › اکر اسکندریة واک دمیاط › واکر رشید بندر لری محافظة سه » وسایر 
خدمات همایونه متعلق خصوصلرن مزبور قوللرندن یوزر واللیشر نفر » بکلربکی 
برخدمته تعیین ٠۰.‏ : دفتر الهمة رقم ٤٥۹/۷‏ › ذى القعدة ٩۹۷۰‏ ه » كذا انظر رقم ٠١‏ / 
٠: ۹‏ ربيع الاخرة ۹۸۰ ه 

۲٠١(‏ ) دفتر اللهمة رقم ۷ / ۲٠٤‏ » جماديالاخرة ۹۷۰ ه 

(۲۱۱ ) دفترالمهمة رقم ۱۹ / ۳۳۹ ء رييع الاخرة ۹۸۰ ه 

(۲۱۲ ) دفتر الهمة رقم ۷ / ۸٥٤‏ جمادی الاولی ٩۷٩‏ ه 

(۲۱۳ ) دفتر المهمة رقم ۷ / ۲۱۰ ۰ رجب ٩۷٩‏ ه 

۲۱١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۷ / ٤٥۹‏ ء ذى القدة ۹۷١‏ ه 

۲١ (‏ ) کامل کبجی › دقتر رژوس رقم ۲٣۱ / ۲۲٢‏ » ی القعدة ۹۸۱ هھ 

(۲۱۹ ) کامل کبجی رقم ۱۲۲ / ۳١‏ › ربیع ۹۹۸ هھ 

(۲۱۷ ) کامل کبجی رقم ۸۰ / ۱۹۰ ؛ صقر ۹۸۱ ه › رقم ۱۰۱ / ۱ء دى الحجة ۹۹۳ » 
رقم ۱٤١ / ۱٥۲‏ ء ذی القعدۃ ۱۰۱۲ هھ رقم ۸۷ / ۸۳ › شوال ۹۸۲ ھ 

(۲۱۸ ) کامل کبجی رقم ۱٥٥‏ / ۱۰۸ › ربیع الاخر ۱۰۱۳۶ ھ 

( ۲۱۹ ) دفتر الهمة رقم ۱۸ / ۲۷ › صفر ٩۷۹‏ ه 

( ۲۲۰ ) دفترالمهمة رقم ۷ / ۲۱۰ › رجب ٩۷١‏ ه رقم ۱۷ / ۲۷ ۲ صفر ٩۷۹‏ ه 

۲۲١(‏ ) دفترالمهمة رقم ٠٠١ / ٠۰‏ » جمادى الاولى ۹۹١‏ ه » دفتر مالية دن مدوره رقم 
۰-4 

( ۲۲۲ ) دفتر المهمة رقم ۱١‏ / ۳۰۷ » دی الحجة ۹۷۸ ه 

(۲۲۳ ) کامل کبجی رقم ۷۰ / ۳۸٦‏ ۲ صفر ۱۰۱۱ ه » دفتر المهمة رقم ۸۰ / ۲٤١‏ » رجب 


۳ هھ 
۲۲١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۷ / ٤٥١۹‏ » ذى القعدة ۸۷٥‏ هھ » ارشیف طوب قابو سراى » اوراق 
رقم ۲۹۰۲ 


۲۲١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۷ / ٠٥۹‏ » ذى القعدة ۹۷١‏ ه 

( ۲۲۹ ) ارشیف سرای طوب قابی » اوراق رقم ۲۹۰۴۳ 

( ۲۲۷ ) دفتر المهمة رقم ۸۱ / ۲٤٩١‏ »رجب ۱۰۲۳ ه 
(۲۲۸ ) دفتر المهمة رقم ۲۲ / ۱۷١‏ » ذى القعدة ۹۸۰ ه 
(۲۲۹ ) دفترالمهمة رقم ۷۲ / ۲۸۲ » ذى القعدة ٠٠٠١١‏ ه 


A.8 


( ۲۳۰ ) الملواتی ۲ ص ٠٤١‏ » دفترالمهمة رقم ۲۸٦ /۱٤‏ ۰ ربیع الاولی ۹۷۸ ه 

Uzuncarsli „, Kapikulu Ocaklari „1, 172 ( FY ) 

( ۲۳۲ ) دفتر الھمةرقم ۷ / ۳۱۳ ء شعبان ۹۷۰ هھ 

( ۲۳۳ ) دفترالمهمة رقم ۱۱ / ١٠۱۱ء‏ ذى القعدة ۹۷۹ ه » رقم 1۷ / ٥۷‏ » ربيع الاولى 
2۹ھ 

( ۲۳۶ ) دفترالهمة رقم ۸٩ / ۲٢‏ ء ربیع الاولی ۹۸۲ هھ » ص ٩۲‏ » ربیع الاولی ۹۸۲ ه » 
ص ۱۲۱ » ربیع الاخرة ۹۸۲ هھ 

Kapikulu Ocaklari , 1, 172 : Kanunlar , s. 357 ( ° ) 

۲۳١ (‏ ) تواريخ مصر القاهرة » ورق ۱۸ 1 

( ۲۲۷ ) تواریخ مصر القاهرة ١۰‏ ب ۰ جلال زاده صالح جلبی : مصر تاریخی: ورق ۱۷ . 

( ۲۳۸ ) دغتر المهمة رقم ۷ / ٤٤۲‏ » ذی القعدة ۹۷۰ ه 

C. Orhonlu , Telhisler , s. 102 , 110 ( Y4 ) 

۲٤١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۷ / ۲۱۸ › جمادی الاخرة ۹۷۰ هھ › ص ۷۱۹ » ربیع الاول ی۹۷ ه 

۲٤١ (‏ ) البكرى » فيض للمنان » ورق ٠١١‏ ب » المنح الرحمانية » ص ٠٠٠١ » ٥٩‏ 

۲۶٤١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٤٩‏ / ۷۰۲ » ذى الحجة ۹۸٩۹‏ ه 

۹۹۳ رييع الاخرة‎ » ٠١ / ٠۹ دفترالهمة رقم‎ ) ۲٤۳( 

۲٤٤ (‏ ) دغتر الهمة ۳۹ / ۳٢۲‏ › ربیع الاولی ۹۸۸ هھ » رقم ۷ / 1٩۱‏ » صفرا ٩۷‏ ه 

۲٤١ (‏ ) ارشیف سرای طوب قایی » اوراق رقم ٦٤٤٥٤‏ ۱۲۳۲۱۰ › ورق ٥٥ب‏ - ٩۱‏ ۱ء دفتر 
اللهمة رقم ۳ | ۸1 / ٩۸١‏ ه 

۲۶١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٤۸‏ / ۲ » رييع الاخرة ۹۹۰ ه 

۲٤۷ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۲ / ۲۲ » جمادی الاخرة۹۸۱ ه_ 

( ۲۶۸ ) ارشیف سرای طوب قابی › اوراق رقم ۹٤٥.٦٤٥٤‏ هھ 

۲٤۹۸ (‏ ) اوراق رقم ۱۲۳۲۱١‏ ؛ ورق ٥٥١‏ ب ۹٥۹۰٥٦‏ هھ 

٠٠١ (‏ ) دفتر المهمةرقم ١ ۲ / ٤۸‏ ربيع الاخرة ۹۹۰ ه_ 

۲١١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٥‏ / ۲۸ › جمادی الاخرة ٩۷۲۳‏ ه 

( ۲۲ ) دقتر المهمة رقم ۱۸ / ۸ » رمضان ۹۷۹ هھ › رقم ۱۹ / ۲۱۱ » رییع الاولی ۹۷۸ ه 

۲٣۳ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۱۸ /۸ » رمضان ۹۷۹ ه 

۲١ (‏ ) دفتر الهمة رقم ۱٤١ / ۸٤‏ › محم ٩٩٩1‏ ه_ 

۲٣١ (‏ ) دفترالهمة رقم ۲۲ / ۱۲۲ » رجب ۹۸۱ ه کامل کیجی رقم ۸۰ / ۸۲ » شوال 
۰ھ 

( ۲۶۹۱ ) دفتر المهمة رقم ۱۲ / ٤١‏ رمضان ۹۷۸ ه 

۲٣۷ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۱١‏ / ۲۲۷ ۰ صفر ۹۷۸ ه 

( ۲۹۸ ) کامل کبجی رقم ۷۰/ ۱٦١‏ › رجب ۱۰۹۳ ھ 

( ۲۹ ) دفتر المهمة رقم ۷٥‏ / ۳۰۵ » رمضان ٠١١۴‏ ه 


_o- 


۲٠۰ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۷ / 0۸۰ › محرم ٩۷٩‏ هھ 

۲١۱ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۱١‏ / ۳۳۱ › ربیع الارلی ۹۷۸ ه » ص ٥٤١‏ » جمادى الاخرة 
۸ھهھهھ ‏ »رقم 1٥ / ٩‏ ۹۷۷۰ هھ 

(۲۱۲ ) دفتر المهمة رقم ۷۵ / ۲۰١‏ » رمضان ٠١١۱٣‏ ه_ 

( ۲۹۳ ) دفتر المھمة رقم ۸٦ / ۷٣‏ › جمادی الاولی ۹۸٥‏ هھ › اوراق رقم ۱۲۳۲۱ ء ورق ٥٥١‏ ب 

۲٣١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۹ / ۷١‏ » شوال ۹۸٤‏ ه_ 

٠١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۱۲١ / ۱١‏ » صفر۹۷۸ه_ 

(۲۱۹ ) دفتر المهمة رقم ۳ / ۱۹١‏ » صفر ٩1۷‏ ه 

( ۲۱۷ ) دفتر المهمة رقم ٦‏ / ۱۲۲ ۰ ربیع الاولی ۹۷۲ هھ › رقم ۳١‏ / ۲۹۳ » رجب ۹۸٩‏ ه » 
رقم ۱۸١ / ٥۲‏ ء ذى الحجة ۹۹۱ه_ 

( ۲۹۸ ) دفتر المهمة رقم ۳۰ / ۲۰۲ ءربیع الاولیى ۹۸١‏ ه 

( ۲۹۹ ) دفتر المهمة رقم ۳۸ / ٩۹٩‏ » صفر ۹۸۷ هھ 

۲۷١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ٥‏ | ۲۸۰ › جمادى الاخرة ٩۷۲‏ ه » رقم ۲۷ / ١ ۲٤١٤‏ ذى القعدة 
۲۳ ھے 

( ۲۷۱ ) دفتر المهمة رقم ۲۱ / ۱۱۸ » شوال ۹۸۰ ه 

( ۲۷۲ ) دفتر المهمة رقم ٥‏ / ۲۸۰ » جمادی الاخ رة ۹۷۲ ه › رقم ٠٤١ / ٥۲‏ » ربيع الاخرة 
۲ هھ 

( ۲۷۳ ) دفترالمهمة رقم ۲۱ / ۱۰۱ »شوال ۹۸۰ ه 

( ۲۷۶ ) دفتر المهمة رقم ۲۷ / ۲٤٤‏ . ذى القعدة ۹۸۲ ه 

۲۷١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲٠٠١ / ۱٤‏ صقر ۹۷۸ هھ 

۲۷٢ (‏ ) سلانیكى » ص ۲٠١‏ » الاسحاقى » ص ٠١١‏ ء الملوانى ٠‏ ص ٠١۹۷‏ » الكواكب الساثرة › 
ورق ۲۸ ب »الحلاق ٩۲‏ 1 

( ۲۷۷ ) دفتر المهمة رقم ۲٠١ / ۷٣‏ » جمادی الاولی ٠۱١١۲‏ هھ 

(۲۷۸ ) دفترالمهمة رقم ۷۸ / ۳۳۲ » ربيع الاولى ٠١١۸‏ ه » زبدة التواريخ » ج ۲ » ورق 
۲-۔۔ بپ 


_or_ 


الباب الرايح 


التشكلات المالية فى أيالة مصر 


الباب الرابج 
التشكيلا ت المالية فى أيالة مصر 


لقد اتبعت الإدارة العثمانية المركزية » منذ ضم أيالة ممصر اليها » اتبعت 
سياسة الانتقال التدريجى لمؤسسات مصر المختلفة حتى تتوافق مع النظم 
العشمانية وترتبط بها . ولذا كانت الإدارة العثمانية بمصر قد واجهت صعوبات 
كثيرة عند نقلها إدارة البلاد من يد النظام المملوكى العسكرى وريطها بالإدارة 
المركزية لالدولة باستانيول . فقد ازدادت هذه الصعويات تعقيدا عندما سعت 
للسيطرة على شؤن مصر المالية » وذلك لأن المماليك قد اتبعوا نظاما سريا 
للمالية فى مصر لا يتيسر فهمة إلا لمن مارس تطبيقه والعمل فيه فعلا » وأن 
تشكيلات المماليك لم تكن تتبعم مؤسسةواحدة » بل كانت آمور مصر الالية 
موزعة على عدة مؤسسات متشابكة . وعلاوة على ذلك كان إداريو المماليك 
يسيطرون على النظام المالى كله من القاعدة إلى القمة . ولذلك » نلاحظ اته على 
الرغم من محاولات الإدارة المركزية المتكررة تطبيق النظم المالية العثمانية فى أيالة 
مصر » فإنها اضطرت أخيرا لوضع نظاما ماليا وسطا بين النظام المملوكى 
الإقطاعى والنظام العثمانى المالى » عرف باسم « نظام الساليانه ۲ » حيث أعطى 
هذا النظام دورا هاما للنظام المالى المملوكى الذى كان مطبقا فى عهد السلطان 
قايتباى » وبالخاصة فيما يتعلق بعملية تحصيل الأموال فى ولايات مصر 
المختلفة . 

ومهما يكن من أمر » فقد أعطى السلطان سليم خان أمير أمراء مصر 
المملوكى كافة الضلاحيات لإختيار مساعديه فى الشؤن المالية والإداية » وذلك بعد 
أن أخفق محمد چلبى الذى عينه السلطان دفتردارا على أيالة مصر » فيما كلف به 
من مهام . وعندثد » بدا خاير بك فى استخدام إداريى المماليك الذين أعلنوا الطاعة 
للإدارة الجديدة » استخدامهم فى إدارة كافة أمور الأيالة الماليةتحت إشراف مباشر 


۳ 0۷- 


. وإذا كان خاير يك قد أصبح » على هذا النحو » المسئول الأول عن أمور مصر 
المالية » فقد كانت الإدارة المركزية ترسل إلى أيالة مصر من يشرف على ماليتها 
ويربط نظمها المالية بنظم الدولة المركزية . ففى شوال عام ۹۲۷ ه » توجه 
«دفتردار العرب » قولا قسز محمد بك إلى مصر للتفتيش على أحوال الأيالة 
الالية والإدارية » وضم محصولات موانيها فى دمياط والإسكندرية إلى الخزينة 
اليرية . واستمرت أمور الأيالة لمالية تدار بيد مباشرى الأموال من المماليك وتحت 
إشراف أمير أمراء مصر وإدارة الدولة المركزية حتى عام ۹۲۸ ه . وقد حاول 
أمير أمراء مصر مصطفى باشا نقل كافة الشؤن المالية والإدارية للأيالة من يد 
المماليك إلى يد الإداريين العثمانيين » وعزل مباشرى المماليك من وظائفهم ؛ 
ولكنه أكتفى بتعيين ناظرا للأموال من العثمانيين للاشراف الدائم على مالية 
الأيالة » بسبب عدم توافر آفراد من ذوى الخبرة والدراية فى إدارة شؤن مصر 
لمالية . 

وعلى الرغم من ذلك ءلم تستقر أمور مصر المالية » نظرا لحركات العصيان 
التى شملت أنحاء الولاية المختلفة . واستمرت شئون الأيالة المالية مضطرية حتى 
مجيىء الوزير الأعظم |براهيم باشا إلى مصر » وقيامه بوضع قانون نامه مصر 
عام ١١۹ه‏ .وقد استفاد إبراهيم باشا » عند وضعه النظام المالى الذى سيتبع فى 
أيالة مصر » أستفاد من قوانيين المالية والأراضى التى كانت سائدة قى عهد 
السلطان قايتباى المملوكى(') . ولذلك كان عليه آن يبحث عن أفضل العتاصر 
الملوكية فى مصر ليوليه مهمة تطبيق هذا النظام الجديد» ويكلفة بعمل مساحة 
جديدة لأراضى مصر كلها لبيان مقدار خراجها السّنوى » وذلك بعد أن تمكن من 
العثور على دفاتر المالية والأراضى المملوكية التى كان مباشرو وكتبة المماليك قد 
أخقوها عقب دخول العثمانيين مصر . وهكذا » اصطحب الوزير إبراهيم ياشا ؛ 
عند مغادرة مصر » الأمير المملوکی جانم الحمزاوى الذى شغل من قبل منصب 
ناظر الأموال أو مستوفی الأموال فى مصر » ثم اصبح كتخدا لأمير امراء مصر 
خاير بك » كما كان من المماليك الأوائل الذين أعنلوا اعترافهم بالإدارة العثمانية 
بمصر . وهناك فى مركز الدولة بإسلامبول » أحسن عليه السلطان سليمان 


0A 


القانونى بمنصب ناظر الأموال بمصر . وبذلك قام جانم الحمزاوى بالمهام التى 
کلف بها من عمل مساحة جديدة لأراضى مصر وسجلها فى دفاتر عرفت باسم 
« دفاتر الترابيع » عام ٠۳‏ ه ء ووضع أول ميزانية لأيالة مصر فى العهد 
العثمانى ء مبينا قيها واردات مصر ودخلها » ومصاريف الأيالة وإخراجاتها » 
وذلك بحسب نظام الساليانة الجديد » وإرسال الاموال الميرية الزائدة » بعد سد 
كافة احتياجات مصر والتزاماتها » إرسالها كخزينة إرسالية إلى إسلامبول كل 
عام مالی کامل(") . وقد دى جانم الحمزاوى جميع هذه المهام بنجاح خلال الفترة 
التى أقام فيها فى نظارة الأموال بمصر » حیث ذکر صولا قزاده آن الحمزاوى 
تمكن فى العام الأول من إرسال ثمانية أحمال ( ٠٠١‏ و ۸٠٠‏ ذهبية ) إلى الآستانه 
عام ۹۲۳۲ ھ() . 

وهكذا » ويعد أن أعيد الإستقرار لإدارة الأيالة ولاليتها » بفضل مساعى جانم 
الحمزاوى » والعديد من إداريى المماليك الخلصين الأمناء » بدات الإدارة العثمانية 
فى مصر وعلى رأسها مير الأمراء سليمان باشا » بدأات فى نقل تدريجى 
للشئون المالية بالأيالة من يد المماليك إلى يد العثمائيين . وكانت الخطوة الأولى 
التى خطاها سليمان باشا قى هذا السبيل ء أن استبعد أصحاب النقوذ من الأمراء 
المماليك من إدارة الأيالة الالية » وعلى رأسهم جانم الحمزاوى ناظر الأموال الذى 
كان قد بدا فى منح المتاصب المالية الهامة فى مصر لاتباعة واقرباثه من المماليك . 
وبذلك أوقف أمير آمراء مصر سليمان باشا النفوذ امملوكى فى شئون الأيالة 
المالية » ورشح أحد الأمراء العثمانيين من ذوى الخبرة لشغل وظيفة ناظر الأموال 
فى مصر .)٤(‏ وبذلك تم نقل الإدارة المالية فى مر إلى الإدارة العثمانية بشكل 
تدریجی . 
دفتردار محر ( ناظر الآموال ) 

لقد عرف قانون نامه مصر ء المسئول عن شئون المالية والأراضى والأوقاف 
فى أيالة مصر باسم « ناظر الأموال ۲(°) .وكان هذا المنصب فى الدولة المملوكية 
بمصر موزع على جهات كديوان الوزير . وديوان النظر ؛ وديوان الخاص » 
وديوان المفرد » حيث تجمَّعت صلاحيات كل هذه الدواوين المالية الملغاه » تجمعت 
فی يد «ناظر الأموال ٠‏ . 

۹ 


وحتى اوأاسط القرن ٠٠١‏ ه ١١م‏ »استمرالسئثول عن النظر فى شئثون 
الأيالة امالية المختلفة » استمر يعرف باسم ١‏ ناظر الأموال » » حيث بدا هذا اللقب 
يختفى تدريجيا فى دفاتر الديوان الهمايونى ويحل محله لقب « دقتردار 
مصر»(") آو « دفتردار الخزينة العامرة بمصر ) ( مصر خزينة عامره 
دفترداری )۷( . 

أ تعيين دفتردار مصر : لقد كان أمير أمراء مصر هو وكيل السلطان 
الطلق فى إدارة كافة شثون أيالة مصر بما فيها الشثون الالية . ولذلك يعد 
السثول الأول عن شئون مصر المالية آمام السلطان والديوان الهمايونى بمركز 
الدولة . ولا كان من المتعذر على أمير آمراء مصر المتابعة امباشرة لهذه الأمور 
المالية سواء فى مركز الأيالة بالقاهرة أو فى ولاياتها » فقد لزم على إدارة الدولة 
الركزية تعيين أميرا معتمدا للنظر فى هذه الشئون المالية للأيالة عرف باسم « 
ناظر الأموال » ونظرا لأهمية هذا الملنصب » فقد اهتمت الدولة بإختيار أحد الأمراء 
الشهود لهم بالدين والأمانة والإستقامة ممن لديهم خبرة واسعة فى الأمور المالية 
لتوليته . وقد بينت البراءة التى صدرت قى عهد أمير أمراء مصر مسیح باشا 
لتعيين دفتردارا جديدا للأيالة » بينت شروط إختيار الدفتردار على النحى التالى : 
١‏ .. أنه ينبغى أن يكون المرشع لهذا اللنصب موصوف بمكارم الاخلاق ء 
ومستحق لهذا المنصب » وذى آمانة واستقامة » وعلى دين » كما أنه يجب آن يكون 
موصوف بالكفاءة العالية فى الأعمال الكتابية » وأن يرى فيه السلطان آنه يمكن 
الاعتماد عليه » وأنه مستعد لبذل جهده ومساعيه فنى تحصيل الأموال السلطانية 
الميرية » وفى صيانة الرعية .. )*(٠‏ . 

ومهما يكن من أمر » فحتى النصف الثانى من القرن ٠١‏ ه ١٠١/‏ م »كان 
صاحب هذا الملنصب يختار من بين أمراء وخدم القابو قولى ( الدركاه الحالى ) 
( ٭#) ١‏ ... مکارم أخلاق » وفور استحقاق » أمانت واستقامت › كمال دیانت صاحبی » کتابثه 

کفایتی » ویرکی تحصیلاً تنده رعایایی سیاستنده مساعی وجهد صرف ايده جکنده › 

اعتماد واعتقاد همایون أولدیغی ...۲ : تصنيف كامل كبجى من دفاتر الديوان الهمايونى 

. ۳٤۹ ص‎ ۰ ٩۱ رقم‎ 


۰ 


ممن أظهروا كفاءة ودراية فى تحصصيل الأموال الميرية أو فى الأمور الكتابية 
الأخرى(١)‏ .واعتبارا من النصف الثانى من هذا القرن » أصبح من المعتاد تعيين 
الدفتردارية السابقين والمتقاعدين فى منصب دفتر دارية مصر » كثعيين دفتردار 
الرومیللی السابق عام ۹۹٤‏ ه() » ودفتردار دیاربكر السابق عام ۹۹١‏ ه(') » 
ودفتردار حلب السابق عام ۹۹۸ه(') » ودفتردار الأتاضول السابق عام ٠١٠١‏ 
ه(") . ولا كانت كل هذه المناصب وبالخاصة دفتردارية الروميللى والأناضول 
هى أعلى درجة من دفتردارية مصر » فقد كان هذا المنصب يوجه لهؤلاء 
الدفتردارية السابقين بعلاوة عبارة عن منصب السنجقية بمصر("') » بحيث إذا 
عين أحد الأمراء الأقل درجة تتنزع منهم درجة سنجقية مصر هذه »› وتوجه إليهم 
ققط دفتردارية مصر . ولكن منذ أوائل القرن ١١‏ ه / ۱۷ م ء» أصبح توجيه 
منصب دفتردارية مصر مع درجة السنجقية عادة معمول بها(*") . 

وكان منصب الدفتردارية بمصر يوجه بعرض مباشر من الأمير الراغب فى 
هذا النصب على الديوان الهمايونى » ثم على السلطان » أو بعرض وترشيح مير 
أمراء مصر لأحد الأمراء » ومن ثم ء كانت تصدر براءة التعيين بموجب تصديق 
السلطان على العرض بالموافقة . فعلى أثر عرض أمير آمراء مصر أحمد باشا 
(۹۹۸- ۱۰۰۳ هھ) بان سنان باشا من أمراء مصر المحافظين الكفء الذين 
أظهروا جدية وإخلاص فى تحصيل الأموال الميرية » وآنه جدير بالعناية السلطانية 
فقد صدر تعيين الأمير المذكور محل الدفتردار المعزول(") . وعموما »لم يكن 
من الممكن للأمير المعين فى منصب دفتردار مصر أن يتسلم مهام منصبه »إلا 
بعد وصول البراءة التى يعين فى هذا المنصب بمقتضاها من الآستانة ٠‏ وإلا فعلية 
أن يرسل إلى مركز الدولة لإستعجال وصول هذه البراءة(") . 

وإعتبارا من أواخر القرن ٠١‏ ه / ٠١‏ م بدأت الهدايا الملقدمة لهيئة الديوان 
الهمايونى وللسلطان نفسه للوصول إلى مناصب الدولة الهامة » بدات تلعب دورا 
هاما فى اختيار أنسب الأشخاص لشغل هذا المنصب » وذلك إلى جانب الشروط 
الأخلاقية والهنية الأاخرى(^') . 


۳ ١- 


ولم يكن بقاء دفترادر مصر فى منصبه مرتبطا بعزل أمير أمراء مصر 
وتعيين أخر بدلامته»ء وإنما کان أداء الدفتردار لوظائفه فى الأيالة بأمانة 
واستقامة » وقدرته على التفاهم مع أمير أمراء مصر والتعاون معه لتدوير شئون 
الأيالة الإدارية والمالية » ومع أمراء مصر وإدريى الأيالة الآخرين ومع الجند أيضا ‏ 
ومحافظته على الأموال الميرية › وعدم تحميل الرعية أعباء فوق الطاقة ء وإرساله 
الخزينة الإرسالية فى موعدها ودون نقصان تحت إشراف أمير أمراء مصر » كل 
هذا كان من الأسباب المىجبة لإستمرار دفتردار مصر قى وظيفته(“) . وعموما » 
كانت فترة تصرف الأمير فى هذا المنصب » عام وأاحد ء يجدد بموافقة الديوان 
الهمايونى وبتصديق السلطان وبصدور براءة جديد . وقد كان تقرير مير أمراء 
مصر الذى كان يرفعه دوريا على الآستانه يحيطها فيه علما بما يجرى عليه 
شئون الأيالة العامة » ومنها الأمور المالية » كان سببا فى إبقاء دفتردار مصر فى 
منصبه مع منحه الترقيات المناسبة أيضا ('). 

وقد کان دفتردار مصر يتقاضی سالیانه قدرها فیما بین ۲۳۰ ٠٠٠١:‏ ألف 
أقچة » حيث وصلت هذه الساليانه فى أوائل القرن ١١اه‏ / ۱۷ م ء الى 
٠و‏ لقچة سنويا . وترجع هذه الزيادة إلى حرص الدولة على تعيين 
دفتردار مركز السلطنة من ذوى المرتبات المرتفعة والخبرة والدراية فى نفس 
الوقت » وذلك بغرض محاولة العمل على زيادة الخزينة الإرسالية الصرية التى 
كانت ترسل سنويا إلى الأستانه . ولكن هذا الإجراء زاد من عبىء الخزينة الميرية 
فى الأيالة ولم يتحقق هذا الهدف المقصود إلا تادرا('"") . 

والجدول التالى يبين مقدار ساليانات دفتردارى مصر وفقاً لمناصبهم السابفة 
فى إدارة الدولة . 


ب - وظائف ناظر أموال ( دفتردار ) مسصر : لقد كانت الوظائف 
والمهام التى كان يقوم بها ناظر الأموال بمصر تواكب التطورات التى تمر بها 
الأيالة خلال المرحلة الإنتقالية للإدارة العثمانية ( ۹۲۲ ٩۳۱‏ ه) . فكانت أهم 
الوظائف التى كان يكلف بها ناظر الأموال خلال هذه المرحلة » والتى كانت تنفذ 
بموجب أوامر مباشرة من السلطان نفسه » محاولة معرفة النظم التى كانت 
مطبقة فى العصر المملوكى » والبحث عن دفاتر المالية والإدارة المملوكية المفقودة 
وضبط خراج مصر ء ومحاولة إجراء مساحة جديدة لأراضى مصر › وتحصيل 
هذا الخراج بموجب الدفاتر المملوكية القديمة « دفاتر الارتفاع » » والإشراف على 
العمال ومباشرى الأموال فى الولايات › وتوفير مواجب وساليانات جند الدولة 
بمصر وأمراثها » وأيضا احتياجات الدولة الميرية سواء فى مصر أو فى مركز 
الدولة . وكان أمير أمراء مصر » خلال هذه المرحلة مسئولا مسئولية مباشرة عن 
أداء هذه المهام سواء كان ناظر الأموال متواجدا فعلا أم غير متواجد . 

واستمرت وظائف ناظر الأموال بمصر غير مستقرة » وتخضع لتطورات 
الأحداث فى مصر وللأوامر السطانية » حتی صدور قانون تام مصر عام ۹۲۱ 
هھ . وهکذا » تحدّدت صلاحیات ناظر الأموال بموجب هذا القانون » كما قصلت 
هذه الصلاحيات والوظائف من خلال براءات تعيين دفتردارية مصركل على حدة 
بجسب ملابسات تعيين كل منهم » والظروف التى كانت تمر بها الأيالة فى ذلك 
الوقت . ويبين الحكم الصادر فى فترة ولاية آمیر أمراء مصر مسیح باشا ( ۹۸۲ 
- ۹۸۸ هھ( > والمتعلق بناظر الأموال محمد أفندى هذه الصلاحيات على النحو 
التالى ٠:‏ .. أنه صدر القرار بتوجيه وظيفة دفتردارية خزينتى العامرة بطريق 
النظارة مع مرتبة السنجقية بأيالة مصر بعد اليوم محمد أفندى » فاليقوم 
بوظاثقه وىخدماته فى محافظة الولاية المذكورة . وليساعده أمير أمراء مصر 
مسیح باشا على أداء وظائفه هذه على الىجه المناسب ويدون تقصير » وليظهر 
مساعيه وليبذل قصارى جهده فى الأمور المتعلقة بوظيفة دفتردارية خزينتى 
العامرة بمصر . وليعرف الأمراء فى تلك الديار والقضاة الحكام ومشايخ العربان 
وعامة الكشًاف » ومتصرفى الأعمال ومباشرى الأموال » وأرباب المقاطعات عموما 


ا 


وروزنامه ومحاسبى خزينتى العامرة » وملتزمى المقاطعات › وجميع أرباب 
الأقلام صغيرهم وكبيرهمء ليعرفوا جمعا الدفتردار المشار إليه كأمير محافظ › 
فليرجعوا إليه فى كافة الأمور المتعلقة بالأموال الميرية صغيرها وكبيرها ٠...‏ 
(*). 
وقد اعتبر قانون نامهء مصر أمير أمراء ناظر الأمور المتعلقة بالميرى فى 
الأيالة » وذلك باعتبار أن هذه الأمور المالية جزء لا يتجزا من المسئولية العامة 
لأمير أمراء مصر فى إدارة كافة شئثون الأيالة كوكيل مطلق للسطان("") . وذلك 
فى حين أن كان ناظر الأموال فى مصر مسئولا بصفة مباشرة أمام أمير الأمراءء 
ثم آمام السلطان نفسه عن تنذفيذ وتدوير كافة الشئون المالية فى مؤسسات الأيالة 
الختلفة . وكان على كل من أمير أمراء مصر وناظر الأموال التعاون والتفاهم 
فيما بينهما على أداء كافة المهام المتعلقة بالأموال الميرية على أفضل وجه("") . 
وكان ناظر الأموال يقوم بعرض ما يعن له من مور على الأستانه بمعرفة أمير 
الأمراء » ولا يتخطاه بحال من الأحوال(“") . ولا كانت المسثولية فى تحصيل 
خراج مصر » مسئولية مشتركة بين كل من مير الأمراء وناظر الأموال . وكان 
إتمام الخزينة الإرسالية الصرية وتوفيرها كل عام بدون نقصان وإرسالها إلى 
الآستانة دون تأاخير » من أهم ما يسال عنه أمير أمراء مصر كل عام مالى » كان 
أمير الأمراء يقوم بالتفتيش على محاسبات ناظر الأموال عند حدوث أى نقص أو 
خلل فى مقدار هذه الخزينة الإرسالية . وعلى هذا النحو » كان ناظر الأموال 
١ )* (‏ .. بعد اليوم » ولايت مزبوره ( مصر) سنجق هما يونمله » نظارات طريقيله خرينة 
عامره م دفترداری ولوب » شویله که وظایف خدمات ... ولایت مزبورة محافظه سیدر . 
مصر بکلریکیسی مسیح باشا وجه مناسب کوردیکی آوزره » بی قصور مؤدی قیله › 
وخزينة عامره م دفتردار رلغنه متعلق آمور ده بدل مقدور ظهوره کتوره . آودیار دہ آمراً 
قضاة حكام ومشايخ عربان وعامة كشافه ومتصرفين أعمال ومباشرين آموال » عموما 
مقاطعات اربابنده وخزینه عامره مك روزنامه ومحاسب جیلری » ومقاطعة جیلری › 
وبالجملة ارباب أقلامك صغیر وکبیری » موم إلیه دفتردارینی محافظة بکی بیلوب . 
جزئی وکلّی ماله متعلق أمورده مراجعات ايده لر ٠۰۰.‏ : کامل کبجی رقم ٩۱‏ ۰ ص ۳۳۸ ۰ 
ذى الحجة ۹۸۷ ه . 


Té 


يعرض كافة الأمور المالية الهامة على أمير الأمراء فى الديوان العالى قبل تنفيذها 
وإقرارها » كما كان آمير الأمراء يرسل التقارير الدورية إلى الآستانه عارضا فيها 
سياسته المالية فى أنحاء الأيالة » ومدى كفائة ناظر الأموال فى تطبيق هذه 
السياسة . وعندئذ كانت الإدارة المركزية تصدر الأمر بمنح ترقية لناظر الأموال 
نظرا لدوره الهام فى إنجاح سياسة الإدارة المالية فى مصر(*") . 

وبصفه عامة » كان ناظر الأموال ( الدفتردار ) يقوم بالنظر فى الأمور المالية 
والإدارية مع معاونيه قى ديوان مصر العالى تحت رئاسة أمير الأمراء » وقى 
مجلسه الخاص تحت رثاسته . ولم تتوقف صلاحياته عند هذا الحد » بل كان 
مكلفا بمتابعة قنفيذ كافة الشئون المالية الدورية للأيالة » علارة على قرارات 
الديوان الهمايونى التى أقرت فى ديوان مصر العالى . ما الشئون المالية والإدارية 
الخارجة عن صلاحيات الدفتردار فكان يرفعها بمعرفة مير أمراء مصر على 
الآستانة ء حيث كان يقوم بتنفيذ قرارات مركز الدولة فى هذا الخصوص('") . 

وکما کان ناظر الأموال فى مصر يباشر وظائفه فى مركز الأيالة على هذا 
النحو » كان آيضا يكلف بالتفتيش على شئون الأراضى فى الولايات » حيث كان 
يجمع العمال والمباشرين فى تلك الولايات فى مجلس خاص به » ويشرف على 
شئونهم المالية(") » ويقوم بالتفتيش على آمور الكشّاف ومشايخ العربان قى 
الولايات من وقت لآخر ليحول دون إنتشار البدع فى تلك المناطق(*") . ومن 
الملاحظ أن هؤلاء الإداريين المحليين قد بدأوا فى استحداث البدع وإيقاع أضرار 
جسيمة بالاهالى ويالمال الميرى فى النصف الثانى من القرن ٠١‏ ه / ٠١‏ م » 
وذلك نتيجة تهاون دفتردارية مصر فى الإشراف المباشر على هؤلاء الإداريين فى 
الولايات(") . فظهرت بدع « الطلبة » » و « الىجبة » ى « النزلة )() .. وغيرها 
مما كان يعرف فى ذلك الوقت باسم ١‏ التكاليف العرفية » . 

ويعتبر دفتردار مصر هو المساعد الأول لأمير أمراء مصر فى الأمور المالية 
والشئون الإدارية المتعلقة بها . ففى ديوان مصر العالى الذى كان يرأسه أمير 
آمراء مصر » وكان دفثردار مصر من أعضائه الأساسيين » كان الدفتردار يقوم 


۳1 


بالنظر فى الشئون المالية للأمراء السناحق والجنود المكلفين بأعمال الحراسة 
والأمن فى مركز الأيالة وفى الولايات » ولقاضى مصر » وقضاه الولايات 
وا ناطق القضائية الأخرى » وأيضا المتعلقة بالأحكام والكشاف ومشايخ العربان 
الذين كانوا يتولون إدارة الولايات بمصر . فكان الدفتردار يقوم بتوفير مرتبات 
أمراء الدولة السناجق فى مصر وعلماؤها وجنودها وجميع منسوبى مؤسساتها 
من خلال الميزانية السنوية للأيالة(") . وكان قانون نامه مصر قد قرر عدم 
توزيع ساليانات الأمراء السناجق وعلوفات أفراد الجماعات العسكرية فى مصر 
نقدا من الخزينة مباشرة » وتحويل حاصلات الأراضى الميرية لسد مرتبات 
موظفى الأيالة » بحيث تقوم كل طائفة بإرسال رجالها إلى مناطق بذاتها يحدّدها 
لها ناظر الأموال » بغرض تحصيل الأموال الخاصة بسالياناتها وعلوفاتها . 
وعندئد » كان ناظر الأموال يقوم بمعرفة « شهر امينى » ( أمين المدينة ) بمقارنة 
دفاتر الأموال المحُصلة بدفاتر الديوان » حيث تعتمد من الديوان العالى لتوزع 
على كل أمير وكل أغا جماعة » فيوزعها بالتالى على أفراد الجماعات العسكرية » 
وترسل صورة من دفاتر المواجب والعلوفات هذه إلى الأستانه("") . ومن ناحية 
لخرى » كان الدفتردار مسئولا أيضا عن إدارة الأراضى التى عهد بها إلى بعض 
الأاشخاص الأمناء من أفراد جماعات مصر العسكرية وبالخاصة چماعات كوكللو 
واتلو توفنکچی » والچراکیسة(۳") » والچاوشية . کما کان یسعی لتوفیر مواجب 
جند المناوبه امرسلين من إسلامبول للحراسة قى مصر » أو من مصر للقيام 
ببعض المهام فى الحرمين الشريفين أو جدة أو اليمن أو الحبشةء ويقوم بتدراك 
كافة احتياجاتهم وبالإشراف على إرسالها وتوزيعها على الجنود فى وقتها 
المناسب(۶") . 

وبموجب ما بيده من دفاتر » کان ناظر الأموال يشرف على توزيع مرتبات 
قاضى مصر وقضاه الولايات ومخصصاتهم من الجراية والعليق فى موعدها 
ودون نقصان(°") . اما الدعاوى والشكاوى المتعلقة بالأمور المالية » فكان يناقشها 
قبل تحويلها إلى قاضى مصر » ويرفع تقريره بخصوصها إليه(") . وقد حدد 
قانون نامهء مصر صلاحيات ناظر الأموال مصر فى هذا الخصوص مبينا أن 


®" 


عموم الدعاوى المتعلقة ببيت امال يفصل فيها بحضور أمير الأمراء بالأيالة 
ويمباشرة ورقابة قاضى مصر » وذلك بعد الاستماع إلى جميم الأطراف والإحاطة 
بكافة تفصيلاتها . لما الدعاوى المالية التى لا تزيد عن ١٠٠و٠٠۲‏ قجة فكان أمين 
بيت المال يمكنه أن ينظر فيها بمفرده » والتى تتجاوز هذا المبلغ وحتى ١٠٠و١١٠‏ 
اقجه كان يفصل فيها ديوان مصر العالى بمعرفة ناظر الأموال وبإشراف 
القاضىء» والتى تزيد عن هذا المبلغ كان ناظر الأموال يعرضها على الآستانة 
بمعرفة أمیر الأمراء بمصر (۳۷). وفی حكم صادر عن الآستانه عام ٩۹۷۲‏ ه » 
تقرر نظر ناظر الأموال فى الدعاوى المالية حتى مبلغ ٠٠٠٠١‏ ذهبية فى الديوان 
العالى بمصر » آما ما يزيد عن ذلك » فقد تقرر عرضه على الآستانه لينظر فيه 
الديوان الهمایونی آول(^) . 

ولا كان الكشّاف ومشايخ العريان والأمناء وغيرهم من العمال هم بالنسبة 
لناظر الأموال عمال تحصيل أموال يعملون على مباشرة الرعايا للأراضى فى 
مناطقهم » وإعدادها للزراعة » وينظرون فى كل ما من شأنه المحافظة على امال 
اميرى فى الولايات » ويقومون بتحصيل خراج الأراضى من ولاياتهم بموجب . 
الدفاتر التى بأيديهم دون ظلم وتعدى على الرعية أو تهاون فى الأموال الميرية . 
لذلك كله كان ناظر الأموال هو المسثول الأول عن هذه الفثة وأعمالها أمام أمير 
أمراء مصر ثم أمام الآستانه . فكان على الدفتردار تنفيذ أوامر مركز الدولة فيما 
يتعلق بتعيين وترقية وعقاب وعزل الكشاف ومشايخ العربان والعمال() » كما 
کان یجری تفتیشا دوریا علی کل ما یتعلق بإداریی الولایات من آمور › حیٹ کان 
يتابع مباشرتهم لوظائفهم فى الولايات » وتحصيل قروضهم وديونهم » ونظر 
قاضى مصر للدعاوى المالية الرفوعة ضدهم . وعلاوة على ذلك » كان يشرف 
على محاسباتهم ويباشر توزيع مرتباتهم عليهم وإرسال المساعدات العسكرية 
والإدارية والمالية التى يحتاجونها إليهم فى الوقت المناسب('“) . 

وإذا كان أمير أمراء مصر هو المسئول الأول عن إعداد خزينة مصر الإرسالية 
وتوفيرها » وإرسالها دون نقصان إلى الآستانه فى موعدها » فإن كافة هذه 
امراحل إبتداء من رعاية إستزراع أراضى مصر التى تعد الصدر الرئيسى للدخل. 

-1۷- 


والإشراف على تحصيل الأموال منها » وتوجيه مصروفات الأيالة فى وجوهها ء 
وإعداد الدفاتر اللازمة لذلك » ثم حصر بقايا دخل مصر » وإعداد دفاتر الخزينة 
الإرسالية التى ترسل إلى الآستانه من خلال تتبع دفاتر الروزنامه والمقاطعات 
فالمحاسبات المحفوظة فى الديوان العالى » و أيضا الدفاتر الموجودة فى ديوانه 
الخاص » كانت على رأس المهام التى كان يقوم بها ناظر الأموال بمصر » حيث 
كانت تعرض المحاسبات على والى مصر » ثم ترفع مع الخزينة إلى الآستانه('٠“).‏ 

وفی دیوان مصر العالى أيضا » كان دفتردار مصر يعرض على آمير الأمراء 
خلاصة المعاملات المالية الهامة التى عرضت عليه فى مجلسة الخاص لإقرارها » 
وکانت تأتى على راس هذه المعاملات تعيينات أقراد الجما عات العسكرية 
وملتزمى المقاطعات أولئك الذين عهد إليهم خدمة تحصيل الأموال الميّرية فى 
الولايات . وكان قانون نامه مصر قد قضى بعرض مثل هذه الأمور على الآستانه 
بمعرفة امير الأمراء » على أن يحظر تعيين اتباع امير الأمراء أو الأمراء قى هذه 
الوظائف الميرية("“) » وكان يلزم على كل من يتقدم لهذه الوظائف من أفراد 
الجماعات العسكريةإحضار كفيل مناسب له حتى يتم تسليمه العهده الميرية("؛) 
. ولكن خلال النصف الثانی من القرن ٠١‏ ه / ٠١‏ م » ولا زاد عدد جند الدركأه 
العالى يبمصر » أصبحت هذه المهام تىجه لهم فى الأعم الأغلب(٤)‏ » حيث صدرت 
الأوامر من الآستانه لناظر الأموال بتوجيه هذه المقاطعات لأشخاص قادرين على 
الإيفاء بإلتزاماتهم تجاه المال اليرى من الأمتاء الثقات(°٠)‏ . ولا كان تعيين العمال 
والمباشرين من صميم صلاحيات دفتردار مصر »› فقد قرر نامه مصر توجيه 
قریتین أو ثلاث قرى إلى كل عامل كفء بحسب قدرته ء ويالتزام يتناسب مع 
الخراج المعتاد لهذه القرية » وذلك بموجب دفاتر المساحة المىجودة فى الديوان 
العالى ويمعرفة أمين هذه الدفاتر » حيث كان يعين على كل جماعة عمال 
ومباشرين ١‏ أمين ٠‏ مناسب » ويوضع فى خدمتهم مجموعة من الكتبة . ويقوم 
ناظر الأموال » فى كل هذا ٠‏ بمتابعة تسجیل اسم كل عامل ومباشر مال 
ومقاطعته وكل ما يشعلق بإلتزام هذه المقاطعة أو تلك فى دفاتر مستقلة وخاصة 
بالمقاطعات نحو «١‏ مقاطعات الشرقية ؛ » و ١‏ مقاطعات المنصورة » وغيرها ء ثم 


418 


ترفع هذه الدفاتر المفصلة على الأستائة للتصديق عليها . ولم يكن من الممكن 
تسليم ناظر الأموال المقاطعات لأصحابها إلا بعد الحصول على معلومات 
كافيةعن الكفلاء(أ؛) . 

وهكذا » كان دفتردار مصر يقوم بمباشرة تنفيذ الأوامر المالية التى عرضت 
لتصديق أمير الأمراء عليها فى الديوان العالى . أما الأمور الهامة التى تحتاج 
للعرض على الأستانه قكان يتم عرضها بمعرفة أمير أمراء مصر نفسه . وعموما 
كان الدفتردار ينظر فى كافة أمور الأيالة المالية المحلية » تلك التى لا تحتاج 
للعرض فى الديوان العالى أو فى الديوان الهمايونى من أمور دورية وشئثون 
يومية » حيث يناقشها مع هيئته المالية ء ويبت فيها فى ديوانه الخاص . 

وقد قرر قانون نامة مصر أن يقوم دفتردار مصر بعقد ديوانه فى الأيام التى 
لا ينعقد فيها الديوأن الهمايونى . ولا كان قد تقرر أيضا عقد الديوان العالى أريع 
أيام فى الأسبوع ء فمن الضرورى أن يقوم ناظر الأموال بدعوة مجلسه للاإنعقاد 
فى الثلاثة آيام الباقية(١٤)‏ . وقد كان هذا الجلس يجتمع أيضا كلما استدعت 
الضرورة ذلك . 

آما هيئة هذا الديوان الذى كان يرأسه دفتردار مصر » فكانت تتمثل فى 
«شهر آمين ٠‏ ( أمين المدينة ) الذى أبرزه قانون نامهء مصر على انه وكيل ناظر 
الأموال ونائبه » وكان يقوم بمتابعة تنفيذ أوامر ناظر الأموال » والتفتيش على 
الكتبة ومباشرى الأموال وكافة أعمال الال الميرى المحلية الأخرى(““) » وأحيانا 
يرتقى شهر أمينى هذا فيصل إلى منصب الدفتردارية فى مصر(“) » علاوة على 
« باش روزنامه جى ٠‏ ( رثيس كثبة الديوان ) » وهيئته الكبيرة من الروزنامه جية 
( كتبة الديوان ) » وكان رئيس الكتبة هذا يعيّن عادة من كتبة الديوان الهمايونى 
من ذوى الخبرة والدراية( ') . وكان هو وهيئته من أهم أعضاء الديوان العالى ء 
وديوان الدفتردار فى نفس الوقت . ومهما يكن من أمر ء فقد كانت هيئة كتبة 
ديوان الدفتردار التى كانت تنظر فى كافة الأمور المتعلقة بواردات ومصاريف أيالة 
مصر » كانت تنقسم إلى ثلاث أقسام : 


۳۱۹ 


القسم الأول : ويمثله كتبة المقاطعات ( مقاطعه جيلر ) الذين كانوا يباشرون 
وظائفهم فى الأقلام امختلفة بالديوان العالى كقلم الشرقية وقلم الغربية وقلم 
الجيزة وقلم الغلال(*) . 

القسم الثانى : ويمثله كتبة ٠‏ شهر قلمى » ( قلم لمدينة ) الذين كانوا 
يقومون بالنظر فى دفاتر الضرائب التى كانت تتحصل من الجمارك » وكتبة « 
روزنامه قلمى » ( قلم الروزنامه ) » وكانوا ينظرون فى دفاتر الكشوفية الكبيرة » 
وساليانات أمراء الأمراء والأمراء السناجق امحافظين » ومعاشات امتقاعدين » 
ومصاريف الصرة » وكافة مصاريف الحرمين الشريفين » وكتبة ١‏ محاسبه 
قلمى» ( قلم المحاسبة ) الذين كانت مهمتهم مراجعة دفاتر اللصاريف فى قلم 
الروزنامة("°) . 

القسم الثالث : ويمثله كتبه « مقابلة قلمى » ( قلم علوفات الجند ) ء وكانوا 
ینظرون فی دفاتر علوفات جند الأوجاقات بمصر("*) » وكتبه « غلال مصرفى 
قلمى » ( قلم مصاريف الغلال ) » وكانوا ينظرون فى دفتر الجراية والعليق 
الخاصة بموظفى الدولة بمصر .)°٤(‏ 

وعلاوة على طاثفة الكتبة هذه » كان يدعى بعض المتصرفين ومباشرى 
الأموال الذين لهم أمور تتعلق بهم ستبحث فى هذا المجلس لحضور هذا المجلس . 
وكان هؤلاء يعينون بتنرشيح ناظر الأموال ويمعرفة أمير الأمراء » وكانت مدة 
التزاماتهم ثلاث سنوات » حيث كانت تجدد سنوي طالما مستمرين فى الإيفاء 
بالتزاماتهم المالية » وفى إظهار الكفاءة فى إدارة شثون هذه الإلتزامات(*°°) . 
وبوجه عام كانت الأمور المتعلقة بإلتزام أمانات الملتزمين والعمال تنظر أولا فى 
مجلس الدفتردار هذا » وعندثذ » كان هؤلاء يحضرون جلسات هذا الديوان » وإذا 
استدعى الأمر عرض ما يخص هؤلاء الملتزمين والمتصرقين على ديوان مصر 
العالى » كان يتم هذا تحت إشراف أمير الأمراء( ) . وعندما كان هؤلاء الحمال من 
الملتزمين يتسببون فى الإضرار بالأموال الميرية » وفى ظلم الأهالى والتعدى على 
حقوقهم » واستحداث البدع » كان ناظر الأموال يأمر بالتفتيش على دفاترهم › 
وتحضيل ما بقى فى ذممهم من حقوق للأهالى أو المال الميرى(°) . 


TV 


وهكذا » كان مجلس دفتردار مصر يباشر أعماله » حيث يبدا فى مناقشة 
مور المالية المحولة عن دواوين مصر المختلفة بحسب أهميتها » ثم ينظر بعد 
ك فى الأمور الطارثة التى تعرض على ناظر الأموال للبت فيها ء ثم يقوم 
ساء الأقلام بمباشرة أعمالهم اليوميه المعتادة من تحرير وتسجيل كل ما 
علق بالأيالة فى الشئون المالية كل فى دفتره الخاص .وكان رئيس هذا الديوان 
اشر تحصيلات الأموال الميرية » وبقاياها الموجودة فى ذمة المباشرين » وإرسال 
سولات. وذلك علاوة على إكمال المعاملات المالية التى لم تكن قد ثمت إجراءاتها 
ع الديوان العالى(^*) . وكان هذا الجلس يستقبل الأمناء الذين كانت الدولة 
,سلهم إلى مصر من وقت لآخر لتقصى بعض الأمور المالية فى الأيالة 
رلایاتھاء حیث کان هؤلاء يقومون بالتفتیش على دفتر محاسبات مختلف 
قلام المالية » فيحررون دفترا مفصلا حول الوضع المالى للأيالة ٠‏ وخراج أراضى 
صر » وعن آى المقاطعات كانت هذه الوأردات » وعن أى فترة زمنية تعود هذه 
تحصيلات » وإلتزامات الحكام واللتزمين وتسليماتهم والبقايا الوجودة فى 
ممهم حتى تاريخه .. إلخ » ثم يرفع هذا التقرير إلى الديوان الهمايونى بمركز 
دولة لدراسته » وإصدار القررات المناسبة بشأنه("*) . وفى هذا الديوان أيضا » 
ان يستدعى كفلاء اللتزمين الذين لم يتمكنوا من أداء التزاماتهم » فيطالبون 
الديون الواقعة على المتكفلين بهم من ملتزمين وعمال ومباشرين وكشاف 
مشايخ عربان ايضا » فيحصل منهم النقص الواقع » وفى حالة عدم كفاية أموال 
كفيل لتغطية الملستحقات الميرية » وأيضا فى حالة عدم وجود كفيل »كان 
دفتردار يقرر فى ديوانه حبس الملتزم » وتحصيل هذه الملستحقات من أمواله 
أسبابه الخاصة( ') . وفى مجلس دفتردار مصر » كانت توجه الإلتزامات بدايه › 
عد أن يقر الديوان تعييناتها » كانت توجه للعمال وغيرهم » حيث يرسلون إلى 
واحى مصر وولاياتها الختلفة لتحصيل الال الميرى » وذلك بعد تعيين مهلة 
حددة لهم » ومصاريفهم الميرية المعروف باسم ١‏ حق الطريق )(١‏ . 

ولا كان دفتردار مصر هو المساعد الأول لأمير أمراء مصر فى الشئون المالية 
الإدارية فى الأيالة » قد كان آميرا لأمراء يكلفه بالتفتيش الدورى على كافة 


V1 


شئون إداريى وحكام الأيالة المتعلقة بالمال الميرى » وذلك حتى يتمكن أمير الأمراء 
من إتباع سياسة متوازنة بين تحصيل الدخل الميرى بدون نقصان وأداء التزامات 
الأيالة المالية تجاه الآستانه » ورعاية شئون الرعية وعدم التعدى على حقوقهم . 
ولذلك » كان قيام دفتردار مصر بهذه الهمَّة جزء لا يتجزا من مسئوليات آمير 
أمراء مصر . وعلى هذا النحو » كانت كافة القرارات الصادرة عن الديوان 
الهمايونى بالآستانه والديوان العالى بمصر فيما يتعلق بشئون الإدارة المالية 
لمصر » كانت تحول إلى مجلس الدفتردار » حيث يقوم الدفتردار بتنفيذ هذه 
القرارات » وبتتبعها والإشراف على تنفيذها فى مختلف الولايات . وفى هذا 
الخصوص » قرر قانون نامهء مصر » أن يقوم ناظر الأموال وشهر أمينى بالنظر 
فى محاسبات الكشاف فى مطلع كل عام مالى » فإذا كانت مساوية للعام السابق 
تقبل » أما إذا تبين نقصها عن المحاسبة السابقة » كان يرفع الأمر إلى آمير آمراء 
مصر » حيث يتقرر التفتيش الدقيق على الكشاف(") . كما كان تجرى عملية 
التفتيش على الكشاف ومشايخ العربان والعمال والأمناء وكافة المباشرين » إذا ما 
تبيّن تعديهم على الأهالى بدون وجه حق » واستحداثهم البدع فى أنحاء البلاد ء 
وخراب الأراضى المىجودة تحت نظارة كل منهم("') . وفى أواخر القرن ٠١‏ ه / 
م ء تسببت تجاوزات الملتزمين فى نقص الال الميرى » وبالتالى نقص الخزينة 
الإرسالية التى كانت ترسل كل عام إلى الأستانه » الأمر الذى جعل مركز الدولة 
ترسل الأوامر ثلو الأوامر لأمير أمراء مصر ولدفترداره لتقصى حقائق الوضع 
ورفعها بالتفصيل إلى الآستانه . وقد أدى قصور دفتردارية مصر وأمراء أمرائها 
خلال هذه الفترة » فى أداء المهام المالية والإدارية الموكلة إليهم إلى ظهور حركات 
العصيان بين طوائف الأيالة المختلفة » والتعدى على أموال الدولة الميرية وعلى 
الرغم من تكليف أمراء أمراء مصر ودفترداريها الجدد بإصلاح أمور الأيالة المالية ء 
إلا ان حركة الفساد الإداری التى كانت قد بدأت فى مركز الدولة » قد انتقلت 
بالتالى إلى إمارة أمراء مصر » فلم تجدى محاولات الإصلاح التى قامت بها 
الدولة حتى أواخر القرن ١١‏ ه /۱۷ )'۶(١‏ . 

وإذا كان دفتردار مصر المسثول الأول عن إدارة شئون الأراضى بالأيالة › 


YY 


والإشراف على ملتزميها ماليا وإداريا » فقد كانت إدارة آراضى الأوقاف خارجة 
تماما عن صلاحیاته » بل کانت تَصّول فی ديوان مصر العّالى إلى ناظر آخر 
يعرف باسم « ناظر النظار » . وكان ناظر النظار هذا » ممسثول عن شثون أراضى 
أوقاف مصر أمام آمير الأمراء والقاضى . 

وإتماسًا لعرض الصورة العامة لإدارة مصر المالية والإدارية » يجدر بنا أن 
نذكر, أن ناظر النظار هذا » عادة ما كان ينتخب من أهل القلم من ذوى الدراية 
ومن أفراد أوجاقات مصر العسكرية ومن أمرائها العتمدين » حيث كان يتم 
تعييينه بمعرفة أمير أمراء مصر بعد العرض على الآستانه(*") . وكانت أهم 
وظائف ناظر النظار تنحصر فى تحصيل واردات أوقاف السلاطین الچراكسة 
والأمراء وأرباب الخيرات الموجودة فى مصر » وضبطها » وتسليمها بموجب 
دفاترها التفصيلية للخزينة الميرية(") » وتعمير الأوقاف الخربة والمهدمة() » 
والنظر فى محاسبات الأوقاف مع الكتبة المىجودين تحت نظارته(*) » ورقفع 
التقارير المتعلقة بأحوال الأوقاف إلى الأستانه من وقت لآخر("') . 

وعلاوة على ما تقدم من وظائف ومسئوليات لدفتردار مصر » فقد كان يعهد 
إليه أيضا المسئولية الأولى عن الأيالة عندما يتوفى أمير أمراء مصر فجأة » أو عند 
إنهاثه لفترة ولايته فى مصر » وذلك بصفة « قاثمقام » . فعندما عاد أمير أمراء 
مصرإبراهیم باشا ( ٩٩۱‏ - ۹۹۲ه ) إلى الآستانه » حل محله دفتردار مصر 
سنان باشا کقائمقام(') » کما حل محل محمد باشا ( ۱۰۲۰-۱۰۱٦‏ هھ ) فی 
أيالة مصر محمد بك » وذلك حتى وصول أمير الأمراء الجديد(') . وأحيانا ما 
كان يعهد لدفتردار مصر بهذا المنصب بالأشتراك مع قاضى مصر(""). ويبين 
تولية دفترداريةمصر لهذا المنصب » مدى احاطتهم علما بأمور الأيالة الإدارية 
والمالية » مما جعلهم من أفضل العناصر التى يمكنها أن تملاء هذا الفراغ الذى 
تركه أمير الأمراء على الإطلاق إذا صدقوا . 

ج - عزل دفتردار مصر : إذا کان آمر تعیین وعزل دفتردار مصر یتم من 
قبل مركز الدولة » فقد ثبت أنه كان لأمير أمراء مصر تأثيرا مباشرا فى ذلك . 
فمن خلال ترشيح أمير أمراء مصر كان يتم عادة الانتخاب » ومن خلال تقريره 

VY 


كان أيضا يتم العزل("") . وعموما » كان عزل دفتردار مصر يقع عند ظهور 
تقصير مؤثر فى قيامه بالمهام المنوط بهاء أو ظهور دلاثل عن تصرفاته المريبة 
وغير السليمة كظلم الأهالى وأخذ الرشاوى وإحداث البدع » وخيانه المال العام 
اليرى ... وغيرهاا“) كماكان تعيين دفتردار مصر فى وظيفة أخرى 
بالدولة(°)ء أى إحالته إلى التقاعد بسبب تقدم العمر به من أسباب العزل(") . 
وعندئذ » كان أمير الأمراء يقوم بالإشراف على التفتيش على كافة معاملات 
الدفتردار المعزول من واقع الدفاتر المىجودة بالديوان العالى ويقلم الروزنامة » 
حيث كانت ترفع نتيجة عملية التفتيش هذه على الأستانه . أما إذا كان هذا 
الدفتردار معزول بسبب إنحرافه » فكانت المحكمة تشرف على عملية التفتيش 
هذه » ثم على تحصيل ديون الدفتردار ء حيث يتم العرض بعد ذلك على مركز 
الدولة(۷۷) ٠‏ وفى حالة وفاة الدفتردار أثناء أداثه مهام وظائفة » كانت مخلفاته 
تضبط بمعرفة چاوش ترسله الآستانه لهذا الغرض »› وتحت إشراف أمير أمراء 
مصر » حيث تحرر بمتروكاته دفترا مفصلا » وترسل صورة من هذا الدفتر مع 
النقول منها » وما يخص الخزينة الميرية ء وذلك بعد أداء ديونه والحقوق الشرعية 


الآأخرى للور۷۸(3) 1 


سک 


Ve 


7 
د‎ E 


بلا ا ر 
بي EIEN‏ ا بر روت م ر 0 
سے جم. مرت Ty‏ 2 

ام ارود SSS estor‏ 
1 تاد ae‏ | م N‏ 
f 1‏ ر ر 5 ۰ 

ری س ھن ,ر ر 2 واوو ما ا ب 

2 0 ف ر 7 رم 1 
2 و 4 ر ر 
ا ا اع pop E ET IIIE‏ ر 
ر رام رز رت رط ونه تار په ت ر ار ek‏ 1 
1e‏ م پتل د ابوب لوبلل رو م 

FE E‏ ا ست لوار" نیل 

8 را ون ر ردا ٤ w . ê e‏ 
ا e ٠ RS hs IE‏ 
رم ا ا aR‏ ا ا وک 

ما ارہ ELL CER‏ ا یری هو ر 

db‏ , ول ضو#مردة2 2 رررد م" زط و 

ا 1 ۴ باي عور راودا 3 ور 2 ر لے 
ا رای ق س ر سسا رارع اسیا را ررر و عر رن هرل اکر یه ساسا رو ی 2 ات 
ابلا 2 ا ا 1 و افع زر وور 6ی ر 0 لار 

لبق ۋانا دل 2 رت ورد زر دزق[ دنر E)‏ سرد ںا ر ك 
ول دردد روم شزو روز ا رد2 : زر رو راراي ولرل د ا و پر DA‏ سو ا 
ولص رمعا ولرد رل رز ید و وم j‏ زر ر رالپ زرا مدعل 
1 


رنیرت اا انا اش ای ر ر 
ټززرت 0 ا سس ees‏ 
a‏ اور درد اداس م 2 ادوا ره یر د ٤‏ طا ررر رر 2 

ر TEN‏ ر E‏ رلو رر 7 


e 
r ere ارا ار و و‎ a NENT) 
E I ا زا ب اگ ر ر ر‎ 
EES ا و ر زویو ر ر‎ 
2 رر‎ ly ا شر 4 رر‎ 4 
برعو رفرس ود »گی د2“ 3 زر رار 4 ا‎ 
م رن مع ر رغ ا‎ a ° ° ودر ده مک ۸دارا‎ 
f . 2 رر 3ب‎ EI e 
م‎ E, وی‎ 1 2 tH, متیر ت‎ 
2 SEES 2 1 
e ر وره‎ r اکر ےد مل‎ E 
زارا ی‎ 2 a. ور‎ r ph ا‎ eo 
Elst, 4 دراو لیلد رر نن لے لبه ر‎ 
ب ا ر‎ E ا‎ 
7 2 Ce عبرم‎ 
ار را‎ IE ae a O ا‎ 
۹ ععع , لومت‎ EEE 
د‎ ap Rea) بے دلق وه و مک‎ 0 
lose cp ou fou: . وک صو مب کی د ب و ھان 7 او‎ 
2 Ba کک زنر رون درس (دلاو ره‎ ET 
رمق تمر ورگ درز م طرای ون پر4‎ 
مار ترط ردب لارو تم زرا‎ prtrradtrr OF e ا‎ 
NT ورلو درط ړا‎ ° 
ر وار رر‎ 


1 
ری | ولس اة ددد و ادرف 


rL £‏ و ا رز IRL‏ لر ودد ۾ دعا 
IY :‏ ر اه و ES‏ 
مون 2 I‏ 3 
ù‏ 


0 تررق e‏ ی2 
ای قار واگ ِ 1 رر وط ررر 
ررر ٠٢‏ و 0 

5 ا وو ف رال ۲ا ته D0 Ae‏ 1 ر 1y‏ 
ا اا رالو په 

ر 

6 ل له ب £ 

re, ا‎ 


صورة صفحة من دقتر 
مسودات « نیشان همایون » یحتوی على امر صا 
خول NER‏ 


- V0 


۰ e 
3 “tk IT 
ر‎ a ete iken er 
سن تار اسا پلو زرل دارفال الا وک رالو قوز ر‎ 
ر ا6 ون نە يەن د رفی رز وه یوی ہکوہ دا رات دیا‎ 
eu و دار سجن فم زولزے وداد وک علوم لداب( رمز ب‎ 
. ماھ خا [0 رة چا لم ٣اش و دزیر ددا رواد دو‎ 
0 0 ورت زرں ن پا ادرت ب صاخ (وں د کی‎ 


ای ون للابوں ‏ وع رطا پر ئ ھن وز لر ربے ضد نا ار را رن ن در ی ن قاو ارب ار 0 

روه وت ڑج دعر سن ی ھی لم انير نیک کطاا د A‏ ا2 rt L1‏ 

رن وي 2 ولیو دال کی لوه ن سې 2 رارق نق ارتا د 
ر 


فر وه کر زیی ارک د مزل سال لر واا رول نقمه تقر ر 
ر رلو ار Dr‏ ور رادو ٠‏ اربایت ei IS ١‏ 
ha‏ ن 


ر رر زی :عد غ2 ادن ة 4 
ہن ی ہے د قارلے اود ےس ت 
ترم زوتٹرے re‏ ر رال اه زو انوت وی زوا ارج عل 2 ر E‏ 
ُ دعلرد دعاق د2 2 2 9 ر دوک A)‏ 


لرا وبر زرل و رل رن تور ول 2 راربا ر ییار 
ى یاب ری نے ی روا رر ۶ 4 ر ورواو ا ورتا و 0 
بر "ر ة٩‏ ۽ ونو د ررر زاره زر رر فال E 03 ri‏ 


مہہ رولا زوں صر مورد اة مرن اليپ ! ن ن رکه 
را وور اخ ند ۶ بو زوفن اطلربے )9 باي ر 


زبروتے ورم ري لور دزن ل3 ولان رن دسر و 


کا ررر رند 1 


یرہ ورد 7 رر 


صورة لحكم صا ل 
در إلى أمير أمراء مصر من الديوان الهماي ئى منقولة عن دفت a‏ 
حول احوال مصنر للائية ( E E REPT RY‏ 


VV 


حواشی الباب الرايع 


kanular „sS. 362, 366, 378, 382 (١ ( 

( ۲ ) سهیلی › تاریخ مصر جدید › ورق ٥٤‏ ب 

( ۳ ) صولاق زاده تاریخ ۰ص ٤٥۰١‏ 

٤ (‏ ) البكرى ءالمنح الرحمانية ٠‏ ص 1۴ 

kaunlar , s. 379 - 380 ( ° ) 

٦ (‏ ) ارشیف سرای طوب قابو ء اوراق رقم ۱۲۳۲۱ ۰ ورق ۲٠۰۱ ٤‏ ب › کامل کبجی رقم 
٩۷۰ ۸۰ /۹‏ ه» دفترالهمة رقم ۲/ ۱۱۸ › رمضان ۹٥۷‏ ه › رقم ۲٣۲۳ | ٦‏ » 
رجب ۹۷۰ ه › رقم ۷ | ٩۷۰۰ ۲٤١‏ هھ 

( ۷) دفتر ذيل الهم رقم ۳ | ۸۸ » محرم ۹۸٤‏ ه 

(۸) دفتراللھمة رقم ۱ / ۳٣‏ ۹1۲۰ هھ ١‏ کامل کبجی رقم ۸٥ / ۱۲٣١‏ ۹۹۹۰ ھ 

( ۹ ) کامل کبجی › دفتر رؤوس رقم ۹۹٤١ ۸۲ / ۲٣۲‏ هھ 

)۱٠١ (‏ کامل کبجی ء دفتر روس رقم ۹۹٥۰ ۲۰٢۳ / ۲٤٣۹‏ ھ 

( ۱۱ ) کامل کبجی › رؤوس رقم ۲٣۲‏ / ۲۰۷ ۹۹۸۰ هھ 

۱١ (‏ ) کامل کبجی رقم ۱١٠٤١ ۲٣١ / ٠٥١١‏ ھے 

( ۱۳ ) کامل کبجی ١‏ دفتر رؤوس رقم ۲٣۲‏ / ۲۰۷ ۹۹۸۰ ھ 

٠٤ (‏ ) کامل کبجی › دفتر رؤوس رقم ٦ / ۲٣٢‏ ۱۰۰۱۰ ھ 

٠١ (‏ ) کامل کبجی ١‏ دفتر رؤوس رقم ۲٣۲‏ / ۳۹ › رمضان ۱۰۱٤١‏ هھ 

۱١ (‏ ) کامل کبجی › دفتر رؤوس رقم ۲٣۴‏ / ۲ ۱۰۰۱۰ 

( ۱۷ ) کامل کبجی رقم ٠۰١‏ / ۵۱ ۹۹۲۰ هھ 

( ۱۸ ) مصطفی سلانیکی » تاریخ ۰ ص ۲٤۱‏ 

kanunlar s. 380 ) ° ( 

( ۲۱ ) دفتر المهمة رقم ۳۹ / ۷۲ ء شوال ۹۸۷ ه 

( ۲۲ ) دقتر المهمة رقم ۲ / ۱۱۸ » رمضان ٩٦۲‏ ه 

( ۲۳ ) کامل کبجی رقم ۲۵١ / ٠٥١‏ ۱۰۱۲۰ هھ ء رقم ۱۹۱ / ٤١‏ ۱۰۱۲۰ هھ 

kanunlar , s. 379 ) ۲٤ ( 

kanular , s. 380 ) ۲ ( 

۲٢ (‏ ) کامل کیجی رقم ۳٤۹ / ٩۱‏ ۹۸۷۰ هھ 

( ۲۷ ) دفتر المهمة رقم ۲ / ۱۱۸ ٩1٤٤١‏ ه 

kanunlar , s. 379 - 380 ) ۲۸ ( 

kanunlar , s. 365, 376 , 377 )۲۹( 


-۳۷۹- 


kanunlar , s. 361 , 363 , 370 ,377 (° ) 

۳١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۱ / ۹۲ » رقم ۱۱ / ۲٤‏ › ذى القعدة ۹۸۰ ه 

( ۳۲ ) دفتر المهمة رقم ٠٠٠٤١ ٣٣۳ / ۷٤‏ ه 

( ۳۳ ) دفتر الهمة رقم ٠٠٠۹۰ ٥۷ / ۷٣‏ ه 

kanunlar , S. 381 دفتر المهمة رقم ۷ / ۷۷71 › صفر ۹۷1 هھ«‎ ) ۳٤( 

kanunlar , s. 379 ( Yo ) 

۳١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۵ / ٦‏ » ذى القعدة و ۹۸۱ ه 

( ۳۷ ) کامل کبجی رقم ۱۰٤ / ۸٦‏ محرم ۹۸٤‏ ه ١‏ دفتر الهمة رقم ۲۹١۰ ۳١‏ » رييع 
الاخرة ۹۸٦‏ هھ 

(۲۸) دفتر اللهمة رقم ٥‏ / ۱۳ › محرم ٩۷۲‏ ه 

kanunlar , s. 381 ( ۳4 ) 

٠١ (‏ ) دفتر الهمة رقم ۷/ ۱۳١‏ » ربیع الاولی ٩۷۲‏ ه 

kanunlar , s. 361 , 364 ( 4١ ) 

kanunlar , s. 360 , 361, 363 , 365 ( € ( 

٠ انظر فصل د خزينة مصر الارسالية‎ ) ٤١( 

kaunlar , s. 379 ( ££ 

٤٤(‏ ) دفتر اللهمة رقم ٩۷۲۰ ۲۲۷ / ٦‏ ه 

٤٤ (‏ ) کامل کیجی دفتر رؤوس رقم ۲٣۹۱ / ۲۲٢‏ ء ذی القعدة ۹۸۱ هھ ء رقم ۱۱۱ / ٩٤‏ » 
رییع الاخرة ۹٩۹٩۹‏ ه 

٤١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۲۳ / ۲٠١‏ » ذى القعدة ۹۸۰١‏ ه 

٤۸ (‏ ) دفتر الهمة رقم ۳ / ۱٦۰‏ › محرم ۹1۷ هھ <360 .8 , kanunlar‏ 

kanunlar , s. 378 , 380 ( 6٩ ) 

kanunlar , s. 365 , 367 , 370 , 371 (°° ) 

٥۱ (‏ ) کامل کیجی › دفتر رؤوس رقم ۲۹۸ / ۸۲ ۹۸۸۰ ھ 

٥۲ (‏ ) کامل کیچی رقم ٠١١‏ / ۱ › محرم ۱١۱١‏ ھ 

٥۳ (‏ ) کامل کبجی ١‏ دفتر رژوس رقم ۲۰۸ / ٠١‏ › جمادی الاولی ۹٥٤‏ هھ › رقم ٠٥١‏ / ۱۰۸ 
ربیع الاخرة ۱۰۱۳ هھ › رقم ۱۱۱ / ۲ » ذى القعدة ۹4٥‏ ھ380 kanunlar , s.‏ 

٥٤ (‏ ) کامل کبجی رقم ۸٩‏ / 1۱ 

٥٥ (‏ ) کامل کبجی رقم ٥۸ / ٠٥٤‏ ء ذی القعدة ٠١٠۱۲‏ هھ 

٥٦ (‏ ) کامل کبجی ۰ دفتر رژوس رقم ۲۱۲ / ٠١‏ « جمادی الاولی ٩7۱‏ هھ .$ , kanunlar‏ 


31 ,„ 380 
القعدۃ ۹۸۸ ھے 


kanunlar , s. 365 - 367 ,380 , 381 (°۸) 


-۸۰- 


( ۹ ) دفترالهمة رقم ١١ / ٤‏ ءذى القعدة ٠١٠١١‏ ه ء ذيل المهمة رقم ۲ / ۱۸١‏ ء ذى 
الحجة ۹۸۲ ه 

kanunlar „ s. 380 ( 1° ) 

٦۱ (‏ ) دفتر الهمة رقم 1١‏ / ۱۰۷ » شوال ۹۹٤‏ ه 

( 1۲ ) دفتر المهمة رقم ٩۷۲۰ ۲۱۸ / ٦‏ ه » دفتر مالیه دن مدوره قم ۲۷۷٣‏ / 1۸۸ » رجب 
۳ هھ » دفتر المهمة رقم ۲٤‏ / ۲۹ ء ذى القعدة ۹۸1 هھ .366 , 363 .8 „, kanunlar‏ 

١١ (‏ ) قانون تامه مصر » مكتبة السليمانية » مجموعة ايا صوفيا رقم ۷ / ورق ۱۳۸ آ- 
ب « 367 kanunlar , sS.‏ 

kanunlar „ s. 361 ( f ) 

kanunlar , s. 373 , 379 - 377 ( 1° ) 

٦٦ (‏ ) دفترالمهمة رقم ٥‏ / ۳۱۲ » جمادی الخ رة ۹۷۲ ه › رقم ۱٠١ / ٦۱‏ › شوال ۹٩۹٤‏ ه ء 
رقم ۲۲ / ۱١۳‏ ؛ ربيع الاولى ۹۸١‏ ه » ذيل اللهممة رقم ۲ / ۲۵۸ ب ۹۸۳۰ ه › ورق 


۲6٥‏ هھ 
( 1۷ ) کامل کبجی › دفتر رؤوس رقم ۲٠۰ / ۲٥٢‏ » جمادی الاولی » رقم ۲٤۹‏ / ۱۱۸ شعبان 
٥‏ هھ 


( 1۸ ) دقتر المهمة رقم ٤‏ / ۱۹۸ › ذی القعدۃ ۹1۷ هھ › رقم ۷ / ۳۱۰ . شوال ۹۷۸ ه 
( 1۹ ) دفتر الممهة رقم ۳٣‏ / ۱۱۰ › جمادی الاولی ۹۸٦‏ ه 

۷١ (‏ ) دفتر الهمة رقم ۳١‏ / ۱۹۰ ۹۸1۰ هھ 

۷١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۷ / ۳٤٠١‏ » رمضان ٩۷١‏ ه 

( ۷۲ ) الحلاق » ورق ۲۹۰ ب »عبد الكريم » ورق ٠١‏ 1ء البكرى » المنح الرحمانية » ص ٠١١‏ 
۷١ (‏ ) البكرى » المنح الأرحمانية » ص ٠١١‏ 

۷٤ (‏ ) الملوانى » ص ۱۳۸ » دفتر المهمة ۷ / ۲٤٤١‏ ۰ ربيع الاخرة ٩۷۰١‏ ه 

۷١ (‏ ) دفترة المهمة رقم ۲۷ / ٩۱‏ › رجب ۹۸۲ ه 

۷٦ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۷ / ۵٩۱‏ ء رچب ۹۸۲ ه 

( ۷۷ ) دفتر المهمة رقم ۲۱ / ۲۹ ء رمضان ۹۸۰ هھ 

( ۷۸ )کامل کیجی رقم ۲۲ > شعیان ٠٠۰۰٦1‏ ه 

( ۷۹ ) دفتر المهمة رقم ۲۷ / ۵۱ ۹۸۳۰ ه 


-A\- 


الباب الخامس 


التشكلات القتضاشة 
فی أيالة مصر 


الباب الخامس 
التشكيلا ت القضائية فى آيالة مصر 


لقد كانت التشكيلات القضائية فى الدولة المملوكية هى التشكيلات الىحيدة 
البعيدة عن تأثير أرباب السيوف من المماليك » حيث كان يتولى هذه المناصب 
العلماء من أبتاء مصر الثقات . وكانت الأحكام الشرعية التى تصدر عن هذه 
الهيئة القضائية تلتزم المذهب الشافعي حتى عام ٦1۳‏ ه ء۔حيث تقررتعيين 
قضاة عن المذاهب الحنفى والمالكى والحنبلى علاوة على قاضى المذهب الشافعى 
الذى كأن بمثابة « شيخ الاسلام » فى الدولة . أما الشثون الشرعية والقضائية 
التي كانت تتعلق بجند المماليك فكان ينظر فيها قضاة العسكر من المذاهب 
الشافعى والحنفى والمالكى فقط . 

واذا كأنت التشكيلات الشرعية والقضائية فى مصر فى العصر المملوكى » 
تنقسم إلى تشكيلات قضائية مدنية وآخرى عسكرية » فقد حدث تطور فى هذه 
التشكيلات فى الحهد العثمأنى . ففى البداية لم تعرف التشكيلات القضائية فى 
الدولة المثمأنية سوى قاضيا وأحدا يعرف باسم « قاضي عسكر» » وذلك نظرا 
لأن الدولة كأنت قد نشأت نشاأة عسكرية » حيث كان هذا القاضي يلتزم فى 
احكامه الشرعية والقضائية المذهب الحنفى فقط . 

وهكذا ء كان ينبغى على الدولة العشمانية » عقب انتقال الإدارة فى مصر 
إليهاء أن تخطوا خطوات تدريجية لربط المؤسسة القضائية بمصر بالتشكيلات 
القضائية والعدلية فى مركز الدولة. ولا كان هذا التغيير أمراً ليس يسيرا على 
الإدارة الجديدة نظراً لإحتكاك هذه المؤسسة المباشر بالرعايا » وتأثرهم بأى تغيير 
يحدث فى النظام الذى اعتادوا عليه » فقد عمدت الدولة علي إبقاء النظام القضائى 
المملوكى القديم فى مصر » كما هو » وإجراء التغييرات التدريجية عليه » وربطه 


-1۸6- 


بالمؤسسة القضائية بمركز الدولة . فعقب دخول مصر تحت الإنارة العثمانية : 
اصدر السلطان سليم خان أوامره بإبقاء قضاة المذاهب الاربعة بمصر فى 
متاصبهم كماهم ٠‏ حيث خلع عليهم الخلع المناسبة . وبعد أن استقرت أحوال 
أيالة مصر نسبيا »> خطت الإدارة العثمانية خطوة جديدة » حيث عين أحد الأمراء 
العشمانيين إلى جانب القضاة الأربعة ليشرف على شئون الأيالة القضائية 
والشرعية » وعرف هذا القاضی باسم « قاضی العرب » ۔ ویذکر أولیا چلبى 
الرحالة التركى فى الجزء العاشر من كتابه ١‏ سياحتنامه » أنه عينٌ على قضاء 
مصر » عقب ضمها للإدارة الحثمأنية » قاضى عسكر الروميللى كمال باشا زادة 
أحمد آفندى ».وهو من كبار الهيئة التى صحبت السلطان سليم عند توجهه إلى 
مصر() . ومهما يكن من أمر » فقد بقيت كافة الصلاحيات بيد قضاة القضاة 
الأربعة . وخلال فترة ولاية أمير الأمراء خايريك » حددت صلاحيات هؤلاء 
القضاة » حيث أرسل إلى مصر بعض العلماء العشمأنيين بصلاحيات واسعة 
لتنظيم الشئون القضائية بالاأيالة والإشراف عليها . . وفی عام ٩۲۸‏ ه r‏ 
قاضيا عثمانیا لأول مرة فی مصر يعرف بأسم « سيد جلبى » » حيث أحيلت إليه 
كافة شئون الأيالة القضائية والشرعية على المذاهب الأربعة » كما أبقى على قضاة 
القضاة الأربعة القدامى كنواب لقاضى مصر » بحيث لا يستعمل كل منهم آكثر 
من شاهدین فی مجلسه » کما عن نواب لقاضی مصر قی ولایات مصر 

وعلى هذا النحى » وضعت النواة الأولى لأول تشکیل قضائی عثمانى فى 
مصر . ولكن »لم تليث هذه المؤسسة آن أصابها الإضطراب بسبب حركات 
العصيان التى أنتشرت فى طول البلاد وعرضها خلال فترة ولاية مصطفى باشا 
( ۹۲۹-۹۲۸ ه) ؛ واحمد باشا ( ۹۲۹- ۹۳۰ هھ ) . وإذا کان امیر أمراء 
مصر قاسم باشا قد حاول إعادة النظام لهذه المؤسسة » إلا أتها ظلت مضطربة 
حتى مجسىء الوزير الأعظم إبراهيم باشا لمصر وتنظيمه للإدارة فيها عام 


١‏ ه. وقد وردت فقرات عديدة فى قانون نامه مصر تبين ما وصلت إليه 


A 


شئون البلاد العدلية والشرعية خلال هذه المرحلة الإنتقالية من اضطراب » وما 
أنتشر نتيجة لذلك من بدع فى المجتمع بمصر » حيث جاء فيها ٠:‏ ... إنه كان فى 
الزمن القديم » عندما يقترف أحد القرويين ذنبا ما » ويفصل فى أمره » تبرًا مته 
تماما » ولكن الکشّاف کانوا يعودون ويقبضون على هؤلاء مرة اخری ویعتدون 
عليهم بأنواع الإيذاء المختلفة ... )(*) . وفى موضع آخر جاء ٠:‏ .. وعندما كانت 
تحدث بعض المخاصمات بين بعض الرعايا من العوام » كانوا يتوجهون لحل 
منازعاتهم عند والى المدينة بدون أن يرجعوا إلى مجلس حاكم الشرع فى شىء 
من ذلك » حيث كان هذا الوالى يقوم بالفصل فى مثل هذه الخصومات بنفسه 
بدون وجه حق » كما كان بعض القضاة فى مصر يقومون ببيع محاكمهم 
ووظيفة العمل بها لبعض النواب كمقاطعة . وعلاوة على ذلك » كان هناك بعض 
النواب والحضرين الأشرار الذين يرافقون قاضى الشرع » يقومون بالكذب 
والتزوير والتلبيس فى الأمور الشرعية » حيث كانوا يستبدلون الحق بالباطل 
اللجحف » ويظلمون السلمين ويتعدون على حقوقهم » عندما كانت تعمرض 
بعض الدعاوى المشروعة من قبل مدعى عاقل وبالغ ضد بعض الأشرار » كان 
هؤلاء الظلمة لا يمضرون إلى الحكمة » ويرسلون بدلا متهم وكلاء عنهم 
لحضور هذه الدعاوى » حيث كانت حقوق الأهالى تضيع بهذا الشكل . وايضا 
كان قد عرض على الآستأنه آنه الآن يقوم بعض الكشّاف والأمناء ومشايخ 
العريان وسائر مباشرى الأموال بقتل بعض القرويين بغير وجه حق » مدفوعين 
بحقدوحسد فى نفوسهم و بأسباب واهية ويقومون » أيضا بسلب ونهب 
آموالهم وآغراضهم بغیر وجه شرعى أو حق » مما كان يوقع أشد المظالم والتعدى 


(*) « .. وزمان قدیمده فلاح طایغه سندن برکناه صادر ولوب › ول زمانده فاصل وقاطع 
خصومت أولوب » مدعیسیله آبرالشد قدن صکره » کاشف اولانلر تکرار تجدید آیدوب › 
محضا جریمه سن لق ایچون طوتب » انواع تعدی وایذا ایدرلرایمش .۰۰ . قانونلر 
ص ۳٦۲‏ . 


FAV. 


على آهالى مدن وقرى الأيالة. »(*) . 

وخلال هذه المرحلة الإنتقالية ( ۹۲۲ ۹۳١‏ ه) » وعلى الرغم من التغيير 
التدريجى الذى جدث فى المؤسسة القضائية فى مصر »إلا أن هذا التغيير لم 
يتطرق إلى الشئون الشرعية قط . وكل ما حدث فى المؤسسة هذه » هو أله سند 
للقاضى العمشمانى الحنفى المذهب رئاسة هذه المؤسسة بدلا من القاضى » 
واستمر القاضى العثمانى يقيم الشرع فى مختلف مؤسسات الأيالة الإدارية 
والمالية وبين الجند العثمانى على وجه الخصوص » على المذهب الحنفى » ويحول 
الأمور الشرعية المتعلقة بالمذاهب الثلاثة الأخرى إلى نوابه فى الأيالة . أما فيما 
يتعلق بالش ئون الإدارية فى هذه المؤسسة القضاثية » ومدى ارثباط هذه 
المؤسسة» باللؤسسة القضائية فى مركز الدولة » خلال هذه الفترة » فكأنت 
تجرى هذه الأمور بموجب الأوامر المرسلة من الأشتانة مباشرة إلى مصر » حيث 
تركت المعاملات المحلية فى ولايات مصر المختلفة على ما كان مثعارف عليه فى 
تلك المناطق . وعلى أثر صدور قانون نامه مصر عام ۱ هھ » حددت الوظائف 
والمسئثوليات الإدارية والقضائية والشرعية لكل من أمير أمراء مصر ولقاضى 
مصر » حيث ريطت كافة مؤسسات الأيالة وتشكيلاتهابالمؤسسة القضاثية(") > 
وبدأت مرحلة جديدة من مراحل النظام الشرعى فى أيالة مصر . 


١ )# (‏ .. عوام أراسنده بعض مخاصمه ومجادله أولدقده » حاكم الشرع مجلسنه وارمادن 
والى شهر قاتنه واروب » آنده فصل خصومت أولورمش ٠‏ .. » بعض قاضيلر محكمة لرك 
بری‌جه مقطوع بعض نتایبلره صاتارلرمش .. › وبوندن غیری كذلك قاضی شرع قاتنده 
بعض نایبلر اشرادن بعض محضرلراولورمش که تزویر وتلبیس ایدوب › صسورت 
حقده نيجه باطل ایشلرایشله یوب » مسمانئلره ظلم وتعدی اولورمش .. » ویعض 
مشروع دعوالر اولد قده مدّعی حاضر وعاقل وبالغ ایکن » بعض اشر أو لو رمش اونلرك 
کبی وکیل یدوب » کندولر مجلس شرعه وارمازلرایمش .. » وحالیاً درکاه معلامه شویله 
عرض آولنه که » کاشفلروا مینلر ومشایخ عریان وسایر مباشرین آموال »۰ حض نفسلری 
ایچون بربهانة آیله فلاح طايفة سندن بعض سن بغیر حق قتل ایدوب » ویاخود بغیر وجه 
شرع مالن واسبابن آلوب » بونك کبی الم وتعدی آیدوب ..» : قانونلر ص ۳۸۲ - ۳۸۳ . 

TAA 


وكما كان أمير أمراء مصر المسثول الأول بالأيالة » ورئيس جميع مؤسسات 
مصر الإدارية والمالية » كان يعد أيضا ناظرا للتشكيلات القضائية فيما يتعلق 
بإدارة شئون الأيالة وفقا للأحكام الشرعية والقضائية . أما قاضى مصر فأعثبر 
وكيل آمير الأمراء فى الشئون الشرعية والقضائية فى الأيالة » حيث عين له نواب 
أربعة من العرب والترك فى مركز الأيالة وعلى المناطق القضائية فى نواحى 
وولايات مصر المختلفة نوابا مناسبين . 
| تعيين قاضي مصر 

لقد كانت أيالة مصر تعد بحق مركز هاما للدولة العثمانية فى الشرق › 
حيث كانت تباشر مصالح الدولة الهامة فى المنطقة . ولذلك اهتمت الإدارة 
الركزية بمنصب القضاء بمصر اهتمامها بمختلف تشكيلات الأيالة الأخرى إن 
لم يكن أكثر بكثير » حيث منح لقاضى مصر درجة فى هيكل التشكيلات 
القضائية فى الدولة تتناسب مع ما تقوم به أيالة مصر من دور . 

ولکن'» قبل الحدیث عن رئيس التشکیل القضائی فى مصر ؛ ينبغى آولا أن 
نلقى نظرة على الهيكل القضاثى فى تشكيلات الدولة العثمأنية العلمية . ققد 
كان خريجى المدارس العلمية فى الدولة يتقدمون إِمَّا إلى العمل فى سلك القضاء 
أو فى سلك التدريس . فأماً الذين يرغبون فى العمل فى القضاء الشرعى فكانوا 
يتقدمون بشهاداتهم ويسجلون اسمائهم فى دفاتر قاضى العسكر » وذلك 
بإعتبارهم « ملازمين » للقضاة . وكان من الممكن للمدرسين فى الدولة الإنتقال 
للغمل فى سلك القضاء الشرعى » وذلك بعد قضائهم فترة ملازمة معينة فى 
نفس درجه التدريس القديمة » ومن ثم يبدا الملازم فى الإرتقاءحتى يأخذ دوره قى 
التعيين فى إحدى مناطق الدولة القضائية الصغيرة » ثم الإنتقال منها إلى مناطق 
قضائية أعلى رتبة » وذلك حتى يصل إلى رتبة قاضى عسكر الروميلى » وهى 
أعلى منصب يمكن أن يصل إليه القاضى فى التشكيلات القضائية فى الدولة(") . 

ما منصب قاضى مصر » فكان يلى المناصب القضائية لمركز الدولة التالى : 


-۸4- 


استانبول » ثم أدرنه » ثم بروصه . وإذا كنا لم نتمكن من العثور على أى وثيقة 
تبين لنا منصب ودرجة قاضى مصر خلال النصف الأول من القرن ٠١‏ ه / ١١‏ 
8 
إلا أن أحد القيود ( جمع قيد ) فى أحد دفاتر الرؤوس الخاصة بالتعيينات 
(محرم ۹۸۱ هھ ) تبین آن منصب قضاء مصر کان ياتى فى الترتيب عقب قضاء 
عسكر الروميلى والأناضول » وإدرنه » وبروصة(؛) » فى حين أن بعض القيود 
الأخرى تبين آن قضاء مصر يلى قضاء استانبول وإدرنه » ثم بروصة » ثم حلب » 
حيث ياتى ترتيب قضاء الشام بعد قضاء مصر(*) . وحتى أواخر القرن ٠١‏ ه / 
١‏ م» كانت المناطق القضائية الكبرى التى تعرف بإسم ١‏ مولويت » فى 
التشكيلات العملية العثمانية » والتى تتراوح يومية قاضيها مابين ٠٠٠: ٠٠١‏ 
أقچة »كانت تتبع قاضى عسكر الروميلى . وإذا كأن المؤرغ التركى اوزون 
چارشلى قد ذكر أن مناطق مصر وحلب والشام قد اصبحت من المناطق القضائية 
المولوية(') »إلا آن القيود التى وصلت إليتا والتى تعود للقرن ٠١‏ ه / ٠١‏ م ءلم 
تشير إلى أن قضاة مصر قد عيدَّوا على هذه الدرجه » وذلك على الرغم من الحاق 
لقب « مولانا » باسم قاضى مصر(). والأمر الذى لاشك فيه أن قضاة مصر 
عينوا على رتبة « مولويت » منذ أواخر القرن ٠١‏ ه ٠١/‏ م وأوائل القرن ١١‏ ه 
١١ /‏ م » حيث بدأت الأحكام الموجهة لقاضى مصر تصفه بأنه حامل لقب 
المولوية() . 
وقد اعتادت الدولة على تعيين قاضى الشام الذى صدر قرار ترقيته لدرجة 
أعلى على قضاء مصر » واستمر العرف والعادة تجرى على هذا النحو حتى 
أواخر القرن ٠١‏ ه / ١١‏ م) . واعتبارا من هذا الوقت » أصبح قاضى بروصة 
يأاخذ طريق ترقيته بتعيينه على قضاء مصر ء وذلك برتبة ودرجة قضاء 
أدرنة() . وأحيانا ما كان يعين قاضى سلانيك السابق على قضاء مصر 
أيضا('). ومهما يكن من أمر » فيإن هذا التدرج فى تعيين مناصب القضاء فى 


ت 


الدولة یؤکد على مرکز مصر بینها جمیعًا . ویبین چارشلى فى كتابه القيم ٠‏ 
التشكيلات العلمية فى الدولة العثمأنية » » أن القضاة الذين كانوا يعزلون عن 
المناطق القضائية فى الشام وحلب » ويكيشهر » وسلانيك » كانوا يعينون بحسب 
درجاتهم فى قضاء مصر وأدرنه وبروصه . اما القضاة المعزولين عن قضاء 
بروصه ومصر فكأنوا عادة ما يرتقون إلى مناصب قضاء مكة المكرمة أو أدرنه » 
أو يعينون فى منصب « آربالق أى تقاعدية » برتبة قضاء مكة أى أدرف(") . 
ومنذ دخول مصر تحت الإدارة العثمانية وحتی عام ٩۲٤‏ ه » كان يشرف 
على شثون مصر القضائية قاضى عسكر العرب والعجم الذى استحدثه 
السلطأن سليم خلال هذه الفترة » حيث انتقلت صلاحيات هذا القاضى بعد ذلك 
إلى قاضى عسكر الأناضول . ومنذ ذلك الحين » اصبح تعيين قاضى مصر يتم 
بترشيح قاضى عسكر الأناضول للشخص المناسب » ومرة ثانية أنتقلت هذه 
الصلاحيات » خلال القرن ١١‏ ه / ١۷‏ م »إلى د شيخ الإسلام » فى الدولة 
العثمانية . 
وهكذا »كان قاضى عسكر الأناضول أو شيخ الإسلام فيما بعد » عندما 
ينحل قضاء مصر بانتهاء مدة القاضى المعتاد إو لآى سبب آخر » يقوم بعرض 
من يرشحه لهذا المنصب من المستحقين حسب درجاتهم ومراتبهم ٠‏ على الوزير 
الأعظم الذى يرفع هذا الترشيح بدوره إلى السلطان . وفى حالة تصديق السلطان 
على هذا الترشيح » كان يصدر قرارا بتحرير براءة قضاء مصر » وترسل بهد 
تسجيلها فى دفاتر الديوان الهمايونى إلى مستحقها ("). 
وبعد إتمام إجراء تعيين قاضى مصر الذى كان يذكر بألقاب تشريفية مثل 
«مولانا؛ أو ١‏ مولا ) (مولانا قاضى عسكر مصر) فى الوثائق العثمانية التى 
تعود للقرنين ١١ -٠١(‏ هھ / ۱١‏ ۱۷م )()ء كان على القاضى الجديدان يقوم 
بتوزيع ما يقدر بخمسة عشرة الف أقچة كرسم براءة على جند الدركاء العالى » 
وإعطاء الهبات لأرباب الوظائف فى الديوان الهمايونى(*") . 


۳۹ 


وهكذا ‏ كانت الإدارة المركزية بالدولة تقوم بإرسال الأوامر التى تبين سياسة 
آمير أمراء مصر فى إدارة شئون قضاء مصر حتى وصول القاضى الجديد إلى 
الأيالة » حيث كان أمير الأمراء يكلف بالتفتيش على أحوال القاضى السابق > 
وحصر متروکاته إن کان قد توفی فی مقر وظیفته(') . کماکانت ترسل 
التنبيهات بذلك اللازمة لقاضى مصر المعزول(١)‏ . 
وقبل أن يخرج قاضى مصر الجديد وأتباعه من أستانبول متوجها لتولى 
منصبه الجديد فى مصر » كانت الإدارة المركزية ترسل الأوامر لجميع أمراء 
وقضاة الولايات والثغور المىجودة على الطريق الذى سيلسكه القاضى وأتباعة » 
لتيسير عناء الرحلة عليهم » وتوفير احتياجاتهم اللازمة حتى يصلون إلى 
القاهرة(^') ولمًا يصل خبر وصول قاضى مصصر الجديد إلى حدود الأيالة » كان 
رجال مصر وأرباب الديوآن والعلماء والمشايخ وحشد كبير من الرعية يخرجون 
لأستقبالة » حيث كان المولا وأتباعه يدخلون القاهرة قى موكب مهيب . ويعد أن 
يستقريهم المقام فى المنزل الذى أعد للقاضى الجديد فى القاهرة » كان يقوم 
بخلع الخلع المناسبة على العلماء والمشايخ بمصر بحسب العادة الجارية أنداك . 
وقد روی لنا الرحالة آولیا چلبى الذى زار مصر فى النصف الثأنى من القرن ١١(‏ 
ه/ ١۷‏ م ) »كيفية استقبال قاضى مصر الجديد على النحو التالى ٠:‏ .. 
وعندما كان يصل قاضى مصر إلى منزل الخانكةعلى حدود مصر ء» كان مير 
أمراء مصر يسرع بإرسال مطبخ وكيل الحاج إلى العادلية » وقى اليوم التالى » 
يخرج كتخدا الباشا ء» وكتخذا الچاوشية » ورئيس المتفرقة » ورئيس المترجمين » 
وجميع جند باشا مصر » وعلماء الأيالة وصلحائهم واشرافهم وكبار مشايخهم » 
يخرجون جمعيا إلى منزل ٠‏ العادلية ٠‏ مقر استراحة قاضى مصر الجديد . وكان 
آكثر من ۲۰۰ ملازم يقفون على باب القاضى » ويقوم كتخدا الباشا بدعوة 
القاضى الجديد واتباعه إلى الوليمة . وبعد استراحة قاضى مصر الجديد لفترة 
قى هذا المنزل » كانت الطوائف التى أتت لاستقباله تتهيا لصحبته وحاشيته » فى 


AE 


موكب عظيم إلى القاهرة » وكان يتقدم هذا الموكب كتخدا الباشا وكتخدا 
الچاوشيةء ثم طوائف العلماء » ثم الائمة والخطباء » ثم يأتى مفتيى المذاهب » ثم 
رئيس الملازمین من الینی چری › ثم ينی چرية باب القاضى » ثم يتبعهم كافة 
المدرسين والمحدثين » ونواب المحاكم الأربعة والعشرين » والقضاة › والقسَام 
العسكرى » ونائب الديوان » وجميع السادات ونقيب الأشراف » وعلماء الأزهر » 
ومحضرو المحاكم » ورئيس المحضرين » ثم كتخدا القاضى » وقاضى مصر مولا 
شيخ الإسلام الحنفى . ويعد أن يخترق هذا الموكب القاهرة » كان قاضى مصر 
وحاشیته ينزلون فى قصر كتخداد الباشا » بعد استراحة قليلة هناك » فيصعد 
القاضى بموكبه المحتشم الى القلعة لمقابلة أمير أمراء مصر » وهناك يقوم أمير 
الأمراء بالإجتماع مع قاضى مصر الجديد › بعد أداثه حق الضيافة اللائق » 
فيحيطه علماً باحوال قضاء مصر » ثم يخلع عليه قفطان من الفروالسمور » 
وعلى كتخداه » ورئيس المحضرين ونائب الباب الخلع المناسبة » كل بحسب 
درجته . وبعد ذلك ينزل قاضى مصر مع أتباعه إلى القصر الذى أعدٌ له 
خصیصا )(۱°) . 
وقد قرر القانون العثمانى بأآن تكون مدة خدمة قاضى مصر النظامية سنة 
واحدة فقط( ) . وفى حالة رغبة قاضى مصر فى تجديد فترة قضاثه » کان عليه 
أن يعرض رغبته هذه على الآستانه بواسطة لحد رجال الدولة » وقبل إنقضاء 
فترة قضائه بوقت كاف . أمّا ما كان يجعل الإدارة المركزية توافق على تجديد 
براءة القاضى بمصر » قيامه بمهامه المكلف بها بكفاءة » ومكانته بين أهل العلم 
والشرع › وعدله بين الرعية بعمضهم وبعض وبينهم وبين إداريى الأيالة . وفى 
حالة قبول الآستانه لمنح قاضى مصر فترة قضائية جديدة فى الأيالة » كانت 
ترسل الأوامر إلى القاضى نفسه يوصى فيها بالثبات على سياسته » وإلى مير 
أمراء مصر يكلف فيها بتقديم العون اللازم للقاضى قى النظر فى مصالح 
المسلمين بموجب الشرع الشريف بكمال الوفاق وحسن الأتفاق("") . 


۹ 


وكان قاضى مصر الذى يحتل درجة المولّوية فى التشكيلات العلمية للدولة 
العثمأنية » كان يتقاضى مرتباً يوميا يقدر ب ٠٠١‏ أقچة » وذلك بحسب القانون 
المعمول به فى المولويات بالدولة("") . ولكن إعتادت إدارة الدولة على الا تدقع هذا 
المرتب لقاضی مصر نقدا » وإنما كانت تعین له مقاطعة تأتی بخراج یومی يساوی 
يومية قاضی مصر ء حیٹ کان قاضی مصر يقوم بتأآجیر هذه المقاطعة هذه لأحد 
الأشخاص المعتمدين فى مقابل مقدار محدد من المال هى مرتبه الذى كان 
يتقاضاه تقريبا("") . وعلاوة على هذه اليومية » كان يخصص لقاضى مصر 
أيضا مقدارا مناسباً من الجراية ( الحبوب والتعيينات ) والعليق . وقد بلغ مقدار 
الجراية التی کانت تخصص لقاضی مصر خلال القرن ١ه‏ / ۱۷ م »۲۰ أردب 
من القمح فى الشهر ء أما مقدار العليق فبلغ أيضا(۶") ۲١‏ أردب من الشعير فى 
الشهر . كما كان القاضى يتقاضى رسوم معينة على الدعاوی التى كان ينظر 
فيها فى المحاكم . 
ب ۔ صلا حيات ووظاتف قاضی محر 
إذا كان أمير أمراء مصر قد كلف بتوطيد الأمن ونشر العدل فى أنحاء 
الأيالة. وبالمحافظة على أموال ومصالح الرعية كحفاظه على أموال الدولة الميرية 
ومصالحها تماما ء فقد كان قاضى مصر يباشر صلاحياته فى الأيالة بإعتباره 
وكيل ومعاون لأمير أمراء مصر فى الأمور الشرعية والقضائية فى الأيالة(*") . 
وبصفته الممثل الشرعى للدولة فى آيالة مصر » كان قاضى مصر الذى كان يعين 
من قضاء المذهب الحنفى » كان يقوم برقع التقارير المفصلة عن أحوال أمير 
الأمراء وأوضاع الأيالة والرعايا فى زمنه على الآستانه . وقد أوضحت العريضة 
التى أرسلها قاضى مصر حيدر الدين إلى مركز الدولة بناء على الأمر السلطانى 
المرسل بصحبة رئيس البوابين حسن آغا » أوضحت أن والى مصر عبد الرحمن 
باشا » والأمراء السناجق وكافة طوائف الجند بمصر » يديرون شئثون الأيالة 
الميرية بإهتمام وعلى هذا النحو المطلوب » وأن الوالى المذكور شخص مستقيم 


۳۹٤ 


وعلى دين وأنه لم يتعرض أى فرد من المسلمين لأى ظلم منذ مباشرته 
مسثولياته فى الأيالة » وأن جميع العلماء والصلحاء والفقراء والأغنياء ‏ كل رعايا 
الأيالة يدعون له لما أقره من أمن واستقرار فى أنحاء البلاد("") . 

ومهما يكن من أمر هذا التقرير ومدى مطابقثه للواقع » فالأمر الذى يهمنا 
هنا بيان إلى أى مدى كانت الإدارة امركزية تهتم بالولاة وبتطبيق هؤلاء الولاة 
للشرع القويم على الشنكل اللاثق » وايضا الوظيفة الرقابية لخادم الشرع 
الشريف قاضى مصر على أعلى سلطة تنفيذية بالأيالة . والأمر الذى يؤكد 
صلاحيات قاضى مصر الواسعة فى الأيالة » تكليف إدارة الدولة اللركزية له 
بتولى مهام أمير أمراء مصر المتوفى أو المعزول كقائم مقام يدبر شثون الأيالة 
حتى وصول أمير الأمراء الجديد . فعلى أثر وفاة أمير أمراء مصر خادم على باشا 
۹٦۷ (‏ هه ) » اختیر قاضی مصر مولانا قدری أفندی كقاثم مقام » كما كلف 
شیخی آفندی للقیام بمسئولیات أمیر أمراء مصر الذی آغتیل عام ٩۷٤‏ ه » 
وآیضا حل قاضی مصر عرب زاده أفندى محل آمير أمراء مصر إبراهيم باشا 
الذی أغتيل آيضا عام ٠١٠۴‏ ه ء» كقائم مقام(١")‏ . 

وكان قاضى مصر ينظر فى مهامه الشرعية والقضائية وما يتعلق بها من 
أمور إدارية فى ديوان مصر الذى يرأسه أمير الأمراء » أو فى مجلسه الخاص فى 
حضور أعضاء هيئته القضائية » أو فى محاكم مصر المختلفة بمعرفة ذوابه فيها . 

مهام قاضى مصر فى ديوان مصر العالى : يعتبر قاضى مصر » أحد 
أعضاء الديوأن الهمايونى الأساسيين » حيث كان هو وأعضاء هيثته من أرباب 
الديوان البارزين الذين تقوم عليهم معظم قرارات الديوان الشرعية والقضائية . 
فكان قاضى مصر يقوم بالنظر فى الأمور الإدارية المتعلقة بالسائل الشرعية 
والقضاثية التى تعرض على الديوآن » وكان يصحب قاضى مصر فى هذا 
الدیوانء بحسب ما أورده اولیا چلبى » رئيس المحضرين » وكتخدا القاضى › 
وعامة الحضرين » وجماعة من الینی چرى » والكتبة مع سجلاتهم(^") . 


_۳0_ 


وفى ديوان مصر العالى » كانت المسائل الإدارية والمالية التى تتطالب وجهة نظر 
الشرع فيها كانت تحوّل إلى القاضى » حيث كان ينظرها فى مجلسه الخاص . أما 
الدعاوى القضاثية التى من الضرورى التحقيق فى ملابساتها الإدارية والمالية » 
فكانت ثنظر فى الديوان وتناقش فى حضور أمير الأمراء والدفتردار ؛ حيث 
تصدر الأوامر إلى الختصين لتنفيذ قرارات الديوان فى هذا الخصوص . أما 
الأمىر الخاصة بالمعاملات العسكرية » والدعاوى المتعلقة بالقتل والقصاص » 
فكلنت تعرض على القلاضى فى هذا الديوان أيضا » ولم يكن يتم إٍقرارها إلا 
بتصديق أمير أمراء مصر عليها » وفى حالة إختلاف أمير الأمراء مع القاضى فى 
الحكم الصادر » كانت تحول المسثلة إلى قاضى عسكر الأناضول الذى کان بدوره 
يعرض الأمر على الديوان الهمايونى لناقشته والفصل فيه(“") . 

وفی هذا الدیوان ایضا » کانت تعرض على قاضی مصر شکاوی الرعايا من 
تجاوزات إداريى مصر فى نواحى الأيالة المختلفة ٠‏ حيث كانت تصدر القرارات عن 
هذا الديوان بتقصى حقائق الأمر والتحقیق فیما جاء فى هذه الشکاوى » ثم 
تعرض بعد ذلك على قاضى مصر مرة ثأنية . وكان قانون نامه مصر قد أقر 
أحكام عديدة فيما يتعللق بالحيلولة دون ظلم إداريى الأيالة فى المدن والنواحى 
للأهالى وتعديهم عليهم (). وقد تقرر » بموجب هذه الأحكام السماح للرعايا 
بالتوجه إلى القضاة التابعين للنواحى التى يقطنون فيها عند تعرضهم للتعدى 
من الكشاف أو مشايخ العربان » أى العمل أىحتى من الجند . وقى حالة استمرار 
هؤلاء الإداريين فى ظلم الأهالى » وعدم أصغائهم للأحكام الواردة » والصادرة عن 
محاكم النواحى » كان على قاضى المنطقة أن يرفع الأمر فورآً إلى أمير أمراء مصر 
الذى يقوم بالتالى فى حضور قاضى مصر للتحقيق فى الأمر » حيث يصدر عن 
الديوان القرارات اللازمة بإعادة الحقوق لأصحابها وبتعزير الظلمة » ثم يعرض 
الأمر بعد ذلك على مركز الدولة . واعتبار) من النصف الثانى من القرن ٠١‏ هد / 
١‏ م » وعلى آثر ضعف تأثير قرارات الديوان العالى العدلية » إزدادت دعاوى 


A 


الأهالى المرفوعة إلى الديوأن الهمايونى مباشرة » حيث كانت تنظر هناك.؛ 
وتسجل فى دفاتر الديوان الهمايونى » وتصدر الأحكام المتعلقة بهذه الدعاوى إلى 
أمير أمراء مصر وقاضى مصر للتحقيق فيما جاء فيها ٠‏ والتفتيش عن الأمر 
وتحرٌی الدقة فى كل ذلك . فعلى أثر رفع أهالى قضاء نحرارية دعوى قضائية إلى 
الآستانة تبين أن الشخص الملتزم لنيابة لللحكمة فى تلك المنطقة » يقوم بتعيين 
رسوم مخالفة للشرع وقرضها على الأهالى » ويستولى على أموالهم بدون وجه 
حق » وأحيانا يعذبهم ويحبسبهم » فقد صدرت الأوامر لأمير أمراء مصر 
ولقاضی مصر بالتفتيش على أحوال هذا الشخص » وإعادة الأموال التى سلبها 
من الأهالى إليهم » وقطع علاقته بالميرى » ولا توجه إليه نيابة مرة أخرى فى أى 
من نواحى الأيالة("") ٠‏ وقد تطورت هذه التجاوزات خلال هذه الفترة » » حتى: 
ظهرت هذه التعديات وفشت بين إداريي الأيالة جميعاً » حيث صدر أمرا سلطانيا 
إلى أمير أمراء مصر يوضح بانه أثناء قيام آمير الأمراء السابق والقاضى > 
والأمراء > والجنود ومنتسبى الدولة ء أثناء قيامهم بالبيع والشراء من الأهالى 
والتجار > كانوا يوقعون الظلم عليهم » ولذا تقرر عدم تعدى الفثات المذكورة على 
حقوق الأهالى بحال("") ٠‏ وقد تكررت الأوامر الصادرة إلى آمير أمراء مصر والى 
دفترداره وقاضيه مؤكدة على عدم إعطاء الفرصة للأمراء الستاجق وموظفى الال 
اليرى » وقضاة النواحى والنواب » والنظار والأمناء والكشّاف والعمال وجميع 
المباشرين والملتزمين › عدم إعطائهم الفرصة لإيقاع الظلم بالأهالى والتعدى 
عليهم وعلى حقوقهم » ومنع ما يفرضونه من رسوم غير شرعية عليهم » وإعادة 
الحقوق للمستحقيها .)١(‏ 

ومن ناحية أخرى › كانت فى هذا الديوان تناقش الأوامر المرسلة من مركز 
الدولة إلى أمير أمراء مصر ودفترداره وقاضيه » كما كانت تنظر الإجراءات التى 
ينبغى اتخاذها فى هذا الخصوص » وأيضا الإجراءات التنفيذية المتعلقة بالمسائثل 
التى تحتاج للتفتيش والتحقيق على النحى الواضح فى تلك الأوامر الصادرة . 


FAV 


فعندما كان يصدر أمرا بالتفتيش على أحوال أحد الإداريين المعزولين أو المرقوع 
ضدهم شکكاوی » وبالنظر فى محاسباتهم » كانت عملية التفتيش هذه تتم من 
واقع الدفاتر الموجودة فى ديوان مصر ومن سجلات المحكمةء ودفاتر الدفتردار › 
حيث كان يعين للقيام بهذه الهمة شخص معتمد وذو خبرة . أما الأمور التى 
كانت تستدعى التحقيق والتقص فى مواقعها » فكانت تحول إلى « قاضى 
الأراضى » الذى كان يقوم بمثل هذه المهام فى نواحى الأيالة المختلفة(“") . وهناك 
أيضا كأنت تجرى المعاملات بتحصيل الديون التى كانت تظهر فى ذمة الإداريين . 
فقد صدر الأمر لأمير الأمراء والى قاضيه بضرورة تتبع محاسبة قاضى مصر 
السابق عيسى زاده من وأاقع الدفاتر المحفوظة فى ديوان مصر العالى » ومن دفاتر 
الديوان الدفترى ( ديوان الدفتردار ) بمعرفة شخص من أهل الخبرة والدراية » 
وإذا كان هناك قيود خاصة بهذا القاضى المذكور فى سجلات محكمة مصر » 
فالتخرج منها صورة ولتدقق على النحو المناسب » بحيث إذا ظهر مال ميرى فى 
ذم القافضى هذا كما عى فير راء مجر قاليهرى فقكرا مقلا ية : 
ولتعرض نتيجة هذا التفتیش على الدیوان الهمایینی(°) . كما كانت تصدر 
الأوامر لأمير آمراء مصر وقاضيه ودفترداره بخصوص تحصيل الال الميرى 
الوجود فى ذمَّة مشايخ العريان السابقين والكشّاف والأمناء » حيث كان 
يستقصى عن محاسباتهم بمعرفة شهود البلاد والمباشرين » وتؤخذ الإجراءات 
التنفيذية لتحصيل ما يثبت وجوده فى ذمتهم ء وإرسال صورة من دفاترهم إلى 
الآستانه(") . وتحت إشراف قاضى مصر المباشر أيضا » كانت الإجراءات 
الخاصة بتحصيل مخْلّفات موظفى الدولة المتوفيين فى مصر تتم . ففى الديوان 
العالى كان يعين شخص معتمد وكفىء لحصر هذه المخلفات بحسب الشرع 
الشريف » حيث كانت تدقق الأموال الميرية ومجاسبات المتوفى » وفى حالة ظهور 
دين عليه » كان يحصل أولا من أمواله المتروكهء وإذا كانت هناك دعوة مرفوعة 
ضده تنظر فى الديوان » وبعد ذلك كانت تنفذ وصيته » ثم ترسل المتروكات 
الباقية مع دفاترها التفصيلية بصحبة أحد الأشخاص المعتمدين إلى مركز الدولة 


18 


. وكانت كل هذه الإجراءات تتم بموجب قرارات الديوان العالى(۷") » وتسجل 
تفصيليا فى دفاتر الديوان العالى . وعموما » كان قانون نامه مصر قد قرر أن 
تنظر الدعاوى الهامة المتعلقة ببيت المال والتى تصل حتى مبلغ ١٠٠و٠٠٠‏ أقجة 
تنظر قی الدیوان العالی فی حضور آمیر آمراء مصر والقاضی والدفتردار (۸). 

وفى ديوان مصر العالى » كانت جميع التوجيهات والإلتزامات المحلية 
كمقاطعات وأمانات الأيالة تتم » حيث كان قاضى مصر يصدق على حُججها 
وبراء‌اتها بإمضائه وخاتمه . فعند ما کان یحدث تحویل لإحدی مقاطعات مصر » 
كان هذا التحويل يعرض أولا على الديوان العالى » حيث كان من الضرورى 
تدارك كفيلين من أرباب الديوان حتى يمكن منعح هذه المقاطعة بأعلى التزام » كما 
کان ينبغیى تصديق قاضى مصر على النتيجة التى توصل إليها أمير آمراء مصر 
مع المتقدم للمقاطعة فيما يخص حدود ذلك الإلتزام » ثم يصدق على التزام 
القاطعة كل من الضامن والشهود »-حيث تصدر-حجة مذيلة بإمضاء و خاتم 
قاضی مصر(“") . 

وفى ديوان مصر العالى أيضا » كانت الدعاوى القضائية الخاصة بغير 
السلمين فى مصر تنظر بموجب الشرع الإسلامى الشريف » وثحت إشراف 
قاضى مصر الحنفى › ونظارة أمير الأمراء . فقد كان الرعايا والتجار الغير 
مسلمين فى مصر والإسكندرية كانوا يرفعون دعواهم إلى الأستانه مباشرة » 
حيث كانت الإدارة المركزية بالديوان الهمايونى تحول هذه الدعاوى » بعد النظر 
فيها إلى آمير آمراء مصر » وقاضى مصر للتحقيق فيها والتحقق من صحتها 
ومطابقتها » والفصل فيها بحسب ما تقتضيه الشريعة الإسلامية . فعلى اثر 
عرض سفير إنجلترا على الأستاته» بأن مخْلَفات أحد التجارالإنجليز المتوفين فى 
مصر » قد قام قنصل فرنسا فى مصر بالاستيلاء عليها ٠‏ صدر الإمر إلى أمير 
أمراء مصر وإلى قاضيه وقاضى الإسكندرية ببحث هذه المسالة فى الديوان العالى 
والفصل فيها بحسب الشرع الإسلامى('“) . 


۳۹۹ 


ومن خلال الأمر السابق يتبين لنا أن رعايا الدول الاجنبية فى ولايات الدولةء 
كانوا يتحاكمون إلى شرع الدولة الإسلامية التى يقيمون فيها ء وليس إلى 
قوانينهم الوضعية » فلم تكن الدولة » وعلى رأسها شيخ الإسلام وقضاة 
العسكرء لم تكن تسمح خلال هذا العصر أن تحكم -غير شربيعة الإإسلام بين 
الرعايا ولو كانوا من غير المسلمين طالا كانوا فى بلاد المسلمين . فلما بدأت 
الدولة رحلة الإنهيار الطويلة ».كان تطبيق القوانين الو«ضعية فى بلاد السلمين 
على رعايا الدول الصليبية.» وتحاكم هؤلاء إلى غير شرع المسلمين فى بلاد 
الإسلام ء ووقوفهم أمام قضاة من غير المسلمين » وقى محاكم عرفت باسم 
«المحاكم القنصلية » » كان هى المعول الذى ضرب فى صرح الدولة الإسلامية فى 
العصر العثمانى خلال القرن ١١‏ ه / ۱۸م . 

ومهما يكن من آمر » فقد كانت الدعاوى والقضايا والمعاملات المحولة من 
الديوان الهمايونى الى ديوان مصر العالى كانت تنظر فى هذا الديوان على الشكل 
المبين فى الأوامر السلطانية » حيث كان الديوان يصدر قراره بالتفتيش على 
بعض السائل إذا لزم الأمر ذلك » ثم يعرض نتيجة هذا التفتيش بالتقصيل » 
والقرارات التى توصل إليها الديوان فى المسائل الهامة على الديوان الهمايونى . 
ويعد مناقشة أعضاء الديوان بمركز الدولة هذه النتائج كانت ترسل التوصيات 
والملاحظات اللازمة لأمير أمراء مصر ولقاضيه('١)‏ . وعندما كان أعضاء هيئه 
الديوان العالى يصلون الى قرارات نهائية بخصوص المسائل والدعاوى الإدارية 
والمالية والعدلية » كانت تصدر الأوامر الضرورية موظفی الدیوان من چاوشية 
ومتفرقةوأمراء » وللمسثولين الإداريين والقضائيين فى نوأحى الأيالة المختلفة 
العمل على تنفيذها. 

وظائف قاضى مصر فى مجلسه الخاص : ونظرا لاشتراك قاضى مصر 
وهيئته كأعضاء أساسيين فى ديوان مصر العالى » فإنه وأعضاء مجلسه كانوا 
يعقدون مجلسهم فى الأيام التى لم يجتمع فيها أعضاء الديوان العالى . وقد ذكر 


ت 


ولیا چلبی أعضاء دیوان مولا مصر خلال القرن ۱۱ ه/ ۱۷ م ۰ وقال آنه کان 
يشترك فى مجلس القاضى هذا كل من قضاة المذاهب الأربعة نواب قاضى مصرء 
وكتخدا القاضى » ونافب الباب الذى كان يعيّن من قبل الآستانه » وناثب المدينة › 
ورئيس المترجمين » وأمين السجلات الذى كان عادة ما يعين من اللصريين ء 
ورئيس المحضرين الذى كان ينتخب من بين بوابى الدركاه العالى » وحوالى 
ثلاثماثة محضر » وحامل إلسجل والكتبة » والشهود » وعددا من ضباط الينى 
چرى الذين كانوا يقومون بحفظ النظام فى الديوان وبتنفيذ أحكامه الشرعية › 
والقّسام العسكری الذى كان يعين من قبل قاضى عسكر الأتاضول راسا(؟“) . 

نّا كان قاضى مصر هو رئيس الهيئة القضائية فى أيالة مصر ٠‏ وولاياتها ء 
فقد كان ينظر فى ديواته هذا فى الشثون اليومية التى تعرض عليه وعلى مجلسه 
من محاكم القاهرة الختلفة » والتى يرفعها نوابه فى نواحى مصر وولاياتها . 
حيث كان يقوم بعرض الأمور اللازم عرضها على الديوان العالى › ويتدارس هو 
وأعضاء مجلسه تنفيذ الأوامر الموجهه إليه والصادرة عن الآستانه » كما كان يرفع 
الأمور الهامة للعرض على الديوان الهمايونى ويالخاصة ما يتعلق بمؤسسة 
مصر القضائية(۳٠)‏ . وکان یأتی على راس المهام التی کان قاضى مصر مسثول 
عنها » ویرعی شئونها فی ديوانه الخاص » ما يتعلق بأوقاف مصر . 

لقد كانت تسوية الأمور المتعلقة بأوقاف مصر الموجودة فى مصر نقسها 
وفى الشام والتى أوقف معظمها على الحرمين الشريفين وأيضا على القدس 
الشريف » كانت على رأس الأمور التى اعتنت بها الدولة العثمانية منذ دخول 
مصر تحت إدارتها . وفى عام ۹۳١‏ ه وضعت قواعد تنظيم الأوقاف المصرية 
والإإشراف عليها بموجب .قانون نامه .مصر »-حيث بدامنذ ذلك الحين تعيين 
الأستانه ناظرا القيام بهذه المهام تحت إشراف قاضى مصر المباشر . وهكذا » 
کانت معظم معاملات أوقاف مصر تجری فی دیوان قاضی مصر وتحت إشرافه 


اباشر . فعندما كانت ثشغر إحدى جهات الأوقاف بمصر »› كان قاضى مصصر 


E 


يعين عليها شخصا أمينا بمعرفة ١‏ ناظر الأوقاف » » حيث كان الأمر يرفع 
للديوان العالى للتصديق عليه » ثم يقوم مير أمراء مصر بطلب البراءة الخاصة 
بهذه الجهة من الآستانه راسا . وكانت أهم الأوقاف التى اعطتها الإدارة العثمانية 
فى مصر الاهتمام أوقاف « بيمارستان » ( أى الستشفيات ) » و الجوالى ٠‏ 
(وكانت تخص الفقراء وطلبة العلم ) واوقاف « قایتباى » من مدارس وغيرها من 
المؤسسات العلمية والخيرية(٤٤) ٠‏ ومنذ أواسط القرن ٠١‏ ه / ١٠م‏ ء بدأت أعباء 
شئون اوقاف مصر تزداد على قاضى وناظر الأوقاف » حيث استحدث لأرل مرة 
منصبی ٥‏ دفتردار أوقاف مصر ۲ د وقاضى أوقاف مصر )() . ومرة أخرى » 
وقی آواخر القرن نفسه » عادت شئون أوقاف مصر تدار بمعرفة ناظر الأرقاف 
الذى أصبح تعيينة بيد اغادار السعادة » وبإشراف قاضى مصر أيضا » حيث مع 
لهذا التاظر ء منذ ذلك الحين صلاحيات واسعة(' )٤‏ . وعلى الرغم من ذلك » ققد 
کانت ترسل الأوامر لقاضى مصر للقيام بمهام محاسبة النظار والتفتيش على 
أحوالهم ٠‏ والرقابة على تصرفاتهم » وذلك للحفاظ على أوقاف المسلمين » ولعدم 
تعرضها للخراب ء حتى أن الأوامر الصادرةعن الاآستانه كانت تؤكد على أن النظر 
فى محاسبات الأوقاف والإشراف عليها تعد من صميم مسئوليات قاضى 
مصر(؛) . 

ومن ناحية اخری » كان يمثل قاضى مصر فى المحاكم التى كانت منتشرة 
فی مركز الأیالة وفی نواحیها وولایاتها » ناثبا » یذ کر آولیا چلبی أنه عادة ما کان 
ينتخب من العشمانيين العدول » حيث كان كل ناقب من نواب قاضى مصر في 
هذه الحاكم يقوم بالنظر فى الشثون القضائية والشرعية العروضة عليه فى 
منطقته » وذلك بحضور قضاة المذاهب الأريعة . ويعد الإستماع لدعاوى الأهالى » 
كان يعرض الهام منها واللازم عرضه على مجلس القاضى ‏ ثم على الديوان 
العالى إذا لزم الأمر ذلك(١٠)‏ - وقد ذكر محمد أحمد حسين فى أثره « الوثائق 
التاريخية » أنه كان فى مركز ايالة مصر القاهرة العديد من المحاكم الختصة 


6 


بالنظر فى الشثون المختلفة يأتى على رأسها : ( محكمة الباب العالى » ومحكمة 
القسمة العسكرية » محكمة القسمة العربية » محكمة الزينى ببولاق » محكمة 
مص ر القديمة ١‏ محكمة قتاطر السباع » محكمة طولؤن + محكمة قوصون > 
محكمة جامع الصالح » محكمة باب الخلق » محكمة الصالحية النجمية » محكمة 
جامع الحاكم » محكمة الذاهد » محكمة باب الشعرية » محكمة البرامشية(“؛) . 
إلا آن آولیا چلبی یذکر أنه کان فی مصر خلال القرن ۱١‏ ه/ ۱۷ م ۲٤١١‏ 
محكمةء وأن خراج هذه المحاكم كان يرسل كل أسبوع إلى قاضى مصر » حيث 
يودم الخزينة الميرية('*) . 

وكما كان يعيّن فى مدينة القاهرة محتسباً يقوم بتنفيذ أوامر القاضى 
ويرعى شئون البلدية » ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وفقاً للشرع الشريف » 
وذلك بمساعدة عدد كاف من الصوباشية من الضباط الذين كانو| عادة مايعينون 
من چاوشية الدركأه العالى » كان فى مختلف ولايات مصر أيضا من يقوم بهذه 
اهام فى الأسواق والشوارع » حيث كان يشرف عليه أيضا قاضى تلك الولاية أو 
تلك الناحية(°) . 

وهکذا » یتبین لنا آنه علاوة على ما كان يقوم به قاضى مصر من الفصل فى 
الدعاوى الشرعية والقضائية لأهالى مصر والنظر فى المسائل المعروضة عليه 
والخاصة بمنسويى الدولة فى مصر وموظفيها » فقد كانت كافة الاجراءات 
الإدارية والالية الهامة فى الأيالة » كانت تجرى وتنفذ بتصديق قاضى مصر عليها 
ألا وذلك كما أتضعح من دفاتر الديوان الهمايونى التى بين أيدينا . ويناء على 
ذلك» يمكننا القول بأن أمن واستقرار آيالة مصر »كان مرتبطا إلى حد كبير 
بمدى عدل وأاستقامة ودارية وخبرة قاضى مصر فى معالجه الأمور التى كانت 


تعرض عليه . 


ا 


4 


1 
ليده قف رف کت ووا ٠‏ لر رار انوس :چات روز زی د ہو 


رسب ب ا té‏ 
د صن ب انتوم فجن امبرف ون 2 


: و UU, SHEA e‏ 0 ر : 
اواولینق ۶1> رحبا اع و رچ اعمادا I es‏ 8" 
ld‏ ونشی ب٤‏ د ا r‏ زار ہو واا ری رتزل یی ووا ls‏ 
ہف ب ایز دمغلا ملقد ردم ورواو اوا ا کا کا ر رر 79 
ر ریچ ذا دا انال تن ن 
ا را طت إوت مکار OE NS‏ 
ع موو اوگ کی E‏ 
ED EE‏ 
واا ول رو حيرمو مر رق وب ESET‏ رر را1 ا ty‏ 
درا س رمدو بویت ا اط دل < E‏ 


صورة عرض لقاضى مصر موجه إلى السلطان حول أحوال مصر وتزكية والى مصر 
لفترة ولاية أخرى 
( آرشیف سرای طوب قابی ء آوراق رقم ۹۹۲۲۲ ) 


Ni 


ودق 


منظر يصور والى مصر وأهل الديوا 


( وقائع على 


ن 
باٹ 


۲پ( 


ية 


ج -عزل قاضی مصر : 

لقد کان يصدر قرار عزل قاضى مصر » إذا ما ثبت تقصيره فى القيام 
بمسئولياته على الوجه المناسب » وذلك من خلال تقارير مير أمراء مصر 
الدوريةء وشكوى الأهالى التى كانت ترفع مباشرة إلى الآستانه . وقد نصادف فى 
حالات نادرة تخلى بعض القضاة عن قضاء مصر بمحض إرادتهم ورغبتهم 
بسبب مرضهم » فى العمل فى مركز الدولة("*) . وقبيل إنتهاء فترة قضاء 
قاضی مصر العرفية » وهی عام قمری کامل › ولم یرفع ضده شکوی › کان علیه 
أن يعرض رغبته فى تجديد فترة قضاؤه على الآستانه ٠‏ وإلاً يصدر القرار بالعزل 
وتعيين آخر إذا لم يسرع ذلك القاضى بالعرض(٤*)‏ . 

وعندما ما يعزل قاضى مصر » كان يصدر الأمر لأمير أمراء مصر بحصر 
عدد رجال القاضى المعزول » والذين يتصرفون فى مقاطعات فى مصر منهم ء 
حيث يسمح لهم بمرافقة القاضى إلى الآستانه بعد عرض دفاتر محاسباتهم 
هناكء بحيث لا يتعرض آحد لعلوفاتهم أو لوظائفهم لحين عودتهم إلى مصر مرة 
أخرى . كما كان أمير أمراء مصر يؤمر بتوفير كافة احتياجات القاضى واتباعه 
أثناء رحلتهم إلى الأستانه(°) . وهناك » كان قاضى مصر العزول يعهرض 
محاسبته فى الديوان الهمايونى » وبعدها يأخذ دوره فى الازمة بجوار قاضى 
العسكر بالآستانه » حيث كان يعيّن له حينئذ مرتب يعرف باسم ١‏ تقاعدية » » 
وذلك اعتبار) من اليوم الذى عزل فيه عن قضاء مصر بحسب القانون الإدارى 
المعمول به فى الدولة('°) . 
المناطق القضائية بنواحى أيالة عصر 

لقد عرفت كلمة ١‏ قضاء ٠‏ فى التقسيم الإدارى العثمانى بصفتها منطغة 
إدارية أصغر فى حجمها من منطقة « السناجق » الإدارية. وقد أطلق على هذه 
المناطق هذا الإسم نظرا لقيام القاضى فيها بصفة الحاكم الإدارى والقضائى 
الشرعى فى نفس الوقت(*) . ولكن لم يكن هذا التقسيم موجود فى مصر » 


۹ 


حيث كانت مصر تقسسَّم فى العصر المملوكى إلى ولايات وينادر وقرى . وعندما 
دخلت مصر تحت الإدارة العثمانية بدأ وضع تقسيم قضائى للولايات غير 
التقسيم الإدارى لها » لكن هذا التقسيم لم تتضح معالمه بشكل قاطع حتى 
التصف الثانى من القرن ١٠ه/‏ ١٠م‏ » ومن الملاحظ أن الظروف التى أحاطت 
بأيالة مصر خلال هذه المرحلة الإنتقالية » والتطوىرات الإدارية والمالية فى البلاد ء 
کان لها تأثيرا كبيرا فى تشكيل المناطق القضائية فى مصر » وإلحاقها بعضها 
ببعض أو فصلها عن بعضها البعض . 

وكانت المنطقة القضائية فى مصر تتشكل من عدد من القرى والنواحى التى 
تدخل فى التشكيل الإدارى لولاية من ولايات مصر أو أكثر › وليس من الشرط 
أن تكون جميع هذه القرى ثتبع ولاية واحدة . وكان « قاضى الناحية ) هو 
المشرف على كافة شئون هذه المنطقة القضائية الخاصة بالأهالى . وقد كانت 
حدود صلاحيات قضاة هذه المناطق القضائية تتسع احيانا فتضم بعض القرى 
من المناطق المجاورة لها » وتضيق أحيانا اخرى فيسحب منها بعض القرى 
لتنضم لناطق قضائية أخرى » وذلك بحسب المصلحة الإدارية وضرورات الأمن 
والاستقرار التى كان يراها آمير أمراء مصر مناسبة فى وقت من الأوقات . 

وهکذا » عندما کان آمیر آمراء مصر یری أنه من الضرورى إجراء تغيير على 
حدود بعض المناطق الإدارية » وفصل إحدى القرى أو النواحى من منطقة > 
وإلحاقها بأخرى » أو تشكيل منطقة قضائية مستقلة » كان يعرض الأمر بعد 
بحثه فى ديوان مصر العالى » على مركز الدولة مبرزاً أهمية هذا التغيير بالنسبة 
للمال الميرى ولتوطيد الأمن والإستقرار بين الأهالى . وعندئذ » كانت الدولة 
تناقش هذا التغيير فى الديوان الهمايونى » حيث تصدر الأوامر لأمير أمراء مصر 
بإعادة تقصى هذا الأمر من جديد والتحقق من مدى إمكانية تطبيقه على الواقع › 
وإرسال معلومات آكثر تفصيلا حتى يمكن إصدار قرار بتتفيذ الاقتراح . فعلى 
أثر عرض أمير أمراء مصر على الآستانه بأنه بينما كانت قرية ١‏ حدية ) ملحقة 


AE 


بقضاء رشيد منذ أنتقال مصر للإدارة العثمانية وحتی عام ٩٦٦٩‏ ه » حيث 
الحقت بعد ذلك بقضاء ١‏ فوة )» > مما أدى لعدم إمكانية استفادة منطقة رشيد من 
أصحاب الحرف فى هذه القرية من نجارين وحدادبين وغيرهم » وبالتالى إلحاق 
الضرر ببعض المصالح الميرية وتعطيلها ء وأنه يقترح إعادة هذه القرية المذكورة 
إلى قضاء رشيد مرة اخرى لتفادى هذه الخسارة » صدر الأمر لأمير أمراء مصر 
ثأنية بتقصى الوضع وبيان مدى الضرر الذى سيلحق بقضاء فوة فى حالة فصل 
هذه القرية عته ء ورفع الأمر ثأنية على الاستانه(^*) . وهكذا » يتقضح لتا أن 
المنطقة الإدارية إنما هى المنطقة التى تكون تحت الإشراف الإدارى لقاضى الناحية. 
وآن كل ولاية من ولايات مصر قد تحتوى على قضاء وأاحد أو أكثر » وهذا 
الإشراف إنما كان |إشراف محلى مدنى وشرعى » حيث كان الإشراف الإدارى 
والعسكرى كان بيد الستاجق والكشسّاف فى تلك المناطق . ويلاحظ أن المناطق 
البعيدة والملحقة بقضاء ما كان يرفع الأمر لجعلها منطقة قضاثية مستقلة نظرا 
ما كان يتعرض له الأهالى فى طريق الذهاب والإياب من وإلى محاكم القضاء 
البعيدة عنهم . فلما كانت ناحية « اشمونين » الملحقة بقضاء ١‏ المنيا» تبعد عن 
مركز القضاء مسافة آربعة أو خمسة أيام › وآن الرعايا السلمين كانوا يعانون من 
امتاعب عند توجههم الى محاكم المنيا » علاوة على ما كانوا يتعرضون له من 
اعتداءات من الأشقياء فى الطريق » فقد طلب أمير أمراء مصر بتشكيل منطةقة 
قضائية مستقلة فى ناحية أشمونين » وبذلك صدر الأمر لأمير الأمراء بتقصى 
الأمر على الطبيعةء والتحقق من مدى قابلية هذه الناحية لأن تكون قضاء 
مستقل(°۹) . 

وعموما ء لقد كانت كل منطقة قضائية بايالة مصر تتشكل من ست أو سبع 
نواحى تقربيا » إلا أن هذا العدد أنخفض بعد ذلك حتى ضمت كل منطقة قضائية 
ثلاث آى أربع نواحى فقط . ولم يكن هتاك قانون أو نظام ثابت يضم هذه التواحى 
إلى المناطق القضاثية سوى قريها أى بعدها عنها . ولا كان أنضمام عدد أكبر من 


AE 


النواحى والقرى إلى منطقة قضائية ما » أو أنفصال عدد من هذه القرى والنواحى 
عن هذه المنطقة القضائية يؤثر تأثيرا مباشرا فى قدر محصولات الرسوم التى 
يدفعها أصحاب الدعاوى إلى محاكم كل منها » فقد ظهرت » خلال النصف الثانى 
من القرن ٠١‏ ه / ١١‏ م ٠‏ مشكلة تبعية بعض القرى والنواحى للمناطق 
القضائية القربية منها . فكانت هناك بعض المناطق القضاثئية تديرها هيئة 
قضائية قليلة فی حین أنه کان یتبعهاعدد کبیر من القری مما كان يزيد من 
محصولاتها » ومن ناحية أخرى » كان هناك مناطق قضائية أخرى بها هيثة 
کبیرة فی حین نها کانت تشرف علی عدد أقل من القری مما کان ينقص من 
حاصلاتها . وقد جعل هذا الوضم الأهالى يعانون معاناة شديدة . وهكذا » صدر 
الأمر إلى آمير آمراء مصر وإلى قاضى مصر عام ۹۸٤‏ ه »لحمل تقسم جديد 
للمناطق القضائية بمصر بحيث تلحق القرى والنواحى بالمناطق القربية منها 
والمناسبة لها مما يحقق التوازن فى محصولات كل منها بحسب اعداد الهيئة 
القضائية الموجودة بها » وترشيح قضاة أكفاء ونواب مستقيمين للقيام بمهامهم 
فى تلك المناطق القضائيةء وتحرير دفترمفصل يحتوى على هذه التقسيمات 
الجديدة بمصر » وإرساله إلى الآستانه للتصديق عليه('") . 

وعلى الرغم من محاولة الإدارة المركزية وضع تقسيم قضائثى مستمر لمناطق 
مصر القضائية خلال هذه الفترة »إلا أن عملية انفصال بعض القرى والنواحى 
والحاقها بامناطق القضائية لأسباب مختلفة استمرت حتى أواخر القرن ( ٠١‏ ه 
١١ /‏ م ) » وطوال القرن ( ١١اه‏ / ١١۷‏ م). فبمقارنه بسيطة بين المتاطق 
القضائية التی ذكرها کاتب الدیوان عینی عالى فى مطلع القرن ١١‏ ه / ١۷‏ م » 
عام ٠١۱۸‏ ه ) » وبين دفاتر روزنامه قاضى عسكر الأتناصول للاعوام 
٠١۸٠-٠۷١(‏ ) المىجودة فى الأرشيف الشرعى فى استانبول » يتبين لنا أنه فى 
حين أن قضاء «إسنا» كان ملحقا بقضاء «جرحه» » وقضاء «فوّه» كان تابعا 
لقضاء «محلة علوى ٠ء‏ وقضاء «منفلوط » كان يتبع قضاء قوص فى قاثمة عينى 


EE 


عالى » نلاحط فى دفاتر الروزنامه أن قضاء «إسنا؛ الحق بقضاء «أبريم؛ » وقضاء 
فوة أعمتبر منطقة قضائية .مستقلة » ومنطقتى منفلوط «وقوص)» القضائيتين 
أصبحتا مستقلتين عن بعضهما البعض . ومن ناحية أخرى » يتبين لنا أيضا آن 
مناطق الفيوم والمحلة الكبرى وأاقفهص ومنوف التى كانت ملحقة بعضها ببعض 
أصبحت كل منها مستقلة عن الأخرى('") . 

وقد وصل عدد المناطق الإدارية - القضائية الكبرى بأيالة مصر » فى أوائل 
القرن (١١ه‏ / ١١‏ م) ٠١‏ منطقة قضائية يمكن درجها طبقا لدرجاتها ء 
وبحسب ترتيب عينى عالى لها على النحى التالى("") : 


یی مية یی مية 
القضائية أ القاضى | القضائية | القاضى 


النطقة | يومية | النطقة 
القضائية | القاضى | القضائية ا 


٤ 


چ چ چ چ و مو4 
OE E el e aR CCE‏ 


ومن خلال جدول المتاطق القضائية آنف الذكر يتضح لنا أن أيالة مصر كانت 
تحتوى » خلال آواخر القرن ٠١‏ ه / ٠١‏ م » وأوائل القرن ١١ه/‏ ۱۷ م ء على 
إحدى عشرة منطقة قضائية من فئة القضاة الذين يتقاضون يومية قدرها ٠٠‏ 
أقجة » وستة عشر منطقة قضائية ممن يتقاضى قضاتها يومية قدرها ٠١١‏ أقچة 


A 


٠٠٠١ وفى حين أن كانت أعلى منطقة قضائية محلية بمصر ذات قاض يتقاضى‎ ٠ 
ه/ 1١١م ء‎ ١١ آقجة يوميا » نلاحظ خلال أواسط القرن‎ ٠١ قجة يوميا ء وأقلها‎ 
آقجة‎ ۷١ آقجة يوميا » وأقلها‎ ٤۹۹٩ أن أعلى منطقة قضائية بمصر قد وصلت إلى‎ 
. يومیا("")‎ 

أما أولیا چلبی الذى زار مصر فى حوالى عام ٠٠۸٤‏ ء فيذكر أن أيالة مصر 
كأنت تحتوى على ۷١‏ منطقة قضائية » منها أريع مناطق مولوية كبرى ذات 
يومية قدرها ٠٠١‏ آقجة هى ( المحلة الكبرى » دمياط » الاسكندريةء منية تين › 
رشيد, المنصورة ). و ٤٠٥‏ منطقة قضائية أصغر منها وهى : ( المنوفية » 
البحيرةء البرلس ء فوة » سنديون » محلة أبو على › أبيار » نحرارية » محلة 
المرحوم » بلبيس » ميت غمر » زفته » الشرقية » سلامون » الخانكهء الجيزة > 
الفيوم » بنى سويف » تزمين » بهنسا » فشنا » ملاوى » منفلوط » أسيوط » ابو 
تيجء طهطا » وآقاطا » أشمونين » سنبوط › جيزة » سوهاج » منشية » الوأح ء 
جرحه » فرشوط » شرق بویط » اسنا » سای »إبريم » أسوان » قوص »> قنا › قى » 
شرق أخميم » السويس ) . وذلك علاوة على ٠١‏ منطقة قضائية أخرى من 
الضافات(۶") . 

وعموما » لم تكن هذه المناطق القضائية ثابتة التشكيل » وذلك نتيجةالحالقها 
بعضها ببعض فى فترات مختلفة › وتوجيه محلولاتها فى أوقات متباينة بحسب 
درجة القاضى وتطوير المنطةة القضائية . a‏ 
1-تعيين قضاة النواحص : 

لقد كان لقاضى مصر الحنفى نواب يعيدّون من قبل الأستانه فى نواحى 
الأيالة المختلفة » كما كان له نواب فى مركز الأيالة . وعموما » كان هؤلاء القضاة 
النواب المعينين على مناطق مصر القضائية فى نواحيها المختلفة » يعينون ممن 
قضوافترة ملازمتهم لقاضى عسكر الأتاضول فى الأستانه من القضاة 
العزولين من المناطق القضائية الأقل درجه أو من المدرسين الذى يريدون أن 


٤ 


يكونوا قضاة ممن تبلغ يومياتهم ٠١‏ آقچة » وذلك بحسب ترتيبهم ودورهم قى 
الترقية والتعيين . 

ویذکر قوچى بك فى مجموعته أنه كان يلزم على القضاة المعزولين العودة 
فوراإلى الآستانه» حيث يشتركون فى مجلس قاضى العسكر كل يوم أريعاء 
ويستمرون فى ملازمته مدة سنتين بحسب القانون المعمول به (11) . إلا أن 
الوثائق التى بين أيدينا تبين أن عدد القضاة والمدرسين المنتظرين أدوارهم فى 
التعيين قد زاد خلال القرن ١١ه‏ / ١۱۷‏ م » زيادة ملحوظة » حيث اضطربت فثرة 
اللازمة هذه » وزادت عن المدة المحددة بسنتين . فمن خلال دفاتر روزنامه قاضى 
عسكر الأناضول نصادف العديد من القيودالتى تؤكد على تجاوز الكثير من 
القضاة فترة ملازمتهم القانونية » فالقاضى شعر انى زاده محمد المعزول عن 
قضاء «البهنساوية) منذ ٠١‏ شهر يعين على قضاء «أبيار » بعد قضائه فترة 
ملازمة تقدر ب ۲١‏ شهر » وسليمان أفندى المعزول عن قضاء نحرارية مذذ ٤١‏ 
شهر یعین علی قضاء د شق ثان » بعد أن أمضی فی ملازمته ۳۲ شه .)١۷(‏ 
وقد يكون طول فترة الملازمة هذه بسبب أن بعض القضاة المعزولين لم ينفذوا 
الأوامر بالعودة للآستانه بمجرد إنتهاء فترة قضائهم » نظرا لما كانوا يباشرونه 
من أعمال إدارية والتزامات فى مصر(^) . 

وكان من المعمول به فى النظام القضائى العثمانى بمصر » أن القاضى الذى 
أ يعين بيومية ٠١‏ آقجة » وانتهت فترة قضائه » يعود إلى الآستانه فيقضى فترة 
ملازمة قدرها سنتين على الأقل » حيث ينتظر دوره فى منصب قضائى اعلى . 
وعموما » كان يعين على المناطق القضائية بمصر القضاة من ذوى الخبرة 
والدراية فى هذه البلاد » فكان يفضل من كان قد تولى منطقة قضائية فى مصر 
من قبل . ویتبین لنا من خلال روزنامه قاضى عسكر الأناضول أن محمد آفندى 
العزول عن قضاء « فشنه » ذات فثة ۷١‏ آفچة يعين على قضاء اشمونين بيومية 
قدرها ۸٠‏ آقچة » وأن على أفندى المنفصل عن قضاء «قوص» وذات فثة ۸٠‏ آقچة 


£0 


فى اليوم يعين على قضاء «الواح؛ بيومية قدرها ١٠٠آقچة‏ » وسليمان أفندى 
المعزول عن قضاء «النحرارية » ذات الفثة ٠۳۰‏ أقچة يعين على قضاء خر بيومية 
قدرها ٠٠١‏ آأقچة فى اليوم » وشعرانى زادة المعزول عن قضاء «بهنساوية » ذات 
ال ٠٠١‏ آقچة يعين على قضاء أبيار بيومية قدرها ۲٠١‏ آقچة » ومحمود المعزول 
عن قضاء «آبيار» ذات ال ۰ آقچة يعيّن على قضاء «(جرجة) مع (أبريم) بيومية 
قدرها ٠٠١‏ أقجة » وعارف آفندى المعزول عن قضاء «رشيد» ذات فئة ال ٤٠٠١‏ 
أقجة يعين على «دمياطه مع « فراسكور» بيومية قدرها ٤۹٩‏ آقچة(“") . 

ومن ناحية أخرى كان من الممكن آن يتقدم المدرسين ممن يتقاضى يومية 
قدرها ٠١‏ أقچة لشغل إحدى وظائف القضاء » حيث كانوا يتقدمون بخبراتهم 
ويعرضونها على قاضى عسكر الأناضول » وعندئذ » كان ينبغى عليهم التوجه 
للآستانه لأخذ دورهم فى الملازمة أولا » ثم يأخذون ترتيبهم فى التعيين فى 
الوظائف الشاغرة . وكانت هذه الفثة تعينٌ عادة على قضاء من فثة ٠۳۰‏ آقچة أو 
٠١‏ اقچة يوميا . فقد وجه قضاء «البهنساوية» لنعمة الله أفندى المعزول منذ 
أربعة سنوات من مدرسة خسرو جعفر باشا بعلوفة يومية قدرها ٤٠‏ آقچة . 
والذى اتم قترةملازمة كاملة - وهى عامان- » وذلك بيومية قدرها ۱۳۰ أقچة » 
كما وجه قضاء « قنا » لعبد العزيز أفندى النفصل عن مدرسة جعفر باشا 
ببروصة عن علوفة قدرها ٤٠١‏ أقچة يوميا منذ ٠١‏ شهرا » وجهت اليه بعلوفة 
يومية قدرها ۱۳۰ آقچة ايضا .)١(‏ 

وقبل إنتهاء المدد العرفية لقضاة المناطق القضائية » وإنحلال منصب القضاء 
فى تلك المنطقة مع نهاية هذه المدة » كان يسمح بخمسة أو سته أقراد ممن عليهم 
دور التعيين بالتقدم بطلبات لشغل هذا امنصب . وعندئذ » كان يعقد بينهم 
امتحان شرعى بمعرفة قاضى العسكر بالآستانه » حيث يوجه القضاء الشاغر 
فى النهاية إلى أكثر المتقدمين علماً وفقهاً ودراية . إلا أن هذا القانون الذى كان 
معمول به فى أنحاء الدولة » أصبح لا يراعى ثماماً عند تعيين هؤلاء القضاة خلال 


ا 


القرن ١١‏ هد /۷١م‏ » حيث ظهرت اعثبارات أخرى توجه بموجبها هذه المناطق 
القضائية(") . 

وعلى الرغم من إرسال الأوامر إلى أمير أمراء مصر مذكرة إياه بالنظام المتبم 
فى تعيين قضاة المناطق القضائية بمصر » وبضرورة عرض الناطق التى انحلت 
ببلوغها المدة العرفية القصوى للتجديد ( وهى ثلاث سنوات ) ء وذلك حتى يمكن 
للقضاة المنتظرين أدوارهم فى الملازمة بالآاستانه أن يتقدموالشغل هذه 
الىظائف(") . إلا أنه من الملاحظ أن عدد القضاة المنتظرين لادوارهم أزداد زيادة 
كبيرة خلال القرن ١١ه/۷٠م‏ » مما أجبر الدولة على تخفيض هذه المدة 
العرفية إلى سنتين فقط لتتيح للمنتظرين أخذ ادوارهم("") . 

وكانت الطلبات التى يتقدم بها الملستحقين والتى أتمت شروط التعبين » 
عرض على السلطان نفسه بمعرفة قاضى العسكر » حيث يتم التصديق عليها » 
وبناء عليه كانت تحرر لكل متقدم مستحق براءة تبيّن تاريخ التعيين » ومسقدار 
اليومية » وما إذا كان القاضى قد أتم شروط تعيينه من الملازمة وغيرها على 
الوجه الأكمل آم لا » ومدى استحقاقه لهذه الوظيفةالشرعية الهامة » وأهم 
الوظائف التى ينبغى أن يقوم بهاا٤")‏ . وعندئذ » كانت تصدر الأوامر من الآستانه 
تحيط أمير أمراء مصر علما بالتعبينات الجديدة هذه » كما كان امير الستحق 
التى تقع امنطقة القضائية فى نطاق تصرفه يحاط علما بذلك ايضا(*") . 

وظائف قضاة النواحى : لقد كانت صلاحیات قضاة نواحی مصر تحدّد 
صنذ البداية من خلال البراءات التى كانت تمنح إليهم ويتعينون بمقتضاها فى 
مناطقهم القضائية . ففى براءة تعيين قاضى النحرارية والتى تحمل تاريخ أوائل 
وبيع الأول ٠١٠۹‏ ه » تحدد الصلاحيات تلك على النحو التالى ١:‏ ... صدر 
الأمر بإجراء الأحكام الشرعية بالمنطقة القضائية » وتقسيم ميراث ورثة المتوفيين 


¥ 


من الأهالى » والقيام بكافة الأمور القضائية والشرعية التى كان يقوم بها سلفه ء 
واستعمال الصلاحيات التى منحت للقضاة السابقين ..)(*) . 

وهكذا » يتضح لنا أن تطبيق الشرع الشريف بين العباد » وإقرار العدل قى 
أنحاء البلاد » وإدارة وتنفيذ الأوامر الشرعية والتنظيمية المحولة عن الدولة أوعن 
مركز الأيالة فى تلك المناطق » كانت من أهم المهام التى كان يكلف بها هؤلاء 
القضاة شرعياً وإدارياً . 

لقد كان قضاة النوأاحى يقومون بمعظم وظائف قاضى مصر » ولكن فى 
إطار مناطقهم القضاثية . فكما كان لقاضى مصر(') مجلسا شرعياً خاصاً يدير 
فيه أمور الأيالة القضائية والشرعية » كان لقضاة النواحى فى ولايات مصر 
مجالس خاصة بهم ينظرون فيها شئون الرعايا التابعين لمناطقم القضائية » وذلك 
بالإضافة لاشتراكهم فى مجلس الناحية الذى عادة ما كان يرأسه الأمير السناحق 
أو كاشف الولاية ٠‏ حيث يقوم فى حضرته بتعزير المجرمين وعقابهم» وإجراء 
الحدود الشرعية على المذنبين » كما كان يستممع إلى شكاوى الأهالى ودعواهم 
الإدارية والمالية بحيث كان يعرض الهام منها على أمير أمراء مصر وعلى قاضى 
مصر . وفى حالة قيام الأهالى فى هذه المنطقة القضائية بعرض الأمر على 
الأستانه مباشرة » كانت القضية تناقش أولاً فى الديوان الهمايونى » ثم ترسل 
الأوامر الضرورية لأمير آمراء مصر ولقاضى مصر ولقاضى الناحية فى نفس 
الوقت من أجل التحقيق فى السالة وعرض حقيقتها بعد التقصى على 
الآستانه() . فعلى أثر إعلام أهالى «المنصورة» بأن كاشف «المنصورة » يحدث 
البدع فى الولاية ويستولى على أموال الأهالى دون وجه حق وبخلاف الشرع 
الشريف » ويتعدى على حقوقهم ويظلمهم » صدرت الأوامر لأمير آمراء مصر 


١ ) # (‏ قضاده شرعى أحكامى أجراً » خلقدن أولنلرك وارثلرينك میراٹی تقسيم ایتمه سی › 
أونجه که قاضیلرك کورد کلری بوتون ایشلری کورمه لدی » آونلرك متصرف ولد قلری 
صلاحیتلری قوللانمه سی آمر آولثمشدر ..۰» : علی آمیری / احمد الأول رقم ۷۲۹ ن 


-S\A. 


وإلى قىاضى المنصورة بالتحقيق فى الأمر » واستبيان حقيقة هذه الدعوى فإن 
کان حدث الإعتداء فعلاً على الأهالى فليعمل آن على إعادة الأموال التى استولى 
عليها الكاشف دون حق إلى أصحابها » ثم يعرض الأمر ثانية على الآستانه(^١)‏ . 
ومهما يكن من آمر » فقد كان قاضى مصر وقضاة نواحى مصر يخضعون 
لنظام شرعى وإدارى وأحد فى النظر فى القضايا المعروضة عليهم » حيث قرر 
قانون نامه مصر أن يؤتى بالنظام الشرعى فى الدولة العثمأنية » ويوضع منه 
نسخة فى ديوان مصر العالى » ونسخة لكل ناحية من نواحى مصر القضاثية ؛ 
حيث كانت تسجل هذه اللاثحة القضائية فى سجلات هذه المناطق القضائية 
ويعمل بها فيما يعرض على قضاة النواحى من مور شرعية وقضائية(*) . 
وكان قاضى كل منطقة قضائية يقوم بترشيح عدد من النواب ليقومو| 
بمباشرة وظاثفهم الشرعية فى المحاكم التابعة لمنطقته القضائية » وذلك تحت 
إشرافه الشرعى المباشر . وكان قاضى الناحية يمتح هذه الوظيفة للناثب المناسب 
بطريق الالتزام('). وعادة ما كان هؤلاء النواب يختارون من المذاهب الأربعة 
(الحنفى والشافعى والمالكى والحنبلى )('*) . ولا كان هؤلاء النواب يتولون 
وظائفهم قى الحاكم بطريق الإلتزام أيضا › فقد فَتح الباب لإحداث البدع والظلم 
بالرعية لالإيفاء يما التزموا به تجاه قضاة النواحى . وكثيرا ما كانت ترفع 
الشكاوى من هؤلاء النواب إلى الآستانه مباشرة » حيث كانت تصدر الأوامر 
بعزل هؤلاء النواب وتعيين لٌخرين من الأمناء الستقيمين(") . وكان النواب 
العزولين يستدعون إلى ديوان مصر العالى للتحقيق معهم بشان الشكاوى 
الرفوعة ضدهم . ويعد آنتزاع حقوق الأهالى من بين أيديهم طبقأللشرع 
الشريف › كان يصدر الأمر بعدم توجيه مثل هذه المناصب العدلية إليهم مرة 
ثانية("١)‏ . وعموما » كان هؤلاء النواب يقومون بمباشرة الأعمال الإدارية 
والقضاثية اليومية فى المحاكم » بحيث يحولون الهام منها إلى قضاة النواحى 


~٤۹ 


للنظر فى وجهتها الشرعية ٠‏ وكان هؤلاء القضاة يحولون المسائل الأكشر أهمية 
للعرض على مركز الأيالة لبحثها فى الديوان العالى . 

لقد كان قضاة النواحى فى ولايات مصر » هم ممثلو قاضى مصر قى 
مناطقهم وفى نفس الوقت مساعد والأمراء السناجق والكشاف فى الأمور 
الشرعية والقضائية العدلية . ولا كانت الدولة العثمانية » وكافة مؤسساتها فى 
مصر وولاياتها » تخضع لمعاملات الشرع الشريف » فقد كان لقضاة النواحى 
والثغور فى ولايات مصر دوراً إدارياً هاماً فيها . فقد قرر قانون نامه مصر أن 
توزيع التقاوى على القرويين ثم تسترجع منهم مرة أخرى عقب موسم الحصاد 
بموجب محضر وبمعرفة قضاة النواحى وأمناثهم » وبمعرفتهم أيضا › كانت 
تفتش على الأراضى الغير معدة للزراعة فى وقتها . كما أكد القانون على ضرورة 
عرض دفاتر الأمتعة التى تحملها سفن الأجائب على مجلس القاضى بالشغر » 
بعد حصر هذه الأمتعة » وتسجيلها فى سجلاتها » والتصديق على هذه الدفاتر 
التى كانت جميم المحصولات الالية الميرية أمثال مقاطعات الميناء والجمارك 
وغيرها » كانت تضبط بواسطة قضاة النواحی أیضا › حیث کانت تحمل کل 
هذه المحصولات مع دفاترها إلى مركز الأيالة كل ذلاثة أشهر(“۸). 

كما كان لقضاة النواحى بعض الصلاحيات الإدارية فى ولاياتهم » حيث 
كانت تودع إليهم إدارة شثون الولاية العامة » عندما يكلف حاكم الولاية ببعض 
المهام اليرية للدولة داخل الأيالة بمصر أو خارجها . فعندما ما كان أمراء الثغور 
يخرجون إلى البحر فى موسم الربيع مع الأسطول الهمايونى » كانت شئون هذه 
الثغور يتولاها القضاة بتلك المناطق بأمر من مركز الدولة مباشرة(**) . وكانت 
توجه التكاليف المباشرة من مركز الدولة مباشرة إلى قضاة النواحى فى شئون 
إدارية وشرعية وقضائية كثيرة . فكما كان قضاة النواحى بمصر يكلفون بالنظر 
فى بعض المسائل المتعلقة بالكشًاف فى نواحيهم » وإقرار العدل بين هؤلاء 
الكشاف والعمال » ويين الرعية بموجب الأوامر السلطانية(") » كانوا يفصلون 


° 


فى بعض المشاكل التى كانت تظهر بين مشايخ العريان بعضهم وبعض . فعلى 
آثر مرن شيخ عرب الجيزة بانه عندما كلف بالخروج لحملة اليمن قام اين 
خاله علام بالاستيلاء على منصب المشيخة بدلا منه بطريقة غير شرعية » حيث 
استولى المذكور على كافة أسبابه » فقد صدر الأمر السلطانى لقاضى الجيزة 
بتعیین احد چاوشية الدركاه العالى للقيام بالتفتيش على المعروف باسم علام » 
وقطع علاقته باليرى وتحصيل جميع الأضوال الميرية امىجودة فى ذمته بحسب 
الشرع(١١)‏ . 

ومن ناحية أخرى » كان يعيّن فى الولايات والقرى بأنحاء مصر المختلفة . 
قضاة محليين يعرفون بإسم ١‏ قضاة الاراضى » . وكان هؤلاء القضاة مكلفين 
بمهمة.التحقيق فى شكاوى الأهالى التى كانت تعرض على مركز الأيالة ومركز 
الدولة ء حيث كانوا يتعقبون المسائل فى ثلك المناطق عن قرب() . إلا آنه فى 
أواخر القرن ١٠ه/١‏ م » أصبح هؤلاء القضاة المحليين موضعا لشكاوى الأهالى 
الستمرة نتيجة استحداثهم البدع ونشرهم الظلم بين الرعية » الأمر الذى جعل 
مركز الدولة يرسل الأوامر إلى أمير الأمراء بضرورة إرسال قضاة أمناء غير 
قضاة الأراضى إلى تلك المناطق(“١)‏ . 

ومهما يكن من أمر » فقبل إتمام قضاة النواحى لمدتهم العرفية » كانت الإدارة 
الركزية تنظر فى أحوال هؤلاء القضاة ‏ فإِذا کانت قد رفعت ضدهم شکاوى من 
أهالى الولايات » وثبت من خلال التحقيق أنهم كانوا مقصرين فى أداء مهامهم 
القضائية والشرعية على النحو اللائق »لم يكن قاضى العسكر يوافق على مد 
امدة العرفية المقررة لهم » وأيضا فى حالة اثمام هؤلاء القضاة لهذه المدة العرفية » 
كان يصدر الأمر بعزلهم ٠‏ حيث كانوا يتوجهون إلى الأستانه لتأدية فترة 
ملازمتهم بجوار قاضى العسكر » وعندئذ كانت تصرف لهم مرتبات بحسب 
درجاتهم من د جوالی مصر›('") . 

ولا كانت المؤسسة القضائية فى الدولة عموماً وفى أيالة مصر على وجه 


48 


الخصوص تقوم بمهمة ضبط المؤسسات الأخرى فى الدولة وفى الأيالة حتى 
لا-تجعلها تخرج عن الإطار الشرعى للحدد لها » وبإقرار العدل والمساواة بين 
مصالح مؤسسات الدولة وبين حقوق الرعايا الشرعية . فقد كان القضاة المكلفين 
بالنظر فى هذه الأمور العدلية » وتطبيق الشرع الشريف » كانوا يختارون من 
ذوى العدل والاستقامة » مما كان ينعكس بالتالى على حالة الإنضباط فى بقية 
مؤسسات الدولة والأيالة » والإلتزام الشرعى فيها جميعا . إلا أنه اعتبارا من 
أولخر القرن ١٠ه/١٠م‏ » بدأت العديد من الاعتبارات الأخرى تدخل فى تعيين 
قضاة الدولة ومنهم قضاة مصر » مما أثر سلبيا على مؤسسة مصر القضائية 
وبالتالى على كافة مؤسسات الأيالة الأخرى('*) . 

وخلاصة القول » أله عندما أصيبت الأوضاع العدلية والشرعية قى مصر » 
فى أواخر عهد المماليك بإضطراب شديد فى أنحاء الدولة » أنتقل تأثيرها بالتالى 
إلى كافة مؤسسات الدولة » فكان سبباً فى نهيار كافة مؤسسات المماليك ويالتالى 
دولتهم .فلما أنتقلت الإدارة فى مصر إلى العثمانيين » ابقيت التشكيلات على 
وضعها القديم حتى عام ١١۹ه‏ » حيث وضع نظاما عاماً للأيالة يحكمه الشرع 
الإسلامى الشريف .إلا أن مرحلة استقرار مصرلم تستمر طويلاً . ففى نهاية 
هذا القرن بدات البدع المملوكية القديمة فى الظهور مرة أخرى فى ولايات مصر 
الختلفة » حيث زاد من اضطراب هذه المؤسسة الأزمات التى تعٌّرض لها مركز 
الدولة خلال هذه المرحلة . ومهما يكن من امر » فقد طْبقّ فى مصر خلال القرن 
١١ه/١١م‏ » نظاماً محكما لنشر العدل بين الرعية » والزام مؤسسات الدولة قى 
الأيالة بالحدود الشرعية » واستمر هذا النظام قويا على الرغم من التجاوزات الى 
كانت تظهر بين الحين والآخر هنا وهناك . 


EY 


حواشی الباب اتلخامس 


( ۱) اولیا جلبی » سیاحتنامه ۰ ج۱۰ / ۱٤١‏ 
kanunlar , s. 360 - 362 , 370 ,377.( Y)‏ 
Uzuncarsli, Osmanli Devletinin Iimiye Teskilati, Ankara 1965, ( r )‏ 
s. 87‏ 
٤ (‏ ) کامل کبجی › دفتر رؤوس رقم ۲۹٢ / ۲۲٣‏ - ۲۹۷ › محرم ۹۸۱ هھ 
١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ١‏ | ۱ھ 
Uzuncarsli , Imiyye Teskilati , s. 96 ( 1 )‏ 
( ۷) دقتر المهمة رقم ۲ / ۲۳۱ › جمادی الاولی ٩٦٤‏ هء رقم ٤١‏ / 1۷ ء جمادى الاخرة ۹۸٩‏ 
ھ ء کامل کبجی › رؤوس رقم ۲٣۹ / ۲۲٣‏ ۔ ۲۹۷ » رقم ۲٣۲۳‏ / ۷۸ء جمادی الاخرة 
۰ ھے 
(۸ ) ذیل دفتر اللهمة رقم ۸ / ۲۰۸ › جمادى الاخرة ٠١٠١‏ ه 
٩ (‏ ) کامل کبجی › دفتر رؤوس رقم ۲٣٦ / ۲۲٣‏ ۲۹۷ » دفتر رقم ٤١‏ / ۷٦ء‏ جمادى الاخرة 
۹ هھ » دفتر رژوس رقم ٤٤ / ۲٢۷‏ ء رمضان ٠۰۲۰‏ هھ 
٠۰ (‏ ) کامل کبجی › دفتر رؤوس رقم ۲٣۲‏ / ۷۸ » جمادی الاخرة ۱۰۰۱ هھ ؛ رقم ٦٤ / ۲٣۷‏ 
ء ربيع ألاولى ۱ هھ ١‏ اہن الامین ١‏ دفتر توجیهات رم ۷١‏ / ۲۸۳ :رمضان ۹۰۷۸ هھ 
۱١ (‏ ) دفتر المهمة رقم /۷١‏ ۳۱۸ ۰ رجب ٠۰۹۳‏ ه 
Uzuncarsl , ilmiyye Teskilati , s. 98 n. 2 (1Y)‏ 
( ۱۳ ) ارشیف سرای طوب قابی › اوراق رقم ٦٦٤‏ / ۲ ۱۰۱۲۰ ھ 
٠٤ (‏ ) دفتر مالية دن مدورہ رقم ٤٤٥٤‏ / ۴ء اولیا جلبی ۰ج۱۰٠‏ / ۱٤۸‏ 
٠١ (‏ ) ابن الامين » دفاتر الالية رقم Ilmiye Teskilati , s. 87; ھ۱۰۱٤ ٤۸‏ 
١١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٤١‏ / 1۷ › جمادى الاخرة ۹۸٩‏ ه 
(۱۷) دفتر المهمة رقم ٦۷ / ٤١‏ »رقم ۷١‏ / ۳۹۸ ء رجب ٠١۱۳‏ ه 
(۱۸) دفتر المهمة رقم ۱۷ / ۲۲۲ › جمادی الاخرة ۹۸۲ ه 
(۱۹) اولیا جلبی ءج ۱۰ / ١٤٤۔۹٤٤‏ 
) ۰ ) نقلا عن « قأنون عيد الرحمن باشا» ( ص )٥٤١‏ أنظر : 
THimiye Teskilati , s. 95 ; M. pakalin‏ 
Osmali Tarih Deyimleri ve Terimleri Sozlugu , Il , s. 124‏ 
( ۲۱ ) ارشیف سرای طوب قابی ء آوراق رقم ۱۰٦۲۰ ۲۲ / ٦٦٤‏ ھ 
Timiye Taskilati , s. 87 ( YY )‏ 
( ۲۳ ) دفتر الهمة رقم ۳۲/ ۲۹۰ زء ربيع الاخرة ۹۸1 ه 


A 


١ ) ۲١ (‏ دفتر جرايه وعليق ايالة مصر عن وأجب عام ٠٠١٠٤١‏ ه» : مالية دن مدورة رقم 
۴/٥‏ دفتر رقم ۱۰٠۱٥۰۲ / ٤٤٥٩‏ ه 

۲٣ (‏ )ارشیف سرای طوب قابی › اوراق رقم ۱۰٦۲۰ ۲۲ / ٦٦٤‏ ھے 

۲١ (‏ ) ارشیف سرای طوب قابو › اوراق رقم ۹۹۲۲ ۱۰٦۲۰‏ هھ 

( ۲۷ ) الملوأانى » تحفة الاحباب » ص ۱۹۷ ٠۷١١ ۱۹۸٠‏ 

( ۲۸ ) اولیا جلبی ۰ ج۱۰ / ۱٤۸‏ 

miye Teskilati ,s. 110 ( ۲% ) 

Kanunler , s. 361 , 362, 367, 373 , 382,38 ("° ) 

( ۳۱ ) کامل کبجی › دفتر رؤوس رقم ۲۳۰ / ۱۸۳ ء ذى الحجة ۹۸۳ ه 

( ۳۲ ) دفتر المهمة رقم ۲۱ / ۲٠١‏ › جمادی الاخرة ۹۸۲ ه 

( ۳۳ ) دفترالهمة رقم ٦۰‏ / ٤۱ء‏ شوال ۹۹۳ ه 

۲۶٤ (‏ ) دقتر الهممة »ارشیف سرای طوب قابی › اوراق رقم ۱۲۳۲۱ / ۲۹۰۱٤۹۰۹‏ ب» 
شوال ۹٥۱‏ ه ١‏ دفتر المهمة رقم ۲۷ / ۵۱ ؛ رجب ۹۸۲ هھ 

١ (‏ ) دقترالمهمة رقم » اوراق رقم ۱۲۳۲۱ / ٤١‏ أ 

)۳١(‏ دفترالهمة رقم ۱۲ / ٤٥۸‏ » رييع الاخ رة ۹۷۹ ه ١‏ رقم ۲۳ / ۳۱۹ › ذى القعدة 
LY‏ 

( ۳۷ ) دفتر مالية دن مدورة رقم ۳۷١‏ » ذى الحجة ۹۹٩‏ ه 

Kaunlar , s. 379 (A) 

( ۳۹ ) ارشيف رئاسة الوزراء ٠‏ تصنيف ابن الامين » دفتر مالية ۱٤١١‏ » جمادى الاخرة 
۸ ھھہ 

٤١ (‏ ) دقترالمهمة رقم ٩۸‏ / ۳۱۸ » رمضان ۹۹۳ هد ء ارشيف رثاسة الوزراءء الدفتر الاجنبى 
رقم ۱۳۱ / ۱١‏ ء شوال ۱۰۱۲۳ ه » دفتر ذیل اللهمة رقم ٤‏ / ۳۹ ۰ شیال ۹۹۸ ه 

٤١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۱۲۳۲۱ / ٤۹‏ 1 شوال ٠٠١‏ ه ١‏ دفترالهمة رقم ۱۸١ / ٣‏ صقر 
۷ ھ 

٤١ (‏ ) اولیا جلبی »ج۱۰ / ١٤۱۔۸٤۱‏ 

)٤۳(‏ دفترالهمة رقم ۰۲ | ۲٤١‏ » صفر ۹۹۲ ه 

Kanunlar , s. 384 ( ٤ ) 

٠١ (‏ ) دفتر المهمة ١‏ ارشيف مكتبة سرای طوب قابو « قوغو‌شلر » رقم۸۸۸ / ۱۲ ب ۰1۱٤‏ 
محرم ٩۵۹‏ ه 

٤١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۱٤۸ /۷١‏ » ذى القعد۸ ٠١٠۳‏ ه_ 

٤۷ (‏ ) دفتر الهمة رقم ٦‏ / ۲۹۷ › جمادی الاخرة ۹۸۲ ه رقم ۸٤‏ / ۲۳ » شوال ۱۰۳۸ هھ › 

٤۸ (‏ ) اولیا جلبیء ج۱۰ / ۱٤۸‏ 1 

٤۹ (‏ ) الوثائق التاريخية » القاهرة ٤١٠٠م‏ » ص ۸۸ ء شتانفورد شو ٠٠‏ الوائق المصرية فى 
العهد العثمأنى ٠‏ » مجلة معهد الخطوطات ء ج ۲/١‏ » ص ٠٤١‏ 


٤ 


۱٤۸ / ۱۰ سیاحتنامه ءج‎ ) ٩۰ ( 

( ۰۱ ) کامل کبجی رقم ۹۲ / ۲۳۱ › شوال ۹۸۸ هھ ؛ دفتر روس رقم ۲۲۰ / ٠١‏ » شعبان 
هھ رقم ٩۹۰۰ ۱ / ۲٤٣۹‏ ھ 

٥۲ (‏ ) تاریخ سلانیکی » مكتبة اسحد افندی باستانبول رقم ۲۲۰۹ / ۲٤١‏ ب ء جمادى الاخرة 
illmiye Teskilati , s. 106 a 1۰۰‏ 

٥١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٤١‏ / 1۷ » جمادى الاخرة ۹۸٩‏ ه 

٤(‏ ) دفتر الهمة رقم ٤١‏ / 1۲ › جمادی الاخرة ۹۸٩۹‏ ه 


Iimiye Teskileti , s. 156 ( ٥ )‏ 
°١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٥‏ / 1 » جمادی | خرة ۹۸۲ هھ › رقم 1V / ٤١‏ » جمادى الاخرة 
۹ ھے 


Uzuncarsli , Osmanli Tarihi , ii, 308 ( ¥) 

٩۸ (‏ ) دفترالهمة رقم ۳ / ۳۱۷ شوال ۹1۷ ه 

٩۹ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۱١ /۱٤‏ » ذی الحجة ۹۷۸ هھ › رقم ۲۸ / ۲۳۲۱ › رجب ۹۸٤‏ ه 

٦۰ (‏ ) ذیل دفتر المهمة رقم ۳ | ۲٤۸‏ › جمادی الاخرة ۹۸٤‏ هھ »ص ۱۹۹ ۹۸٤١‏ ه 

١ ) 1١ (‏ لستة المناطق القضائية لايالة مصر لعيثى عالى » » مكتية ايا صوفيا باستأنبول رقم 
٤١ // ۶٤‏ ب ۲٤ب‏ » روزنامه قاضى عسكر الأناضول » الارشيف الشرعى باستأنبول › 
دفتر رقم ۳١‏ 

٦۲ (‏ ) عینی عالی › ورق ١٤ب‏ ١٤ب‏ 

( 1۳ ) الارشيف الشرعى » دفتر رقم ۲١‏ 

٦٤ (‏ ) اولیا جلبی ۰ سیاحتنامه » ج۱۰ / ۱٤۹‏ 

٦١ (‏ ) الارشیف الشرعی ۰ دفاتر روزنامه قاضی عسکر الأناضول لعام ٠۱٠۸۰-۱۰۷۲‏ هه »ء 
دفتر رقم ٤-١‏ ( ايالة مصر) 

Iimiyye Teskilati , s. 156 ( 1" ) 

( ۷ ) ارشيف رئاسه الوزراء ٠‏ تصنيف على أميرى »احمد الاول رقم؟۷ ۰ھ 
الارشيف الشرعى دفتر رقم ١‏ 

( 1۸ ) دفتر المهمة رقم ۲۷ / ۲٤٤‏ ۰ ذى القعدة ۹۸۲ ه 

1٩ (‏ ) دفتر روزنامه قاضى عسكر الأناضول لعام ٠٠۸٠-٠٠۷١‏ ه »رقم ٤-١‏ ( القسم 
الخاص بتعيينات مصر ) 

۷١ (‏ ) دفتر المناصب المصرية المعروضة على الاستأنه لعام ۱١۷۷ ٠١۷١‏ ه 

Iimiye Teskileti , s. 156 ( 1 ) 

۷١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۷ / ٠٠١۲‏ شعبأن ٠٠۳١‏ ه 

( ۷۳ ) دفتر روزنامه قاضی عسکر الأناضول رقم ۱ء جمادی الاخرة ۱۰۷ هھ » کامل کبجی 
رقم ۱١١‏ / ۷۲۳ )۲ محرم ۱۰۱۲۳ هھ ارشیف سرای طوب قابی › اوراق رقم ۳۳٣‏ / ۳۱ ۰ 
Iimiye Teskileti , s. 156. 1Y‏ 


E - 


۷٤ (‏ ) ارشیف رئاسه الیزراء ء على آمیری ؛ احمد الاول رقم ۰۷۲۹ء ربیع الاولی ٠١٠۹‏ هھ 
۷١ (‏ ) کامل کبجی رقم ۲٢ / ۱۷٦۹‏ › شعبان ۱۰۳۰ھ 
Kanunlar , s. 372 (Y1 )‏ 
( ۷۷ ) دفتر المهمة رقم ۲۱١ /٦‏ » جمادى الاخرة ٩۷۲‏ ه 
( ۷۸ ) کامل کبجی رقم ٩۰‏ / ۱۹۸ ۰ صفر ۹۸۷ ھ 
Kanunlar , s. 362 ( ۷4 )‏ 
( ۸۰ ) کامل کبجی رؤوس رقم ۲۳۰ / ۱۸۳ ۰ ذی الحجة ۹۸۲ ه- 
( ۸۱ ) دفتر الهمة رقم ٤٤/٥۳‏ › شوال ۹٩۲‏ ه . 
۸١ (‏ ) دفتر المهمة رقم 1۰۷/٥‏ » ذی القعدة ٩۸۲۳‏ ه . 
( ۸۳ ) دفتر المهمة رقم ۱۱۸/۲۹ » ذى القعدة ۹۸٤‏ ه . 
Kanunlar , s. 370, 371,376 - 377 ( ۸¢ )‏ 
۸٩ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۱۷۰/۱۲٤‏ ؛ صفر ٩۷۸‏ ه . 
(۸1 ) دفتر مالية دن مدورة رقم ۷۸٤ » 1۹۸ |۷١٠١‏ » دفتر اللهمة رقم ٠٠١۱١۹۳/۲۲‏ _ 
٦ء‏ شوال ۹۸۱ هھ . 
( ۸۷ ) دفتر المهمة رقم ۱۷۱/۱۲ ۰ ذى الحجة ۹۸٤‏ ه . 
IImiyye Teskilah, s. 196 ( A^ )‏ 
۸٩ (‏ ) ذیل دفتر المهمة رقم ۳ /۱۹۷ » جمادی الآخرة ۹۸٤‏ ه . 
( ۹۰ ) دفتر الهمة رقم ۲۸٥/۱‏ ء» صفر ۹1۲ ه . 
٩١ (‏ ) مصطفى عالى » حالات القاهرق من العادات الظاهرة » ص ۸۰ : 
Ilmiyye Teskilati, s. 241 vd., 257 - 258, 263‏ 


A= 


الیاب السادس 
علاقات أيالة مصر بالولايات المجاورة 
وبالعالم الخارجى 


٤۷ 


علاقات أيالة مجر بالولايات المجاورة 
وبالعالم الخارجو 

على أثر ضمَّها لمصر » ودخول منطقة الشرق الإسلامى » بما فيها المدن 
القدسة ذات الموقع الهام ء والنفوذ الروحى على العالم الإسلامى تحت إدارتها » 
غدت الدولة العثمانية وارثة أشرف بقعة على وجة الأرض »مما جعلها تحتل 
مكائة روحية وحضارية هامة فى أنحاء العالم الإسلامى ؛ علاوة على نفوذها 
الطلق فى العالم أنداك . ولا كانت هذه المناطق الهامة التى تعد مركن ثقل دولة 
الماليك سابقا »لم تستقر بعد فى ظل القيادة الجديدة » وفى نفس الوقت كانت 
السافات الشائعة تفصلها عن مركن الدولة العثمانية فى أسلامبول » فقد 
حرصت الإدارة المركزية على أن تتخذلها مركزابين ولايات هذه المنطقة » تدبر من 
خلالها شئونها هناك . 

وهكذا » لم تجد القيادة الجديدة مركزا تتوافر فيه كافة الشروط اللازمة 
لربط هذه المنطقة الشرقية بمركز الدولة العثمانية إلا فى مصر » مركز الدولة 
الملوكية السابق » راعية الخلافة العباسية » وذات الموقع المتوسط بين العالم 
الإسلامى » وذات الروابط التاريخية والحضارية مع ولايات المنطقة وبالخاصة 
المدن المقدسة . وبذلك » بدأت الإدارة المركزية فى الاهتمام بأيالة مصر 
وياستقرارها فى أسرع وقت ممكن » حتى يمكنها مباشرة مسئولياتها الهامة 
تجاه ولايات الدولة فى الشرق . ونظرا لعظم السئوليات التى كانت تلقى على 
عاتق أمير أمراء مصر » من إشراف إدارى وعسكرى ومالى على ولايات المنطقة » 
ورعاية شئون الدولة الميرية » وتنفيذ أوامرها فى تلك النواحى » وإدارة علاقات 
الدولة مع ولاياتها والعالم الخارجى فى المنطقة » كانت الدولة توجه إمارة أمراء 
مصر لأحد الوزراء من ذوى التجربة والخبرة » حتى أنه يمكن أن نعتبر أن أيالة 


۹ 


مصر كانت أول ولايات الدولة التى عين عليها وزير بصلاحيات واسعة منذ أواخر 
الربع الأول من القرن ١٠ه‏ / ١١‏ م. 

1ا كانت مناطق الحرمين الشريفين واليمن والحبشة والشام بما فيها القدس 
الشريف » مناطق لها ارتباط حضارى وتاريخى عميق الجذور مع مصر › فقد 
كانت مهمة تثبيت أقدام الإدارة العثمانية الجديدة فى تلك المناطق تعد من أهم 
وظائف أمير أمراء مصر على الإطلاق » إلا أن هذه المهمة اقتصرت فى أحيان 
كثيرة على الإشراف على ولاة وحكام الولايات وتقديم العون اللازم لهم 
عندالضرورة . 

وسوف نحاول فى هذه العجالة أن نبين الخطوط العريضة لهذه الروابط التى 
كانت تربط مصر بولايات المنطقة »› ودور أيالة مصر فى ربط هذه الولايات 
بمركز الدولة العثمانية بأسلامبول . 
آ ‏ علاقة ايالة محر بالحرمين الشريفين 

لقد كانت علاقة مصر بمكة المكرمة والمدينة المنورة » مهد الإسلام الأول » 
علاقة الشعاع بمصدره › حيث كانت مصر البوابة الغربية للجزيرة العربية التى 
انطلق منها الإسلام لأول مرة إلى شمال أفريقيا . وقد كان لوقع مصر الهام 
بالنسبة للحرمين الشريفين تأثيرا عظيما فى إمكانية توفير احتياجات هذه 
المناطق المقدسة الإقتصادية ورعايتها الإدارية عن قرب » وأيضا فى توفير الأمن 
لقوافل الحجاج الآتية من شمال أفريقية عبر مصر متوجهة إلى الحرمين 
الشريفين . وليس هناك أدل على الارتباط التاريخى بين مصر ومنطقة 
الحرمين من إطلاق إسم ١‏ الوجه القبلى » أى الناحية المواجهة للقبلة على منطقة 
صعيد مصر » حتى أنه عندما ضعفت قبضة العباسيين على منطقة الحرمين » 
بدأت هذه المناطق المقدسة فى الارتباط التلقائى بولاية مصر القريبة متها 
تدريجياً. ومهما يكن من أمر » فقد كان حكام وأمراء مصر وأعيانها يوقفون 

۳ 


الأوقاف العديدة على منطقة الحرمين وأهلها ومجاوريها » وذلك حتى اعتمد 
أهالی الحرمین على ما کان يرد من مصر سنوياً من أموال وحبوب . هكذا » ومع 
إرتخاء قبضة العباسيين بضعف دولتهم تمكن حكام مصر خلال العصر الأيوبى 
والعصر المملوكى › تمكنوا من ريط هذه المنطقة سياسياً بمصر . وقد ازدادت 
هذه العلاقة قوة على أثر إنهيار بغداد » وإعلان خلافة عباسية بمصر عام ٠1٥۹‏ 
ومنذ ذلك الحين » اصبح الحاكم فى مصر له الكلمة فى اختيار أشراف الحجاز ؛ 
وأاصبحت مصر مسثوله بذلك عن تدوير أمور هذه المنطقة المقدسة وتوفير 
احتياجاتها وحمايتها من الإعتداءات الداخلية والخارجية(") . 

وكان السلاطين العشمانيين » منذ ظهور دولتهم على ساحة التاريخ 
( ۹۹ه) يكرمون من يفد إلى بلادهم من الأشراف » حيث كانوا يمنحونهم 
البراءات لتأمين معيشتهم فى تلك البلاد . وقد استحدث السلطان ييلدرم بايزيد 
۸٠١ -۷۹١ (‏ ه) وابنه جلبى محمد إرسال المساعدات المعروفة باسم ١‏ الصرة 
لأول مرة إلى الحرمين الشريقين . فكما بلغت هذه الصَّرة خلال سلطنة مراد 
الثانى ٠٠٠١‏ ذهبية كل عام » كانت قد أوقفت محصولات قرى ١‏ ولاية باليكسير» 
بأنقرة على مكة المكرمة . وقد زادت هذه الصّرة عقب فتع السلطان محمد الفاتح 
القسطنطينية عام ۸٥۷‏ ه » بما يقدري ٠٠١‏ ذهبية » كما أرسل مبلغ ۷٠١٠٠١‏ 
ذهبية من آموال الغنائم لتوزيعها على اشراف مكة والمدينة » وعلى النقباء والخدم 
والفقراء والعلماء . وقد وصلت الصَّرة فى زمن بايزيد الثانى إلى حوالى ٠٠٠٠١‏ 
دوقة ذهبية » نصفها كان مقرر لأهالى مكة المكرمة والنصف الثانى لأهالى المدينة 
امنورة » حيث كانت هذه الصرة ترسل كل عام فى عيد الأضحى(") . ومن ناحية 
أخرى » أهتم العثمانيون بشئون الحجاج المتىجهين إلى المناطق المقدسة ؛ حتى أن 
كثير) من المشاكل نشات بينهم وبين الدولة المملوكية بسبب تقصير المماليك فى 
مصر فى رعاية شئون الحرمين الشريفين وأاحتياجات الحجاج فى موسم الحج . 

۳ 


ففى عام ۸٦۲‏ هه ء وعلى أثر رفع أحد العلماء العثمانيين الذين توجهوا إلى مكة 
بغرض الحج شكوى إلى السلطان محمد الفاتح » تفيد بأن الحجاج قى ذلك العام 
قد عانوا معاناة كبيرة فى طريقهم للأراضى المقدسة » وذلك بسبب خراب ابيار 
المياة فى الطرق المؤدية إلى الججاز » الأمر الذى جعل محمد الفاتح يقوم على 
الفور بتعيين مجموعة من الفنيين » وتكليفهم بتعمير أبيار المياة هذه . ونتيجة 
لاعتراض المماليك بمصر على هذا التصرف من السلطان العثمانى » ظهرت أولى 
بوادر الخلافات بين الطرفين (). 

وهكذا » فعقب انتقال الإدارة فى مصر الى العثمانيين » وعلى أثر زوال 
النفوذ السياسى المملوكى عن الحرمين الشريفين » كان من الطبيعى أن ينتقل 
الإشراف فى هذه المناطق المقدسة إلى القيادة الجديدة أيضا . ولذلك اأرسل 
السلطان سليم الأول » أثناء وجوده فى مصر » أرسل خطابا إلى أمير مكة 
الشريف بركات يحثه فيه على طاعة الدولة . وبالفعل » وفی ١١‏ جمادى الآخرة 
۳ هھ » آرسل شريف مكة ابنه آبو نمى وييده مفاتيح الكعبة » حيث عاد آبو 
نمى فى رجب من نفس العام إلى مكة حاملاً من السلطان العثمانى منشور 
بتعيين أبية على إمارة مكة وبعض الهدايا المناسبة . وبموجب هذا المتشور تقرر 
تعيين معاش دورى للأمير المذكور يتقاضاة من الخرينة المصرية راسا . وبذلك › 
دخلت هذه المناطق المقدسة تحت الإدارة العثمانية » حيث خطب فى مساجد 
الدولةء منذ ذلك الحين » بإسم السلطان العثمانى « خادم الحرمين الشريفين )“(١‏ 
ومن ذلك الوقت بدأ ولاة مصر من قبل الدولة العثمانية يشرفون على شئثون 
الحجاز بإسم الدولة . وكان السلطان سليم الأول قد أصسدر أوامره بالإبقاء على 
ما كان يرسل إلى الحرمين من ١‏ صرَة؛ و « زخاثر » ( حبوب ) كانت موقوفة 
من مصر والشام على الحرمين(°) . 


A 


وإذا كانت تبعية منطقة الحجاز لمصر أيام الأيوبيين والمماليك تبعية شكلية 
فقط(() > فقد بدأت الإدارة العشمانية » منذ ذلك الحين » فى الحد من نفو 
الأشراف هناك » حيث حولت كافة الشئون الإدارية والمالية للمنطقة بما قيها 
الحرمين إلى وزير مصر . فكان أمير آمراء مصر يعرض ما شغل من مناصب 
الحرمين على الآستانه ٠‏ حيث يصل إليه الجواب بالتنفيذ وعرض الأمر ثانية . 
وعلى هذا النحو » كان أمير أمراء مصر يعمل كحلقة وصل بين الإدارة الركزية 
بالدولة وبين إدارة الدولة فى الحرمين الشريفين . وكان يأتى على رأس المناصب 
التی کان يشرف عليها أمير أمراء مصر قضاة ونظار أموال ومشايخ حرم مكة 
والمدينة . فعلى آثر عرض أمير أمراء مصر بأن شيخ حرم وناظر أموال مكة 
الكرمة قاضى حسين » عَيّن قاضيا على المدينة » حيث وجه منصب مشيخة 
الحرم لمحاسب الديوان بمصر سليم زادة مصطفى » وظلت وظيفة ناظر الأموال 
فى مكة شاغرة » صدر الأمر لوزير مصر بتىجيه هذه الوظيفة لأحد الستحقين 
لها من رجال الدولة بمصر وعرض الأمر ثانية على الأستان(۷) . 

وكان مشايخ الحرم عادة ما يختارون من متفرقة مصر من ذوى الخبرة » 
حيث كان هؤلاء المتفرقة يقومون بهذة الوظيفة مقابل ما كانوا يتقاضونه من 
علوفة من خزيئة مصر() . وكان مشايخ الحرم يقومون بالإشراف على إدارة 
الدولة فى مكة والمدينة » وي بلشرون لحوال جند -مصر للناوب فى للحرمين 
الشريفين » فيرفعون تقاريرهم على أمير آمراء مصر ء وأحيانا إلى مركز الدولة 
اأسلامبول مباشرة(") . 

أما بالنسبة لإداريي الدولة فى الحرمين » فكان تعيينهم يتم من قبل أمير 
أمراء مصر ودفترداره » وذلك بعد العرض على الأستانه » حيث تصدر منها براءة 
هذا المنصب التى بموجبها فقط يمكن للإدارى أن يتسلم مهام وظائفه بمعرفة 


E 


أمير أمراء مصر . فكانت هذه التعيينات تسجل أولاً فى دفاتر الديوان الهمايونى. 
ثم تستخرج براءة التعيين التى تسجل بالتالى فى دفاتر الحرمين بديوان مصر 
العالى('") . ما الوظائف المحلية فى الحرمين فكان مشايخ الحرم وقضاة مكة 
والمدینة یتولون شئونها کل بحسب صلاحیاته » بحیث کان يمنع آمیر آمراء 
مصر من التدخل فى صلاحيات هؤلاء وتعيين وعزل الإداريين المحليين('') . 

ومن ناحية آخرى » كان أمير مكة يقوم بعرض كافة الأمور الهامة المتعلقة 
بشئون الحرمين على أمير أمراء مصر أولاً بأول » وذلك نظرا لإرتباط هذه 
المنطقة المالى والإدارى بالإدارة العثمانية بمصر . وعندثذ » كان الأمير أمراء مصر 
يقوم بمناقشة هذه المسائل فى ديوانه العالى مطلعا على دفاتثر ومحاسبات 
الحرمين الموجودة فى هذا الديوان . ويبعد التحقق من هذه الأمور الهامة كان أمير 
أمراء مصر يحيط الأآستانه علماً بما انتهى إليه الأمر فيها . وأحيانا ما كانت 
تصدر الأوامر إلى أمير مكة مباشرة وإلى أمير أمراء مصر بخصوص ضرورة 
رفع آمير مكة الأمور الهامة إلى الأستانة مباشرة فى نفس الوقت الذى يعرضها 
فيه أمير أمراء مصر » وذلك حتى تحاط الإدارة المركزية علما بالأمور الهامة فى 
منطقة الحرمين » ويتيسر لها متابعتها فى ديوان مصر العالى("") . 

ومنذ دخول مصر تحت الإدارة العثمانية أصبحت كافة احتياجات منطقة 
الحرمين الشريفين توفر من مصر » حيث غدت جميع مصاريف هذه المنطقة 
الدورية والطارئة تسدد من الخزينة الصرية » وأيضا من محصولات جمارك 
ميناء -جدة . فكانت مرتبات أمير مكة يقضاة ومشايخ الحرمين ويقية الإداريين 
الآخرين كانت تدفع من محصولات ميناء جدة . ففى عام ۹۸۸ ه قام السلطان 
سليمان القانونى بتعيين نصف محصولات جمرك جدة للشريف أبو نمى 
لتشجيعه على طرد الفرنجة الذين كانوا يعتدون من وقت لآخرعلى سواحل 


EAS 


المیتاء(") وکان آول مرتب سنوی ( ساليانه ) يتقاضاه قضاة الحرمين من 
محصول جمرك جده يبلغ خمسة لاف ذهبية(“) . واعتباراً من النصف الثانى 
من القرن ١٠ه ٠١/‏ م » بدات مرتبات قضاة ومشايخ الحرمين تدفع لهم من 
الخزينة الملصرية مباشرة » وأحيانا ما كانت تدفع من خزينة الشام(*) . وقد 
سجل دفتر الجراية والعليق لعام ٠١٠١‏ ه أن أمير مكة كان يتسلم ٠٠١‏ أردب 
قمح كجراية سنوية » أما قاضى مكة فكان نصيبه ٠٠١‏ أردب » وشيخ الحرم بمكة 
۳ أردب » وناثئب الحرم ۱۹۸ أردب حنطة فى العام . أما عليق هؤلاء الإداريين . 
فكان يعين لهم أحيانا من امال كبدل عليق حيواناتهم كل عام من الخزينة 
المصرية() . 

وعلاوة على مخصصات أمير مكة واداريي الحرمين » كانت تخرج من مصر 
سنويا لأهالى الحرمين من الحبسوب حوالى ٠٠,٠٠١‏ أردب(") » بالإضافة 
للتعيتات المعتادة التى كانت ترسل إلى الأشراف فى تلك المناطق والتى كان يبلغ 
مقدارها فی اواخر القرن ۱۰ ه/٦۱‏ م » حوالی ۰۰۰ ٩۲,‏ اردب حنطة(۸) . 

ومن ناحية أخرى » كانت مصروفات الإنشاءات والإصلاحيات الضرورية قى 
الحرمين وفى طريق الحجاج » كانت جميعاً تسدد مباشرة من الخزينة الصرية . 
حيث كانت الدولة تقوم بتعيين آمين لمباشرة القيام بهذه المهام ومسك محاسباتها 
ودفاترها التى كانت ترفع إلى أمير أمراء مصر لتسويتها بمعرفة ناظر أمواله من 
الخزينة الصرية . وقد وصل الأمر من الأهمية إلى أن عين دفتردار مصر بنفسهء 
ذات مرة لمباشرة إنشاء ابار سبيل عرقات وغيرها من الإنشاءات فى 
الحرمين("). وأحيانا » كانت توجه الأوامر لأمير أمراء مصر ولأمير جدة لتوفير 
الأموال اللازمة لهذه الإنشاءات من محصولات جمارك جدة إذا تعذّر توفيرها من 
الخزينة الملصرية » بحيث يقوم أمير جدة بتحصيلها من الخزينة بمصر فى وقت 


ELE 


لاحق عند توافرها » وتسجيل دفتر مفصل بهذه الصروفات('") . 

وكانت الصدقات التى كانت تخرج من مصر إلى فقراء الحرمين منذ زمن 
بعید والتی کانت تعرف باسم ١‏ الصسّر المکّی » » كانت قد وصلت إلى أدنى 
مستوى لها فى أواخر العصر المملوكى('") . وعلى أثر انتقال الإدارة فى مصر 
إلى العثمانيين › أبقى السلطان سليم خان جميع الأوقاف التى كانت موقوفة على 
الحرمين الشريفين فى مصر والشام كما هىء» وأعاد المقدار الذى كان يرسل من 
هذه الصدقات إلى سابق عهده » حيث تضاعف مقدارها » وبدأ فى إرسالها كل 
عام » وكانت هذه الصصّرة ترسل بشكل غير منتظم من قبل("") . وقسد وصل 
مقدار صرة الحرمين الشريفين السنوية هذه » خلال عهد السلطان سليمان 
القانونى ( ۹۷١ ۹۲١‏ ه) إلى ١٠٠,٠1٠بارة‏ فضية » وفى أواخر القسرن 
١٠١/١١م‏ » وصلت إلى ۳۲۷,٠٠١‏ بارة فضية("") . وقد ازداد مقدار الصّرة 
مرة أخرى » عندما أوقف السلطان مرادالثانى » ثم السلطان محمد الشالث الكثير 
من النواحى فى ولايات البحيرة والمنوفية والقليبوبية والفيوم والبهنساوية 
والصعيد » على الحرمين الشريفينء حيث كانت محصولات هذه النواحى التى 
بلغت ۱۲,۰۰۰ اردب سنویا من الحبوب ء وحوالی اثنى عشر كيسا تنتقل إلى 
الحرمين سنویا (۶"). وقد ذکر ستانفورد شوأئة تم فی عام ۹۹۱ ه » تحصيل 


مراد على الحرمين حتى عرفت باسم ١‏ الأوقاف المرادية ؛ » وذلك علارة على 
۰۰ پار (۳°). 

ومثلما استمرت رعاية أيالة مصر لنطقة الحرمين تحت الإدارة العثمانية » لم 
تنقطع العادات التى كانت تخرج من مصر سنويا للمناطق المقدسة » وعلى رأسها 
إعداد كسوة الحرمین وخروجھها فی موکپ کل عام . وقد ذکر ابن إیاس آنه فى 


ا 


١‏ شعبان عام ٩۲١‏ ه » عرض على السطان سليم الأول كسوة الكعبة وهى 
مزخرفة بشكل لم يسبق له مثيل › وآأيضا كسوة مقبرة الرسول ى » وكسوة 
مقام إبراهيم عليه السلام > حيث خرجت فى موعدها كالعادة() . وفى عام 
۷ه ء أوقف السلطان سليمان القانونى محصولات سبع من قرى مصر 
علاوة على ما كان قد أوقفها الك قلارون على كسوة الكعبة المشرفة . وكانت 
هذه الكسوة منذ زمن بعید تغزل وتنسج فی مصر » حیٹ کانت ترسل کل عام 
أو عند جلوس سلطان جديد على العرش(") . وأحيانا ما كانت كسوة الحرمين 
تجهّز وتعد بحيث تواجه مصر وفاتها من الخزينة المصرية مباشرة() . وفى 
أواثل القرن ١١ه/۷٠م‏ » وقى عهد السلطان أحمد الأول اصبح من العادة نسج 
كسوتى الكعبة والروضة المشرفة فى أسلامبول("") . 

ومهما يكن من أمر » فقد استمرت أيضاعادة خروج موكب أمير الحاج من 
مصر على رأس الحجاج الذين يتوجهون إلى الحرمين لأداء فريضة الحج عن 
طريق مصر » حتى أن الدولة كانت تعلن حالة الطوارىء فى ثغورها لحماية قوافل 
الحجاج المتوجهين إلى الحرمين من كل مكان . وكما كانت توجه الأوامرلأمراء 
الشغور والبتادر على طريق الحاج ولقباطنة الأسطول الهمايونى » كانت توجه 
لأمير أمراء مصر » ولأمير الحاج بمصر الأوامر اللازمة بخسرورة توفير 
احتياجات الحجاج بمصر » وعدم تدخل أى شخص فى شئون الحجاج وعدم 
التعرض لهم ولا لأتباعهم فى المنازل » وتعيين فرق الحرس من الجاوشية 
والمتفرقة لرفقة موكب الحجاج حتى يصلون إلى الأراضى القدسة بسلام("") . 

وهكذا » ومن خلال العرض السريع السابق للروابط الإداريةرالالية 
والاقتصادية فضلا عن الرابطة الدينية بين منطقة الحرمين الشريفين وبين أيالة 
مصر » يتبين لنا الدىر الهام الذى كانت تقوم به مصر تجاه الحرمين فى العصر 


CV 


العثمانى . 
ب - علاقة ايالة محر باليمن والحبشة 

لقد كان تهاون دول المماليك فى مصر تجاه حماية الأراضى المقدسة » ورعاية 
شثونها » واخفاقها فى مواجهة تعديات البرتغال على موانى الدولة الجنوبية » من 
الأسباب الهامة التى جعلت العثمانيين يتجهون لأول مرة فى حملاتهم صوب 
الشرق . وهكذا » فمنذ ضم الشام ومصر » عملت الدولة العثمانية على إتخاذ 
التدابير اللازمة لمواجهة الهجمات الصليبية البرتغالية على موانى الدولة الجنوبية 
> وبالخاصة ميناء مكة المكرمة فى جدة » وقطع طريق البحر على الحجاج والتجار 
السلمين > والإعتداء على أموالهم وأسبابهم ٠‏ فأحاطت منطقة الحرمين بحمايتهاء 
وعينت إلى جوار آمير مكة عدد كافة من جند الإسلامء وعلى ميناء جدة أمير 
سنجق وآمدته بالقوات اللازمة البحرية والبرية » وربطت هذا الميناء الهام بأيالة 
مصر حتى يكون دائما تحت إشراف الدولة المياشر » والزمت أمير أمراء مصر 
بتقديم كافة المساعدات ٠‏ مهما كانت »لهذا الأمير لمواجهة أى تعديات أخرى على 
أراضى الحرمين عن طريق البحر » وذلك دون الرجوعع إلى الآأستانه فى ذلك 
وعرض الأمر فيما بعد تفصيلا على اسلامبول . ومن ناحية أخرى» سعت القيادة 
العثمانية لإخضاع بلاد اليمن ذات الموقع الهام على اللحيط الهندى » والتى كان 
لازال بها بقايا من المماليك ٠‏ وفى وقت قصير » تمكن أمير أمراء مصر خاير بك 
من استمالة حاكم اليمن المملوكى آنداك اسكندر بك » إلا أن هذا الحاكم سرعان 
ما رفع راية العصيان على الدولة عقب وفاة السلطان سليم ( ۹۲١‏ ه) . وعلى 
الرغم من القضاء على هذه الحركة ‏ إلا أن الحكم العشمانی فى بلاد اليمن كان 
هشا » غير مستقر الأركان » وذلك حتى صدور الأمر لأمير أمراء مصر سليمان 
باشا عام ٥‏ هھ بالتوجه فی حملة كبرى على اليمن . وبالفعل » تم ضم الدواة 


EFA. 


العثمانية مدينة عدن('") . ولكن الحكم المثمانى فى اليمن لم ينعم بالإستقرار 
فى آى وقت من الأوقات › وذلك نظرألقوة نفوذ القبائل فى تلك المناطق › 
وخروىجهم الدائم على الإدارة العثمانية هناك » ولساعدة الصليبيين البرتغال 
السكان المحليين وتحريضهم على مقاومة الجيوش العثمانية الإسلامية » 
ولطبيعة البلاد الجبلية التى لم تمكن الإدارة العثمانية من احتواء هذه الحركات 
فى اليمن فى الوقت المناسب . 

ومهما يكن من أمر » فقد تمكنت الدولة العثمانية أخيراً من ضم جزء عظيم 
من بلاد اليمن بدخول بعض الأمراء المماليك هناك فى خدمة الإدارة العثمانية 
الجديدة » ويمساعى بعض الأمراء الخلصين الذين كانت لديهم خبرة ودراية فى 
معاملة أهالى هذه المنطقة وفهم طبيعتهم وعاداتهم . 

وفی طریق عودته من حملته على الیمن» انزل سلیمان باشا جنده عند ميناء 
القصير على البحر الأحمر » ويعد أن استقر به المقام هناك » كلف أحد آمراء 
المماليك الذين صحبوه فى حملته على اليمن وهو اوزد مير بك باستطلاع أحوال 
هذه المنطقة . وبالفعل » وفق اوزد مير فى استمالة بعض العشائر العربية التى 
كانت تقيم فى تلك المناطق » حيث توجه صوب إبريم » وثمكن هو وقواته من 
السيطرة على قلعتها » كما استولوا أيضا على قلعة « درر ٠‏ ومدينة ١‏ مغراق › 
ومدينة ١‏ ساى » . وهناك أنشا قلعة لحماية حدود الدولة الجنذويية . وإذا كان 
اوزدمير بك قد توجه بالفعل صوب ممتلكات دولة الفىنج التى كانت سببا 
مستمرا للاضطراب فى جنوب مصر منذ عهد المماليك » إلا أله لم يستطيح إلا أن 
يبسط نفوذه على ميناء سواكن الهام على البحر الأحمر والمنطقة المحيط به . 
وهكذا » شكّل من هذه الأراضى الجديدة » بما فيها سواكن » منطقة سنجقية عام 
هه » حيث الحقت فى أول الأمر بأيالة مصر("") . وفی عام ٩۱۲‏ ه » 


٤۳۹ 


الحقت بعض المناطق الجنوبية الأخرى بسنجق سواكن » وشكلت بذلك أيالة 
الحبشة("") . 

ولم تكن مناطق اليمن والحبشة التى دخلت حديثا تحت الإدارة العثمانية » 
مستقرة الأحوال فى معظم الأحيان » وذلك نظراً لوجودها فى أقصى حدود 
الدولة الجنوبية » حيث كان أهالى هذه المنطقة من ذوى الطبيعة القبلية يقومون 
بحركات عصيانية مستمرة » ومشاحنات دائمة مع الإدارة العثمانية هناك . وقد 
اثبتت الوثائق اليد الخبيثة التى كانت تحرك هذه الحركات فى الخفاء وتمدها 
باللساعدات لعرقلة مساعى الدولة العثمانية فى مواجهتها مواجهة حاسمة فى 
تلك الناطق الجنوبية . فعلى أثر عرض أمير أمراء الحبشة على الآستانه بأنه قد 
تم القبض على شخصين من البرتغالييين » كانوا يرتدون لباس المسلمين » 
قبض عليهم بينما كانوا يقومون بالتجسس فى موانى البحر الأحمر وقى 
الممرات هناك » وأنه قد تم ارسالهم إلى أمير أمراء مصر » وأنهم قيد الحبس هناك 
حتى صدور الأوامر بخصوصهم » صدر الأمر لأمير أمراء مصر بإرسال هؤلاء 
الجاسوسية مع الأوارق والرسائل التى ضبطت معهم وبأيديهم » وذلك بصحبة 
معتمدين إلى الآستانه فون (۴۶). 

وهكذا » نشأت فكرة تعيين فرق من جند محعر وجند الدركأه العالى للحفاظ 
على الأمن فى تلك المناطق ولحماية الحدود الجنوبية للدولة بطريق المناوية لأول 
مرة » وقد دعى ذلك الدولة لإلحاق بعض الناطق فى سنجق أبريم وفى ولاية 
الصعيد إلحاقها بأيالة الحبشة » حتى يتيسر لقوات الدولة هذه القضاء على 
حركات عصيان القبائل العربية التى كانت موجودة فى المئاطق التى كانت تقفصل 
بين أيالتى الحبشة ومصر » وآيضا لتوفير احتياجات الحبشة المختلفة من مناطق 
جنوب مصر الغنية بالحبوب والبارود(۴°) . 


٤ 


ونظراً لبعد مركز الدولة العثمانية فى إستانبول عن ولايتى اليمن والحبشة 
فى أقصى جنوب الدولة » فقد كلف أمير أمراء مصر بالإشراف على هذه المناطق > 
وتنفيذ قرارات الدولة وأوامر السلطان فيها » حيث منح صلاحيات وأاسعة تمكنه 
من القيام بتلك المهام . وقد أكدت الأوامر السلطانية الصادرة لأمير أمراء مصر 
على أهمية دوره فى الإشراف على ولاية اليمن على النحو التالى ٠:‏ ... ما كانت 
ولاية اليمن تبعد كثيرا عن مركز الدولة ء فإنه سيكون صعب جدا تقديم الساعدة 
لهذه المناطق وإمدادها بالجنود والعتاد اللازم فى الوقت المناسب » عند ظهور 
حركة تمرد أو تعدى خارجى من الأعداء . ولذلك کان من الضروری آن يكون آمير 
أمراء مصر « ناظراً » على هذه المنطقة بصغة دائمة » فيقوم بكافة احتياجات أمير 
أمراء اليمن دون آن يدعى آنه من الضرورى عرض الأمر أولا على الآستانه . ؛(*). 
وقد زاد ارتباط مصالح أيالتى اليمن والحبشة بأيالة مصر ؛ حرص الدولة 
على تعيين أمراء مصر ممن كانواعلى معرفة جيدة بعادات وأعرف أهالى المنطقةء 
ومعاملات طوائفها المختلفة هناك » تعيينهم فى الكثير من المناصب الإدارية 
والأمنية فى تلك النواحى » وذلك حتى اصبحت الإدارة العثمانية فى اليمن 
والحبشة » جزء لا يتجاز من التشكيل الإدارى فى أيالة مصر مركز الدولة قى 
الشرق .)١(‏ 
لقد كانت احتياجات أيالتى اليمن والحبشة المختلفة توفر من أيالة مصصر 
مباشرة . وبالخاصة الاحتياجات الدورية منها » أما الإحتياجات الطارثة والتى 
ليس لأيالة مصر قدرة على مواجهتها » فكان أمير أمراء الأيالة يرفع بطلبها من 
(*) ۱ .. یمن ولایتی » دولت مرکزندن أوزاق اىلغلة » آوزرنه دوشمان طرفندی حرکت 
ویاتعحرض آیدیلیرسه › دولتدن آورایه یاردیم وامداد محال اولد یغندن دولایی › دایماً مصر 
بکلر بکیسی » بولکمه ‏ ناظر » أولوب » یمن بكلربکيسنك بوتون احتیاجلرن » درکاهه 


عرضی لازم ۲ دمه تأمین ایتدکدن صکره » آستانه عرض ايتمه سن أمر أولذمشدر ٠٠.‏ : 
دفتر المهمة رقم ۲۲۱ »ص /۸٩‏ ۹۸۲ . 


E8 


الأستانه مباشرة . وعندئذ » كانت هذه الامدادات ترسل إلى جبهاتها عبر أيالة 
مصر آیضا() » حیث كانت تسجل أولاً فى الدفاتر بديوان مصر العالى قبل 
استتنافها الطريق إلى تلك الجهة التوجهة إليها . ومهما يكن من آم » فقد كانت 
مسئولية توفير أيالة مصر لاحتياجات اليمن والإشراف عليهاء تأتى بعد 
احتياجات الحرمين الشريفين التى كانت تأتى فى المقدمة » أما احتياجات أيالة 
الحبشة فكانت توفر بعد ايفاء احتياجات الحرمين واليمن . فعلى أثر عرض آمير 
أمراء مصر على الإستانة بأنه عقب وفاة أمير أمراء الحبشة . طلب منه كميات 
كافية من الجنود والبارود والسلاح وغيرها من الاحتياجات » ويسبب أن الجند 
المى.جود بمصر أنداك كان يكفى بالكاد لحتيلجات اليمن » وآن البارود الذى تم 
توفيره من قبرص أرسل أيضا إلى سنان باشا فى اليمن » ولم تتوفر مقادير 
أخرى منه حتى الآن » آمَّا السلاح » فمن العادة إرساله من الأستانه عن طريق 
مصر ء فقد صدرت الأوامر لأمير أمراء مصر بالعمل على توقير مقادير مناسية 
من الجند والبارود والسلاح » واللوازم الأخرى بقدر الإمكان(^") » وإرسالها على 
وجه السرعة إلى أيالة الحبشة . ولا كان أمير أمراء مصر » يعهجز عن توفير مثل 
هذه الإحتياجات الطارثة من مصر » كان يحيط مركز الدولة علما بالأمر » حيث 
تصدر الأوامر اللازمة إلى شريف مكة ليقوم بدوره فى تقديم المعونات اللازمة 
من الجند والجياد بحسب العادة إلى أمير أمراء الحبشة » كما كانت تصدر الأرامر 
إلى أمير أمراء اليمن للقيام بدوره فى تقديم المعونات العسكرية لأمير أمراء 
الحبشة المعين حديث (۳۹). 

وعلى الرغم من أن الإدارة المحلية لليمن وللحبشة كانتا مستقلتان عن أيالة 
مصر التى كانت تقوم بدور الناظر فى شئون الدولة الميرية فى المنطقة » إلا أن 
الإدارة المركزية للدولة كثيرا ما كانت تكلف أمير آمراء مصر بتقصى احوال 


٤ 


اليمن والحبشة وعرض أمورها الهامة على الآستائة » وتنفيذ أوامر الدولة فى تلك 
النواحى . فقد قام أمير آمراء مصر فى عام ۹۹۷ ه » برفع تقريره إلى الأستانة 
يحيطها فيه علما بان كافة ارجاء ولايتى اليمن والحبشة فى أمن وأمان » إلا أنه قد 
ظهرت جماعة تدعى « غالة ۸ فى جنوب الحبشة » وكانت هذه الجماعة تسبي 
الاضطراب والقلق فى تلك النواحىء حيث كانت تشتبك مع جند الحبشة من وقت 
لاخر ٠‏ ولكنهالم تلحق أى اضرار تذكر هتاك . أما فى اليمن فلم يبقى فى 
نواحيها أى من سفن أو زوارق للأعداء وأن الأحوال مستقرة هناك الآن . وفى عام 
۸ هھ ء۔قام مير آمراء مصر برفع تقريره على الآتستانه رلجيا فيه تعيين 


خدمات جليلة للدولة فى نواحى اليمن ء كما عرض أحوال الحبشة أيضا . وهكذاء 
صدرت الأوامر لأمير أمراء مصر بتمكين شريف مكة فى النوأحى المشار إليها ء 
والموافقة على منح ترقية بهرام باشا أمير امراء اليمن » وضرورة سعيه الدائب 
لاصلاح أحوال الحبشة(١؛)‏ . 

وبموجب مسئولية إشراف أمير أمراء مصر على الأمور المتعلقة بأيالتى 
اليمن والحبشة » كانت تحول إليه كاة الملسائل المالية والإدارية المتعلقة بهذه 
المنطقةء وبأمراء أمرائها على وجه الخصوص . فقى حين أن كانت مصروفات 
معظم ذخائر وعلوفات ومستلزمات عسكر المناوبة الصرى » وجنود الدركاه 
العالى الذين كانوا يباشرون مها مهم بطريق المناوبة قى اليمن والحبشة » كانت 
توفر من الخزينة المصرية » فقد كانت مصروفات جند الولايات هذه المقيم بها 
بشكل دائم عادة ما توفر من اثمان البهار الذى كان يرسل من اليمن إلى 
اسلامبول » والذى كان يباع فى أسواق مصر . وفى فترة ولاية اوزدمير باشا › 


e 


ومصطفى باشا على اليمن » كانت مواجب العسكر الموجود باليمن تسوى من 
أموال الخزينة الصرية كقرض حسن » أو من اثمان البهارات التى كانت تأتى من 
اليمنء وأحیانا آيضا من الثغور التى كانت تحصل فى تلك النواحی حيث كانت 
ترسل لمحاسبتها بمعرفة أمير أمراء مصر ودفترداره إلى الآستانه كل عام("؟) ء 
كما كان يصرف جزء من أثمان البهار هذا أحيانا على احتياجات الحبشة ء وذلك 
بموجب توجهات الإدارة المركزية باستانبول("“) . 

وعلى أثر تمصيل خزينة اليمن الإرسالة الستوية التى تقرر إرسالها إلى 
الآستانه اعتبارا من أواخر القرن ۱۰ه/٦۱م‏ » وحوالی عام ۱۰۰۲ ه(٤“)‏ » كانت 
الأوامر ترسل إلى أمير أمراء مصر بضرورة تنظيم وترتيب دفاتر والمصروفات 
لولاية اليمن كل عام بمعرقة دفتردار مصر. فكانت تسدد من واردات الأيالة 
ومصر وفاتها من ساليانات ومواجب الأمراء والجنود واحتياجات عسكرية 
وميرية للأيالة ء وأيضا القروض الحسةة التى كانت خزينة اليمن تقترضها من 
خزينة مصر أو من التجار الأغنياء > حيث كانت ترسل المبالغ الباقية إلى الأستانه 
على أنها خزينة إرسالية كل عام . ولا كانت أحوال اليمن منذ ضمها للإدارة 
العثمانية غير مستقرة » وعلى الرغم من أنها تعتبر من ولايات الساليانه فى 
الدولة العثمانية مثلها مثل مصر تماما ء إلا ان الإدارة العثمانية بها لم تتمكن من 
توفير أموال الخزينة الإرسالية إلا فى آواخر القرن ١٠ه/١١م‏ . وعلى الرغم من 
ذلك لم تنتظم فى إرسالها كل عام نظراً للظروف القاسية التى كانت تمر بها 
البلادء حيث اضطر أمير أمراء اليمن عام ۹۷۸ هھ قد لأخذ قرض قدره ۰۰۰ ,۳۹ 
فلورى ذهب من أمواله الخاصة ومن تجار ١‏ زبيد ؛ من أجل دقع علوقات الجند 
هناك » مما يؤكد الحالة المالية الضطرية التى كانت اليمن تمر بها خلال هذه 
الفترة(°٠)‏ . 

وكانت الإدارة المركزية قد قررت أن تبلغ خزيئة اليمن الإرسالية المرسلة إلى 


EI 


الأستانه سنويا ٠٠,٠٠١‏ فلورى ذهب. ولا تعذر توفير هذه الخزينة بسبپ 
ظروف الاضطرابات فى اليمن » كلف أمير أمراء مصر بمطالبة أميرأمراء 
اليمن -بتوفير هذه الخزينة › وإر-سالها فى .موعدها » حيث تقرر منذ ذلك الحين 
٠١١۲(‏ هه ) » تسليم أمير أمراء اليمن الخزينة إلى أمير أمراء مصر الذى يقوم 
بتسجيل محتوياتهافى دفاتر الديوان العالىء ثم ارسالهاودفاترها الفصلة مع 
أشخاص معتمدين من مصر إلى الآستانه('“) . 

وعموما » كانت الإدارة المركزية » عقب التصديق على تعيين أمراء أمراء 
اليمن والحبشة » كانت ترسل الأوامر الضرورية لأمير أمراء مصر لتوفير كافة 
احتياجاتها من مصر . وكان هؤلاء الولاة الجدد يتوقفون فى مصر أثناء توجههم 
إلى مقر ولاياتهم » حيث كانوا يعرضون احتياجاتهما على آمير أمراء مصر الذى 
يقوم بدوره » بالسعى لتوفير الأموال اللازمة لهم ولكافة احتياجاتهم من الخزينة 
الصرية أى عن طريق القرض الحسن » وذلك بموجب الأوامر السلطانية(*) . 
وقد أعتاد أمير أمزاء اليمن والحبشة المعينين حديڈا على اقتراض» قرض حسن > 
من الخزينة الملصرية قدره ٠١,٠٠١‏ فورى ذهب ء وذلك لشراء احتياجاتهم اللازمة 
من مصر » حيث كانت تصدر الأوامر لأمير أمراء مصر ولدفترداره لتسليم أمراء 
الأمراء المذكورين المبالغ المعتادة حتى يستطيعون الإيفاء بملتزماتهم وإيصالهم 
دون تاخير إلى ولاياتهم(١٠)‏ . ولا كان أداء كل هذه امبالغ من الخزينة المصصرية 
يؤر فى ميزانيتها أحيانا » فقد كانت تصدر الأوامر إلى أمير أمراء مصر بتسليم 
مبلغ ٠,٠٠٠١‏ ذهبية من الخزينة الصرية » وتوفير باقى المبلغ بالاقتراض من 
آعيان مصر(؟“) . وكان أمير الأمراء مصر ودفترداره وقاضيه يكلفون بتحصيل 
هذه القروض من واردات هذه الولايات فى وقتهاا'*) . أما إذا توفى أمير أمراء قبل 
أداء ما اقترضه من الخزينة المصرية » فكان يحصل هذا الدين من متروكاته ‏ 


60 


بحسب الشرع الشريف('*) . 

ولا كانت أحوال اليمن والحبشة غير مستقرة بصفة دائمة » كان أمراء آمراء 
هاتين الأيالتين يتركان أهلهما فى مصر » ثم يتوجهان بمفردهما لأداء مهامهما 
فى تلك النواحى . ولكن ء نظرا لبعد المسافة بين القاهرة وبين أيالتى اليمن 
والحبشه فقد كان هؤلاء الولاة يجدون صعوبة فى إرسال ما يوفر لأهلهم من 
سبل المعيشة فى مصر من مال » ومستلزمات . ولذلك » منذ اتضمام هذه 
المناطق للإدارة العثمانية » وتطبيق نظام الساليانه بها » اعتادت الإدارة المركزية 
فى مصر تسليم هؤلاء الولاة ٠‏ آقجة ٠٠,٠٠١(‏ بارة ٠۰۰٠۰‏ فلوری ذهب ) 
من سالياناتهم من الخزينة المصرية » وذلك حتى يتيسر لهم بهذا المبلغ مواجهة 
مصاريف آهلهم بالقاهرة . وكان أمراء أمراء اليمن والحبشة يتقاضون ساليانه 
سنوية تقدر ب ٠١,٠٠١‏ آقجة آى ما يعادل ٠١,۰٠۰‏ فلورى ذهب من محصولات 
ولاياتهم بحسب النظام المعروف باسم « ساليانه (*) .واحيانا ما كانت تصدر 
الأوامر لأمير أمراء مصر بتوفير ساليانه أمير الأمراء فى تلك المناطق من الخزينة 
الإرساليه الصرية مباشرة » وذلك فى فترات الأزمات المالية التى كانت تمر بها 
هذه الولايات("*) . 

وعندما كان يتوفى أحد أمراء أمراء اليمن والحبشة أثناء أداثه لوظائفه فى 
الأيالة ء كان أمير آأمراء مصر » بموجب الأوامر المىجهة اليهء يقوم بإرسال بعض 
الأمراء المعتمدين وأعداد كافية من الجنود » ومقادير كافية من البارود والسلاح 
للحفاظ على الأمن فى تلك النواحى » وذلك حتى وصول الوالى الجديد المعين من 
قبل الآستانه )°٤(‏ . وعندئذ » كانت متروكات أمير الأمراء التوفى تحصى بمعرفة 
آمير الأمراء الجديد ٠‏ وبعد إتمام تحصيل هذه المتروكات وتحرير دفاتر مفصلة 
بھا ء کانت ترسل إلى مصر . وهتاك يقوم أمير أمراء مصر ودفتردارة بتدقيق 


٤ا‎ 


هذه الدفاتر ومقارنتها بدفاتر محاسبات الديوان العالى » وتحصيل ديون أمير 
الأمراء المتوفى إذا كانت عليه ديون للخزينة الإرسالية أى لأى جهة أخرى » 
وتحرير محضر بكل هذه الاجراءات بمعرفة قاضى مصر وبحسب الشرع 
الشريف »ثم ترسل هذه اللخلفات مع دفاترها المفصلة مع أشخاص أمناء إلى 
الأستانه(°°) . 

وهكذا » كان لاستقرار أحوال مصر الإدارية والمالية تأثير) مباشرا على 
الأوضاع فى ولايتى اليمن والحبشة » كما كان للارضاع الأمنية الضطرية 
باستمرار فى هاتين الولايتين انعكاس على أحوال آيالة مصر العسكرية والإدارية 
والمالية والاقتصادية . 

ومن خلال العرض السابق »إذا كنا قد حاولنا بيان معالم علاقة أيالة مصر 
بمناطق الحرمين واليمن والحبشة » وتبين لنا مكانه مصر بالنسبة لهذه المناطق 
الإدارية فى الدولة وبالنسبة مركز الدولة فى نفس الوقت ٠‏ فقد كانت لمصر أيضا 
علاقات متفاوتة مع بقية ولايات الدولة الشرقية ٠‏ وكانت هذه العلاقات تزداد قوة 
وضعف بحسب ما کانت تمر به من ظروف . ومهما يکن من آمر »فلم تكن 
علاقة أيالة مصر بطربلس غرب » والقدس والشام وغزة وحلب ٠‏ علاقة إشراف 
إدارى وعسكرى ومالى على النحو الذى رأيناه أنفا مع اليمن والحبشة › وإنما 
كانت روابط وعلاقات طارة تحددها الإدارة المركزية من قبيل مد يد العون لهذه 
الولايات وولاتها فى الظروف الصعبة » وتبادل الاحتياجات الضروية لكل منها . 
فنصادف أحيانا الأوامر تصل إلى أمير أمراء مصر بتوفير احتياجات بعض 
ولايات المنطقةمن الحبوب . ففى عام ۹۸٦‏ ه صدر الأمر لأمير آمراء ممصر 
بإرسال ٤٤,۰۰۰‏ آردب قمح ۱٥۰,۰۰۰۶‏ اردب شعیر » و۲۰,۰۰۰ اردب بقول إلى 
طرابلس الشام(*) » وفی عام ۹۸۷ ه صدر الأمر لوالى مصر ولقاضى دمياط 


EV 


ورشید بخصوص إرسال ۲۰۰ اردب أرز كل عام لأهالى القدس الشريف(١*°).‏ 
وعلاوة على مثل هذه الاحتياجات » فقد كانت ترسل من مصر أعدادا من الأمراء 
السناجق وجنود مصر للمحافظة على استقرار الأمن فى تلك النواحى والمساعده 
على القضاء على حركات العصليان هناك(^*) . أما المؤسسة الوحيدة التى كان 
لأيالة مصر حق الإشراف عليها فى الشام وحلب » فكانت مؤسسة أوقاف 
الملصريين فى تلك البلاد » حيث كانت هذه المؤسسة منذ أيام المماليك ملحةقة 
بمصر » حتى أن دفاتر هذه الأوقاف .كانت أيضا بديوان مصر. ومنذ ذلك الحين 
وانضمام هذه المناطق للإدارة العثمانيه بدأت الدولة فى تعيين « نظار» لهه 
الأوقاف لايرتبطون بولاة الشام » وإنما يقعون تحت إشراف أمير أمراء مصر 
ودفترداره » حيث كانوا مكلفين بعرض كافة أمور الأوقاف هناك عليها » وكان 
وزير مصر يرفع الأمر بالتالى إلى الإدارة المركزية(°) . 

ومما تقدم » نخلص إلى القول بان آيالة مصر قد حازت على أهمية قصوى 
ومكانة عظيمة بين أيالات الدولة فى الشرق وعلى رأسها الحرمين الشريفين 
واليمن والحبشة » حيث كانت فى ذلك ممثلة للدولة فى المنطقة ومطُبقّة 
لسياستها فيها . وقد -ساعدها على لحتلال هذه المكانه » مو قعها المتوسط بين 
أيالات المنطقة وبين مركز الدولة فى اسلامبول » ومواردها الاقتصادية والمالية 
والعسكرية الغذية التى حباها الله تعالى بها . 
ج-علاقات آيالة محر مع الدول الآخرس : 

لقد كانت لأيالة مصر » كبقية يالات وولايات الدولة العثمانية ٠‏ علاقات 
محدودة بالعالم الخارجى » حيث كانت جمعيا مرتبطة بسياسة الدولة تجاه الدول 
الأخرى وعندئذ » كانت علاقات مصر الخارجية تدور فى اطار سياسة الدولة 
العامة » ومعاهداتها مع الدول الأخرى » فهى علاقة عدائية إذا كانت بين هذه الدول 
وبين الدولة العثمانية حروب » وهى علاقة ودية طالما كانت علاقات هذه الدول مع 


SEA 


الدولة لا يسودها الحروب . وفى كلتا الحالتين » كان أمير أمراء مصر يقوم 
بتطبيق سياسة الدولة العامة هذه بموجب أوامر وقرمانات مباشرة من السلطان 
نقسه فى هذا الخصوص . وعموما ء لما كانت الدولة العشمانية هى أكبر دولة 
إسلامية تمثل العالم الإسلامى » وسياسته العامه تجاه أعداثه وأصدقاثه » ولا 
كانت هذه الدولة قى حرىب دائمة مع الدول الأوربية التى كانت ترفع راية الصليب 
ضدها قى الشرق والغرب » فقد قامت سياستها على موالاة الدول الإسلامية 
الأخرى فى العالم الإسلامى › ومعاداة الدول الصليبية عامة » مالم يكن بينها 
وبين الدولة عهد وميثاق إلى أجله . وهكذا » حددت سياسة الدولة هذه علاقات 
مصر الخارجية مع الدول الأخرى خلال القرن (۱۰-١١ه/١١-۷١م)‏ . 

وقد لعب موقع مصر المتوسط فى المنطقة » ويالقرب من الممالك الإسلامية 
قى الشرق وبالخاصة خانات الهند وأسيا الوسطى »لعب دورا بارزا فى علاقة 
الدولة العثمانية بتلك الدول الإسلامية . فقد كانت تصدر الأوامر لأمير أمراء 
مصر بضرورة توفير احتياجات بعض المالك الإسلامية من مصر ء وذلك على 
آثر عرض سفراء هذه الممالك الإسلامية حاجاتهم على الآستانه . وقد تنوعت هذه 
الطلبات بين احتياجات عس-كرية أو أمنية أو مدنية . فعلى أثر طلب سلطان 
« أجى؛ علاء الدين مساعدة الدولة العثمانية له فى مواجهة تعديات البرتغال فى 
البحار الشرقية عام ۹۷١‏ ه ء صدرت الأوامر إلى أمير أمراء مصر بتجهيز 
خمسة عشرة سفينة وقطعتين حربيتين من الأسطول الموجود بالسويس » 
وإعداد مقادير .كافية من المدافع والبارود والمهمات » وإرسالها بصحبة المحاربين 
إلى تلك الجهات ء وتعيين كرد اوغلى خضر سردادرا على هذه القوات » وإرسالهم 
مع علوفاتهم وزخائرهم بقدر يكفيهم لمدة سنة كاملة للسلطان المذكور('") . 
ومرة ثانية يعرض نفس السلطان حاجته لعدد من الصناع المهرة وأصحاب اهن 


IE 


كالنجارين والحددين والنسّاجين والنقاشين على السلطان العثمانى » حيث 
يصدر الأمر لأمير الأمراء بمصر بضروة توفير اهل الصتاعات هذه من مصر 
وتجهيزهم وإرسالهم إلى سلطان اجى مع رسول السلطان العثمانى('") . كما 
كانت تصدر الأوامر لوذير مصر برعاية شثون رسل سلاطين الممالك الإسلامية 
الذين يعبرون مصر » وعدم التعرض لهم ولأغراضهم("") . 

إذا كانت علاقة الدولة العشمانية وولاياتها مع الممالك الإسلامية الشرقية 
تسير على هذا النحى من الود والتعاون » فقد كانت علاقاتها مع الدول غير 
الإبسلامية والغير محاربة للدولة العثمانية -تجرى بموجب ۔عقد وميثاق بين 
الطرفين لأجل معين . فعلى أثر ضم الممالك والولايات الإسلامية التى كانت تحت 
الحكم المملوكى فى الشرق » وسيطرتها على طريق التجارة الشرقية القديمة 
والطرق البحرية فى البحرين الأحمر والأبيض المتوسط » سعت العديد من الدول 
الأوربية التى كان لها مصالح تجارية فى المنطقة ؛ سعت لعقد معاهدات تجارية 
وسياسية مع الدولة . فعلى أثر سقوط دولة المماليك » قامت جمهورية البندقية 
بتجديد اتفاقيتها التجارية مع القيادة الجديدة » حيث دفعت ضربية تقدر ب 
٠١‏ دوقة ذهبية مقابل إعطائها حرية التجارة فى موانى الدولة("") . 

وهكذا » وقعت الدولة العثمانية معاهدة تجارية مع البندقية عام ۹۲۸ه > 
وجددت هذه المعاهدةعام ٩٤١‏ ه ء واستمرت تجدد فى عهد كل السلطان جديد > 
ومع دولة دوبرونيك ( راجوزة ) عام ۹۲۸ ه » ومع فرنساعام ٩۳١‏ ه » وأخيرا 
مع إنجلترا عام ۹۸۸ ه » حيث قررت هذه المعاهدات بعض الإمتيازات لهذه 
الدول فى أراضى الدولة وبالخاصة فى المناطق الشرقية وأيالة مصر » فكائت 
ترسل الأوامر لأمير أمراء مصر من أجل التقيد بهذه المعاهدات مع تلك الدول قى 
نواحى مصر وسواحلها بل فى منطقة الشرق عامة(“") . 


£0 


وبموجب هذه المعاهدات » كان يمكن للتجار الأجانب بعد أن يدفعوا الرسوم 
الجمركية على بضاعتهم » كان يمكنهم البيع والشراء فى أسواق مصر 
والإسكندرية ورشيد وبولاق أيضاا*') » حيث كانت كافة معاملاتهم مع المسلمين 
فى هذه المدن تسجل فى سجلات الموانى بمعرفة القضاة » حيث كانت تعطى لكل 
من الطرفين حجج بهذا المضمون . وبعد أن تتم عملية البيع والشراء التى كان 
يقوم بها هؤلاء التجار الأجانب » كان يحصل منهم رسم قدره ٠١,١‏ أقجة 
كرسوم جمركية وغيرها . 
وحتى تتمكن الدول التى عقدت معاهدات تجارية وغير تجارية مع الدولة 
العثمانية » حتى تتمكن من تطبيق هذه البنود الخاصة بالمعاهدات المعقودة » ومن 
رعاية مصالح رعاياها بموجب الامتيازات الممنوحه لها بموجب بنود المعاهدة » 
طلبت البندقية وفرنسا من الدولة تعيين قناصل لهم فى مصر و الإسكندرية . 
ولا كان قناصل البندقية وفرنسا يشرقان على شئون الرعايا الإنجليز 
والدوبرونيك فى مصر ءلم تكن شكوى هؤلاء تنقطع قط خلال القسرن 
١٠٠ه/١١م‏ » وذلك حتى كان السلطان يرسل لأمير أمراء مصر يأمره بمتع ظلم 
هؤلاء القناصل لرعايا إنجلترا والدوبرونيك فى مصر » وعدم تدخلهم فى 
-شئونهم أبدا . ولخيرا تمكنت إنجلترا ودوبرنيك من الحصول على إذن بتعيين 
قناصل لهم فى الإسكندرية . 
ولم يكن لهؤلاء القناصل علاقات مباشرة مع أمير أمراء مصر » وإنما كانوا 
يعرضون مسائلهم وأمورهم على الحكومة العشمانية بالآستانه » حيث كان 
الديوان الهمايونى يناقش الأمر ويفصل فيه هناك » ثم ترسل الأوامر بعد ذلك 
لتطبيق قرارات الدولة إلى أمير أمراء مصر وأمير الإسكندرية وقاضية . فعلى أثر 
إعلام قنصل البندقية فى الإسكندرية بأنه على الرغم من ان سفن البندقية التى 


٤0 


ترد إلى الميناء تقوم بأداء جماركها دون نقصان » فقد كان الأمناء فى الميناء 
يعترضون هذه السفن ولا يتركونها مخالفين بنود المعاهدة الموقعة بين البندقية 
والدولة العثمانية . وبذلك صدرت الأوامر لأمير أمراء مصر وآمير الإسكندرية 
وقاضية بضرورة تقصى هذه الأحوال ءومنع الأمناء من التدخل خلاف الميثاق . 
ومن ناحية أخرى » كان آمير أمراء مصر يرسل الرسائل إلى بعض البلدان 
الأجنبية من أجل تيسير معاملات التجار اللصريين الذين كانوا يتوجهون إلى 
تلك النواحى »ء وذلك بموجب المعاهدات المبرمة بين الطرفين . 

وهكذاء إذا كان قد ثبت لنا أن أيالة مصر » بإعتبارها إحدى ولايات الدولة 
العثمانية » تخضع لسياستهاالخارجية » فقد كانت لها معاملات تجارية خاصة مع 
دول العالم الخارجى تحت إشراف مركز السلطة . 

ويصفة عامة » يمكننا القول بان أيالة مصر » كانت تمثل الدولة العثمانية فى 
سياستها وعلاقاتها الحلية فى منطقة الشرق » وأيضا فى علاقاتها الخارجية مع 
الدولة الإسلامية وغير الإسلامية . ومن ثم فإن أيالة مصر تعد نموذج واضح 
المعالم لإدراك علاقة أيالات الدولة بمركزها فى اسلامبول إداريا وماليا وعسكريا 
وقضائيا » وبدول العالم الخارجى خلال القرنين ( ۰٠-١١ه/١١-۷١م)‏ . 


6 


حواشی الباب السادس 


( ۱ ) تاریخ مکة ۰ ص ۱۳۲ ۱٥۹۰ ۱۹۵۰ ۱۲٤١‏ ء 
Uzuncrsli , Makke-i Mukerreme Emirleri 16- 17"‏ 
١ (‏ ) تاريخ مكة +« ص ۷| <1۷۷ +,7 Mekke-i Mukerreme Emirleri , sS.‏ 
13,14 
S. Tekindag'fatih devrinde Osmanli - Memluklu Munasebetle- ( Y )‏ 
77.xxxTi , TD, 1976,‏ , 
٤ (‏ ) ابن اياس « چ °/ ۱14° .14« 1.H. Danismend, izahli Osinanli Tarihi rll,‏ 

43 


" Mekke"- : Mukerreme Emirleri , 14 , 17 , 18 , 69 ,Wensinck ", ( * ) 
Meke IA, vl, 640 

"Mekke, " ,1A , vil , s. 638-640 (1 ) 

(۷) کامل کبجی › دفتر رقم ۰٩٦ /۸٤‏ › جمادی الاخرۃ ۹۸۲ هھ 

( ۸ ) کامل کبجی رقم ۲۸١ / ۷٤١‏ ريیع الاخرة ۹۷۹ه 

( ۹ ) دفتر المهمة رقم ٤٥/٦١‏ » ذى القعدة۹۹۷ه 

٠ه‎ ٩۷۲ شعبان‎ » ٤۷۰ |٩ دفترالمهمة رقم‎ )٠١ ( 

)۱١(‏ دفتر الهمة رقم ۲۳٢ / ٤١‏ » جمادی الاولى ۹۹۰ه 

» ه‎ ٩٩۰ ذى القعدة‎ » ۲٥۷ / ٤۸ دفترالهمة رقم ۳۲ / ۳۹۷ »رقم‎ )۱۲( 
Mekke -i Mukerreme Emirleri , s. 27 n.3 

Mekke Emirleri , s. 23 ( 1Y ) 

Mekke Emirleri , s. 62 ( € ) 

٠١ (‏ ) دفترالمهمة رقم ٤۳/۱۱‏ ۹۷۷۰ ه › رقم ٤۲‏ / ۱۷۱ ۰ صفر ۹۹1 ه 

Mekke ermirleri , s. 63. VY. 1E . FY | ۳٤٣١ دفتر مالية دن مدوره رقم‎ ) ۱١ ( 

Shaw, The Financial - , pp. 258 - 259 ( \¥ ) 

Shaw , The Financial . , p. 259 (1۸ ) 

۱١ (‏ ) الملوانى » ص 1۸ » دفترالمهمة رقم ٤٤١ | ٥‏ شعبان ٩۷۲‏ هھ »رقم ۷ ۲١۷|‏ » 
رجپ٣۷۰٩‏ ه 

١ )‏ ) دفتر المهمة رقم ١‏ / 0۰ شعبان ٩۹۷۲‏ هھ › رقم ۱۲ / ٤٩۸‏ › رییع الاولی ۹۷۹ هھ 

١١ (‏ ) تاريخ مكة الكرمة ص ٠۹۲‏ 

Mekke Emirieri , s. 14) ۲۲( 


E8 


Shaw , The Financial - , p. 254 ( YY ) 

۲۶١ (‏ ) اخبار الاول » ص ٠١١-۱١۰‏ 

The Financial ,pp. 269 -270 ( o ) 

( ۲۲ ) این ابایس » بدایع الزهور »ج ٩‏ ۰ ص ۲۰١‏ 

Mekke Emirleri, s. 65 ( YV ) 

( ۲۸ ) دفتر المھمةرقم ٣٣‏ / ۳۳۳ رمضان ۹۸٦‏ هھ ء رقم ۲۸ / ۱۹ ء جمادی الاولی ۹۸٤‏ ھ 

Mekke Emirleri, s. 66 (  ) 

( ۳۰ ) دفتر اللھمة رقم /٥۸‏ ۲۸۹ رمضان ۹۹۳ هھ کامل کبجی رقم ۱٤۸‏ / 1۸ ۹۹۱۰ هھ 

( ۳۱ ) ارشیف سرای طوب قابی ء اراق رقم ٤٤٥١‏ » ربیع الاولی ۹٤٥١‏ هھ » کذا انظرا : ]۴ 
lusi Yavuz, Yemende Osmarli Hakimiyeti , 1517- 1571, Istan-‏ 
bul 1984 , s. 41- 42 , 44-46‏ 

(۳۲ ) کامل کہجی › دفتر رڑوس رقم ۲۱۱۹ / ۱۰۸ ١‏ رجب ۹٦۱‏ ھ 

C. Orhonlu , Habes Eyaleti , s. 7-8 ,37 (YY) 

۳١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٤۸‏ / ۲۱۷ » ذى الحجة ۹۹۰ ه » ص ۲۱۸ » ( تأكيد لنفس الحكم) 

)۳١(‏ کامل کبجی رقم ۲۲۵ / ۳۰١‏ › ربیع الاولی ۹۸۱ ه › رقم /۸٦‏ ۲۰۳ » رییع 
الارل ی٤۹۸‏ هم 

۳١ (‏ ) الفتوحات المرادية » ورق ۱۸۸ ب ؛ 

Yemen de Osmanli Hakimiyeti , s. 52 , 54 , 59 

( ۳۷ ) دفتر المهمة رقم 1۱٤ / ۱٤‏ » رجب ٩۷۸‏ ه 

(۳۸) دفتر الهمة رقم ۷۲ / ۳۱۱ » رمضان ۱۰۰۲ هھ » ص ۲۱۲ 

(۳۹) دفتر الهمة رقم ۷۲ / ۳۱۲ » رمضان ۲١٠٠ه‏ 

٤١ (‏ ) دفترالهمة رقم ۱۹۰١ /٦٤‏ ۹۹۷۰ هھ 

٤١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۱۲ / ۲۹۱۲ء ذى الحجة ٩۷۸‏ ه 

٤١ (‏ ) دفتراللهمة رقم ۱١٤/۳۹‏ » ذی الحجة ۹۷۸ هه ء رقم ۲۶٤۱/۲۲۳‏ » رمضان ۹۸۱ ه 

٤۳ (‏ ) دفترالمهمة رقم ٤۸‏ / ۲۲۰ » ذى الحجة ۹۹۰ ه 

٤٤ (‏ ) دفتر الهمة رقم ۷١‏ / ۲۲۵ » رجب ۴۳٠١٠ه_‏ 

٤٤ (‏ ) دفتر الهمة رقم ۱/ ٥۷٩‏ . جمادی الاولی ۹۷۸ ه 

٤٦ (‏ ) کامل کبجی رقم ۷۰ / ۱۷۲ رمضان ۱۰۱۲۳ ھ 

٤١ (‏ ) دفترالمهمة رقم /٦‏ ۱۹۲ .ربیع الآخرة ۹۷۲ ه » رقم ۱۹۸/۲۱ » ذى القعدة ۹۸۰ ه 

٤۸ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۲۲ / ۲٢۲‏ » ذی القعدة ۹۸۲ هھ » رقم ۷۲ / ۳۹۱ » رمضان ٠٠٠۲‏ ه_ 

٤۹ (‏ ) دفتر المهمة رقم ٤1۸/۷‏ ذى القعدة ۹۷١‏ ه 

٠١ (‏ ) دفتر المهمة رقم ١1١/۷١‏ ء جمادى الاخرة ١١٠٠٠ه‏ 

٩ (‏ ) ذيل دفتر الهمة رقم ٠٠١/۳‏ » جمادى الاخرة ٤۹۸ه‏ 

٥۲ (‏ ) دفترالهمة رقم ۱٤۰١ /٤٩‏ » رمضان ۹۸٩‏ هد › رقم ۹٩۹۲۰ ۲۱۷ / ٥٤‏ هھ 


E0٤ 


٥۳ (‏ ) دفتر اللهمة رقم ۲۸۳/۷ شوال ٩۹۷۰‏ ه 

٥٤ (‏ ) دفترالمهمة رقم 1۱٤ / ۱٤١‏ رجب ٩۷۸‏ ه 

٥٥ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۲۷ / ٤٩‏ ۰ رجب ۹۸٤‏ هھ › رقم ۱٤۹/۱٤‏ ۰ رجب ٩۷۸‏ هھ 

٩٦ (‏ ) دفترالمهمة رقم ۳۲ / ۲۸۸ » ذى القعدة ۹۸٦‏ ه 

٥۷ (‏ ) دفتر المهمة رقم ۳۱/ ۱۳٤‏ › محرم ۹۸۷ ه » رقم ۸/۳۳ » ريع الاخرة ۹۸٦‏ ه 

( ۹۸ ) انظر فصل « المهام الخارجية للقوات الصرية ؛ بباب «التشكيلات الحسكرية ١‏ » ص 
۳۹-۹ . 

( ۹۹ ) دفتر المهمة رقم ۳۱/ ۱۰۱ » محرم ۹۸۳ هھ » ص ۸1 » ذى الحجة ۹۸٩‏ ه 

( ۰ ) دفتر المهمة رقم ۷/ ۸۷ص۸۹ رییع الاولی ٩۷١‏ ه 

۱١ (‏ )دفتر المهمة رقم ۸۹/۷ » رییع الاولی ۹۷١‏ ه 

( ۲ ) دفتر المهمة رقم ۷/ ۹۰ » ربيع الاولى ١۷٠ه‏ » رقم ١۸/۷١١ء‏ محرم ٠٠٠١‏ هه 

Uzuncarsli, Osmanli Tarihi , 1l همر » دولت عثمانية تاريخى › ڃٍ/1؟؟‎ ) ٦٤ ( 
, 8. 292 

٦٥ (‏ ) کامل کبجی رقم ۱۰۸ / ۱۲۳ ؛ رجب ۹۹٤‏ ھ 

( 11 ) دفتر اجنبی رقم ۱۳ / ۱ (۲ ) ۰ ص ۳۳ ۰ ذی القعدة ٠١١۳‏ ه 


ELLE 


الخائمة 


لقد أثبتت الدراسات الحديثة أن معظم الدول الإسلامية قد تشابهت نظمها 
وتشكيلاتها الأساسية » نظراً لإتحادها على أصول عقائدية مشتركة فيما بينها . 
وإذا كان قد لوحظ بعض الإختلافات فى التشكيلات المحلية لهذه الدول » الا أن 
هذه الإختلافات الفرعية ظهرت نتيجة الظروف التى نشأت فيها هذه التشكيلات » 
ولم تؤثر بحال على هذه الرابطة التى كاتنت تربط تلك التشكيلات بعضها 
وبعض . وهكذا »لم يجد العثمانيون مانعاً يمنعهم من التأآثر فى تشكيلات 
مؤسسات دولتهم الفتية بتشكيلات الدول الإسلامية التى ورثوها » حيث وفقوا 
فى إنشاء نظاماً إدارياً عرفياً خاصاً بهم » يحمل فى نفس الوقت » كافة السمات 
الصالحة فى تشكيلات الدول الإسلامية السابقة . فعقب ضم الدولة العثمانية 
لأملاك دولة المماليك قبل العثمانيون الكثير من مؤسسات الدولة الملوكية بعد 
إجراء التعديلات اللازمة عليها » بحيث ابقوا على كل ما يمكن تطبيقه ضمن 
تشكيلات الدولة العثمانية وألغو) كافة المؤسسا التى كانت خاصة بالنظام 
المملوکی بذاته . 
وهكذا » قام السلطان سليم الأول » آثناء اقامته فى مصر » بجذب بقايا 
اللماليك ومشايخ العرب لطاعة الدولة العثمانية » وبإبعاد أصحاب النقوذ من 
طوائف مصر المختلفة . ويعد أن تم له توفير الأمن والإستقرار فى أنحاء البلاد » 
أصدر أوامره بجمع المعلومات اللازمة عن النظام الإدارى والمالى الذى كان معمول 
به فى مصر سابقا » محاولاً وضع نظام تدار به البلاد قبل مغادرته لها . ولا كان 
تحقيق هذا الهدف » خلال هذه الفترة المبكرة من الحكم العثمانى فى مصر 


0¥ 


صعب المنال » فقد قرر السلطان سليم الأول » اخيراً ء الإستمرار فى العمل 
بالقوانين والنظم المملوكية القديمة ٠‏ بصفة مؤقتة » وربطها بمؤسسات الدولة 
العثمانية » ومزجها بالتدريج بالقوانين والنظم العثمانية . ويذلك » اق السلطان 
العديد من الأمراء المماليك الذين أعلنوا طاعتهم فى مراكزهم بمختلف مؤسسات 
الأيالة التى استمرت تعمل بحسب نظمها القديمة وإذا كان السلطان سليم خان 
قد أسرع بتعيين آمير أمراء وناظر أموال وقاض » من بين رجال الدولة العثمانية › 
على مصر »إلا آله اضطر لعزلهم بعد فترة قصيرة » لفشلهم فى محاولة التاقلم 
مع ظروف هذه البلادء» وتسيير دفة الحكم العثمانى بها . وعندئذ » وقع اختيار 
السلطان على ناثب حلب السابق المملوكى خاير بك لإدارة شئون الأيالة › 
وتوطید الأمن والإستقرار بھا سے 

وتعتبر الفترة ما بين تعيين خاير بك على أيالة مصر ء وتنظيم الوزير 
الأعظم إبراهيم باشال « قانون نامه مصر) ( ۹۲۳ - ١١۹ه)‏ المرحلة الأولى 
لتاسيس وإقرار الحكم والإدارة العثمانية فى مصر . ففى فترة حكم ملك الأمراء 
( أمير الأمراء ) خاير بك ( ۹۲۳- ۹۲۸ه) » مرت أيالة مصر بمرحلة استقرار 
نسبى » وذلك نتيجة لإبقاء خاير بك الأمير المملوكى الأصل على عادات الأمراء 
الماليك وعلى معظم تشكيلاتهم » وعلى صلاحيات من آعلن الطاعة منهم ومن 
مشايخ العرب . ولا قام خليفة خاير بك العثمانى مصطفى باشا بتحديد 
صلاحيات المماليك فى البلاد » وإلغاء عاداتهم وتقاليدهم وتشكيلات مؤسساتهمء 
وتطبيق بعض النظم العثمانية بالتدريج » حدث تقارب بين الأمراء الجراكسة 
ومشايخ العربان » حيث آعلنوا العصيان على إجراءآت الدولة التى بدأ مصطفى 
باشا فى تنفيذها » ولكن تمكذت الدولة أخيراً من توطيد حكمها فى الأيالة . 

وإذا کان آمیر آمراء مصر أحمد باشا ( ۳۰٠ه)‏ قد استفاد من تأييد الأمراء 


الجراكسة ومشايخ العرب له » وأعلن عصيانه على الدولة » واستقلاله بمصر » إلا 
60A‏ 


أن حركته هذه لم يقدّر لها النجاح » حيث قضى عليها ايضا . وأدركت الدولة 
ضرورة وضع نظاماً بمصر حتى تستقر الأحوال فى البلاد . وهكذا » أسرع 
سليمان القانونى فى إرسال وزيره الأعظم إبراهيم باشا إلى مصر » وبصحبته 
هيئة ديوأنية كبيرة » وبيده صلاحيات مطلقة كى يقوم بوضع أسس إدارية 
تصلح للتطبيق الدائم فى أيالة مصر . وعلى الفور » شرع إبراهيم باشا فى 
العمل » حيث قام بتشكيل هيئة مكوئة من أتباعه أعضاء الديوان الهمايوتى 
وبعض إداريى المماليك ء وأعد قانونا مفصلاً ومعدلاً عن قائون مصر الإدارى 
الذى كان معمول به فى عهد السلطان قايتباى المملوكى » آخذاً فى اعتباره الأوامر 
والفرمانات العثمانية التى كانت قد صدرت منذ ضم مصر للإدارة العثمانية 
وحتى اعداد هذا القانون . وبصدور قانون نامه مصر » أصبح لأيالة مصر قوانين 
وأسس تحكم مؤسساتها » وتبين العلاقة بين الحاكم والمحكوم » وبين مؤسسات 
الأيالة بعضها وبعض » وبينها وبين المؤسسات المركزية فى إسلامبول ‏ وتحدد 
صلاحيات الإدارة الحاكمة فى الأيالة . وقد بدأ تطبيق هذه القوائنين بمجرد 
الإنتهاء من اعداده والتصديق عليه من مركز الدولة » ويه بدأت مرحلة جديدة من 
مراحل الحكم العثمانى فى مصر اتسمت بالاستقرار والإزدهار وامتدت حتى 
أواخر الريع الثالث من القرن ١٠ه‏ / ١٠١م‏ . 

لقد كان مصر موقم إدارى وعسكرى وأاقتصادى هام بالنسبة للدولة 
ولولاياتها فى النطقة » حيث كانت تقوم بالإشراف على الإدارة العشمانية فى 
ولايات الدولة الشرقية » وتعمل كحلقة وصل بين الإدارة المركزية فى اسلامبول 
والمنطقة الشرقية .ى لهذا كله زود آمير أمراء مصر بصلاحيات مطلقة حتى 
يتسنى له القيام بمسئولياته كاملة تجاه اقرار الحكم العثمانى فى تلك النواحى 
وتنفيذ سياسة الدولة هناك . 


ELL 


وإذا كان أمير أمراء مصر يتقيد » فى معاملته مع الملسائل الخارجية للأيالة 
بالسياسة العامة للدولة » إلا أنه كان يقوم بإدارة الشئون الإدارية والمالية 
والعسكرية فى ديوان مصر العالى الذى كان يعقد تحت رقابته » وفى حضرة 
معاونيه من أعضاء الديوان . وقد كان إتباع أمير أمراء مصر لسياسة متوازنة بين 
تحصيل وزيادة دخل الدولة » ونشر العدل بين الأهالى وتوفير الأمان والإستقرار 
فى ريوع البلاد » وحماية الأيالة والمنطقة من الأخطار الداخلية والخارجية > 
وتوفير الاحتياجات العسكرية والمالية للحرمين الشريفين ولأيالة اليمن وأيالة 
الحبشة من أهم المسئوليات المناط بها . ونظراً لكل هذه المهام المكلف بها أمير 
أمراء مصر » لم تكن الإدارة المركزية تكلفه بالاشتراك فى الحملات الخارجية » إلا 
إذا قامت بتعیین آخر محله . ومهما یکن من أمر » فقد کان نجاح أمير آمراء مصر. 
أو فشله فى إدارته للأيالة يقاس بمدى زيادة أو نقصان الخزينة الإرسالية التى 
كانت ترسل سنوي إلى الأستائة » بعد أداء الصاريف المقررة على أيالة مصر التى 
كانت تدار بما يعرف ب « نظام الساليانه » . 

ونظر للمسئوليات التى كانت ملقاة على عاتق أمير أمراء مصر » فقد اهتمت 
الدولة بتعيين معاونيه ممن لديهم الخبرات الواسعة فى مجالات الإدارة والمالية من 
أعضاء الديوان الهمايونى » حيث كان يعاون أمير أمراء مصر فى الشثون الإدارية 
والعمسكرية الأمراء السناجق والأمراء والكشاف ومشايخ العربان » قيقومون 
بإدارة شئون الأيالة المحلية وتنفيذ أوامر الدولة الإدارية والعسكرية فى أنحاء 
الأيالة المختلفة » ويعاونه فى الأمور المالية ناظر الأموال ( الدفتردار ) وفى الشثون 
الشرعية والقضائية القاضى . وكانت هذه الهيئة التى يرأسها أمير أمراء مصر 
تتعاون فيما بينها كى تسير دفة الشئون الإدارية والمالية والعسكرية والقضائية 
فى الايالة . أما الأمور الهامة فكان يفصل فيها ديوان مصر العالى » ثم توزع 


ا 


المسائل الأخرى بحسب طبيعتها وأهميتها على دواوين الدفتردار والقاضى فى 
مركز الايالة » أى على السناجق والكشاف ونواب القضاء فى الولايات . وفى 
أحيان كثيرة » كانت أمور الأيالة الهامة لا يفصل فيها نهائياً إلا بعد أن تعرض 
على الديوان الهمايونى بمركز الدولة . 

لقد كانت قلعة الجبل هى مركز وزير مصر الإدارى » فمنها كان يدبر جميع 
أمور الأيالة » كما أن معظم مؤسسات آيالة مصر كانت مركزها هذه القلعة أيضاً. 
وكانت ثغور الأيالة وبتادرها تحت أمرة الأمراء الستاجق الذين يتم تعيينهم 
بمعرفة الدولة لحراسة موانيها وحدودها فى الولايات . أمّا ولايات مصر الأخرى › 
فكان يحكمها إدارياً الكشّاف ومشايخ العريان ء.حيث كانوا يديرون جميع 
شئونها تحت إشراف الأمراء السناجق » ويعرضون الهام من شثونهم على أمير 
أمراء مصر ولا بأول وکان يأتى على راس وظائفهم » اقرار الأمن والاستقرار قى 
أنحاء البلاد » وتحصيل الضرائب الميرية للدولة . وفى أواخر القرن ١٠ه‏ / ١١م»‏ 
انحصرت صلاحيات الكشاف فى الولايات » حيث دخلت هذه الولايات تحت نفوذ 
الأمراء السناجق » وصار الكشّاف يعملون كامناء يديرون المقاطعات بطريق 
الالتزام . 

ولم تكن المؤسسة العسكرية فى مصر فى العهد العثمانى » منفصلة تماما 
عن الإدارة العامة للأيالة . فقد كانت الجماعات ( الأوجاقات ) العسكرية بمصر 
تقوم بمعاونة إداريى مصر فى تنفيذ الأوامر والأحكام الديوانية وتحصيل الأموال 
الليرية من الولايات » وذلك علاوة على ما كانت تقوم به من مهام المحافظة على 
الأمن والاستقرار فى الداخل » والدفاع عن الأيالة وعن حدود الدولة الجنوبية ضد 
الأخطار الجنوبية . واعتباراً من النصف الثانى من القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » تمكن 
بعض أفراد الجماعات العسكرية » مثل الجماعات التفرَّقة » والچاوشية 


aE 


والچراكسة والکوکللو » واتلو توفنکچى » تمكنوا من الحصول على التزامات 
بعض القاطعات والأمانات فى نوأاحى مصر المختلفة . 

وكانت أول الجماعات العسكرية الخاصة بأيالة مصر فى العسكر العثمانى 
قد تشکلت بموجب قاتون نامه مصر عام ١ه‏ » حيث حدد هذا القانون أحوال 
وصلاحیات أفراد هذه الجماعات فى داخل مصر وفى خارجها » فكانت جماعات 
الکوکللو واتلوتوفنکچى > والجراكسة تباشر عملها فى مدن وولايات الايالة › 
وجماعة الیکچری ( ينی چرى / الانكشارية ) » والعزبان تقوم بحراسة مقر 
حکم وزير مصر فى قلعة الجبل ومؤسسات الايالة الهامة بها . 

وفى حوالى أواسط القرن ٠١‏ ه /١١م‏ ءتشكلت جماعة متفرقة مصر للقيام 
بالهام الإدارية للديوان العالى » وذلك لا ثقلت مسئوليات جماعة الچاوشية فى 
مركز الأيالة وخارجها . وعلى أثر استمرار الاضطرابات فى اليمن والحبشة على 
الحدود الجنوبية للدولة » ازدادت الحاجة لعدد أكبر من جماعات مصر العسكرية » 
وبالفعل كانت اعداد مختلفة من هذه الجماعات ترسل بطريق المناوية إلى تلك 
التاطق. وهكذا » اضطرت الدولة لإرسال فرق من جند الدركاه العالى للحفاظ 
على الأمن فى مصر بدلا من جند مصر المناوب فى اليمن والحبشة وغيرها . 
وفى آواثل القرن ١١ه‏ / ۱۷م ء ولا بدات الاضطرابات تتزايد فى ولايات الدولة 
الختلفة ومنها ولاية مصر » استحدثت جماعات « قول اوغلو » ( ابناء الخدم ) » 
و« قول قرانداشى » ( آخوة الخدم ) » فكانت هذه الفرق ترسل من مركز الدولة 
باسلامبول الى مناطق العصيان مباشرة . 

ویعتبر دفتردار مصر أهم معاونى آمير أمراء مصر على الإطلاق » حيث كان 
ناظراً لكلفة شئون الأيالة المتعلقة بالمال الميرى والأراضى الميرية » كان مسثولاً 


مسثولية مباشرة أمام وزير مصر عن اعداد الميزانية العامة للايالة » ودفاتر 


8 


الخزية الإرسالية على الخصوص . وإذا كان ناظر الأموال ينظر فى أمور المالية 
والأراضى الهامة تحت إشراف أمير أمراء مصر فى الديوان العالى » إلا أنه وهيئته 
الديوانية كان يتابع تحصيل العمال لبقايا امال الميرى » ويرسل الحوالات 
للمقاطعات المختلفة » ويشرف على كافة شئون الأراضى الميرية فى الأيالة » تلك 
التى كانت تمثل مصدر الدخل الأساسى فى البلاد » وذلك بمعرفة المباشرين 
والعمال والأمناء والكتبة » فى مجلسه الخاص الذى كان يعقده فى غير أيام انعقاد 
الديوان العالى . 

لقد كانت المؤسسة القضائية بمصر تقوم بدور الإشراف الشرعى على كافة 
مؤسسات الأيالة الأخرى . وقد احتل قاضى مصر الحنفى موقعاأً هاما فى 
التشكيل القضاثى العثمانى » وذلك نظراً لدور ايالة مصر الهام بالنسبة مركز 
الدولة وللمنطقة . وكان قاضى مصر الذى يحصل على يومية قدرها ٠٠١‏ اقجة » 
يقىم بالنظر فى الدعاوى التى حولت عن الديوان الهمايونى » ودعاوى الأجانب 
بمصر » وبالفصل فى المسائل الشرعية الهامة » وبالتصديق على كل التعيينات 
والتوجيهات والالتزامات المحلية فى ديوان مصر العالى تحت إشراف امير أمراء 
مصر » وبمعاونة هيئته القضائية فى الديوان . ومن تاحية آخرى كان يفصل فى 
المسائل المعروضة على نيابات ومحاكم النواحى والولايات فى ديوانه الخاص . 
وكما كان لقاضى مصر نواباً عرب من مختلف المذاهب » ونائباً من الآستانة » 
كان يعين تائباً عن قاضى مصر فى كل منطقة قضائية من المناطق التى بلغت » 
خلال القرن ١۷-٠١ / ه١١- ٠١‏ م ٠١‏ منطقة » وذلك للفصل فى القضايا 
والأمور الشرعية فى الولايات . ما مسئثوليات قضاة نواحى مصر » فكانت 
تتجاوز فى أحيان كثيرة الأمورالشرعية » فكانوا مسثولون عن اقرار الأمن فى 
ولاياتهم » وضبط المؤسسات الأخرى فى الولاية » والرقابة الشرعية على 


ا 


أنشطتها » واقرار العدل فيما بين موظفى الدولة فى تلك النواحى والأهالى . 
وهكذا » كان للمؤسسة القضائية فى مصر دور مؤثر فى استقرار الإدارة عموماً. 
فعندما بدآت الرشوة والمحسوبية تتدخل فى تعيين القضاة والنواب » فى آواخر 
٠ه‏ / ١١م‏ » ساد الظلم فى البلاد » وفقد الحكام السيطرة على المؤسسات 
الأخرى فى الأيالة . 

ولا كانت مناطق الحرمين واليمن والحبشة ذات علاقات تاريخية وطيدة 
مصر » وفى نفس الوقت كانت بعيدة عن مركز الدولة العثمانية فى استانبول » 
فقد قامت ايالة مصر بدور حلقة الوصل بينها وبين مركز الدولة » فكان أمير 
أمراء مصر مسثولاً عن اقرار الحكم العشثمانى فى تلك النواحى » وعن معاونة 
حكامها وإدارييها فى حل مشاكل هذه الولايات العسكرية والإإقتصادية والمالية › 
دون الرجوع إلى الأستانة » وذلك فى إطار الأوامر التى كان يتلقاها من مركز 
الدولة . وإذا كانت علاقات أيالة مصر مع ولايات الدولة الأخرى » مثل الشام 
وطرابلس غرب ودياربكر وغيرها تعتمد أساساآ على الأوامر الصادرة عن مركز 
الدولة » كانت اتصالاتها بحكومات الدول الأجنبية عن طريق القناصل الموجودون 
بالأسكندرية والقاهر ة مقيدة بالمعاهدات التى كانت قد ابرمتها الدولة مع تلك 
الدول الأجنبية . ومهما يكن من آمر » فقد أثرت الظروف التى مرت بها ولايات 
الشرق » خلال القرن ١٠ه‏ / ١١م‏ » على الإدارة العثمانية قى مصر » حيث 
كانت الأحوال الضطربة داثماً فى اليمن والحبشة سبباً فى زيادة عبء الخزيدة 
المصرية » ومضاعفة طلب المساعدات العسكرية والإقتصادية من مصر » مما ادى 
بالتالی إلى اضطراب مختلف مؤسسات مصر . 

ولما كانت مصر من أهم ولايات الدولة العثمانية » وذات علاقة وطيدة بها » 
کان من الطبيعى أن تصير مراة صادقة لما كانت تمر به المؤسسات والتشكيلات 


٤س‎ 


الإدارية فى مركز الدولة من ازدهار أو انحطاط . فحتى أواخر القرن ١٠ه/‏ ١١مء‏ 
كانت احوال المؤسسات المختلفة فى أيالة مصر تعيش حالة من الاستقرار إلى 
درجة كبيرة » وذلك انعكاسا لما ساد فى انحاء الدولة من ازدهار نتيجة اخلاص 
ذوايا القيادة واستقامتها » والتزامها الشديد بالشرع الشريف » وأتساع ملاك 
الدولة » وزيادة دخلها ء واقرارها النظم فى مختلف المؤسسات خلال عصر 
سليمان القاتونى . واعتبارا من أواخر هذا القرن » كانت مظاهر عدم الالتزام 
بالأوامر الشرعية » وعدم التقيد بالفرمانات السلطانية › وانتشار حالة الفساد فى 
مؤسسات الأيالة الإدارية والمالية القضائية والعسكرية » وحالة الإسراف الشديد 
وعدم المبالاة بين إداريى آيالة مصر » كانت انعكاساً حقيقيا لما كانت تمر به الدولة 
من كثرة المصروفات وقلة الدخل » والبعد عن النهج المستقيم . وقد حاولت الدولة 
العثمانية › بقدر اس 'اعتها علاج مظاهر هذا الفساد فى كيانها وتشكيلات 
مؤسساتها قى مصر ء باعادة تنظيم الإدارة ونشر العدل بين الرعايا ‏ إلا إنها لم 
تتمكن من تحقيق نجاحاً يذكر فى هذا الخصوص ءلعدم وقوفها على الأسباب 
الحقيقية لهذه الحالة التى كانت تمر بها مركز الدولة وولاياتها فى نفس الوقت . 

وهكذا » حارل الباحث من خلال مصادر الأرشيف العثمانى باستانبول » 
وقى فترة تمتد لقرن من الزمان ابتداء من الربع الأول من ١٠ه/‏ ١١م‏ ء وحتى 
الربع الأول من القرن ١١ه‏ / ١٠م‏ » حاول القاء الضوء على طبيعة إدارة الدولة 
العثمانية لمؤسسات أيالة مصر الإدارية والعسكرية والمالية والقضائية فى مراحلها 
الختلفة » والعلاقة التى كانت تربط هذه الؤسساات فى الأيالة بالؤسسات 
المركزية فى اسلامبول » والتى تربط ايالة مصر نفسها بالأيالات المجاورة 
وبالخاصة الحرمين الشريفين » واليمن والحبشة » ومدى تأثير هذه وتلك ايجاباً 
وسلباً فى التشكيلات الإدارية فى مصر خلال القرن العاشر الهجرى / السادس 
عشر المیلادى . 


6 


المأصادر والمراجع 


أ. المصادرالأرشيطية : 

) أرشيف رئاسة الوزارة ( باشبقانلق أرشيفى‎ ١ 

- دفاتر المهمة من دفتر رقم ١‏ إلى رقم ۸٥‏ . 

- دفاتر ذيل المهمة من دفتر رقم ١‏ إلى رقم ۸ . 

- تصنيف ١‏ كامل كبجى » » الديوان الهمايونى » الأحكام من ٠٠‏ إلى 
رقم ۷۰. 

- تصنيف ١‏ كامل كبجى » » الديوان الهمايونى » دفاتر قلم الديوان أرقام من 
۷٤‏ وحتی ۱٥۷‏ . 

- تصنیف « کامل کبجی ۲ » الدیوان الهمایونی › دفاتر قلم الرؤوس ۲۰۸ - 
WV YY. oV‏ . 

» ٠٤١١١ ۲۲۱۶١ ۰ ۳۷۶٤: دفاتر مالية دن مدوره ( المحولة عن المالية ) آرقام‎ 
s VoYE c VAN: V-VYc oA": EAN. Eo <£. YVVo 
. YAY 

- دفاتر مختلف ومتنوع آرقام :۵۰ ۱۰۰ ٤۸٤ ٤۷٤ ۱٥٩۰۱/۱۰۰‏ . 

» ۱۲۸۰۰ ۱۲۳٤۰ ۱۰۷۷۰ ۲۰ داخلية » أرقام‎ ٠: تصنيف ابن الأمين‎ - 
. Y1. Vl. of 

- تصنيف ابن الأمين ٠:‏ توجيهات » رقم ۲۸۲ . 

تصنيف ابن الأمين ٠:‏ مالية » آرقام c\°Veé. ٠١٠٤٤١ ۳۳۷۰ ۱٤۸‏ 
4۸ :164 . 


۷ س 


- تصنيف الأمين ٠:‏ عسكرية » رقم ٠١‏ . 

تصنيف الأمين » ٠:‏ معافيات والتزامات » رقم ١‏ . 

تصنیف « على امیری ؛ : سليم الأول رقم ۲١‏ . 

- تصنیف ۱ علی آمیری » : سلیمان القانونی رم ۱۳۸ . 

تصنیف ۱ علی آمیری »۲ : أحمد الأول آرقام ۰۱ ۱۰۴۳۰ ۲٠۰۰۱٦۰۰‏ ء 
e VY: oY: WN ce EA YY ENV cc TVA: Fo\: TET F°\‏ 
.AééfcAE\‏ 


- تصنیف فکتة رقم ۱-۹۰ / ٩۳۰ )1( ۳۱۰ ٤٤‏ (د»و»ءن) . 
- الدفاتر الأجنبية رقم ١/١١‏ (۲) . 

۲ - آرشیف متحف سرای طوب قابو ( طوب قابو سرای آرشیفی ) : 
- دفاتر آرقام 11۸٩ › 0۸۲۲۰ ٤۱۱٤‏ ۱۰۰۵۷ ۱۰۰۵۹۰ . 


& E0 “Eo ¢ OAV. a04 é {o0 YTYAT Ny آوراق أرقام‎ - 
الرقم الأخير رقم دفتر‎ ( ۲٠۰١ ۰۸۸۰ ۳۰ ۳۲۰ ۰ 1۷۰:, ٩۹ 


٣‏ أرشيف السجلات الشرعية : قضاء عسكر الأتاضول » دفاتر الروزنامجة 
أرقام من ١‏ إلى ٠‏ . 


ب المصادرالعريية : 
أولاً : الخطوطات : 


الدولة العلية ) » القاهرة > دار الكتب المصرية تاريخ رقك ٤‏ 


TA- 


- البكرى ٠١‏ فيض المنان فى ذكر دولة أل عثمان » » استانبول » مكتبة أيا 
صوفیا رقم ۳۲٤٠١‏ . 

- البكرى ٠١‏ كشف الكرية فى رفع الطلبة ٠‏ » مصر » سوهاج » مكتبة رفاعة 
رافع الطهاطاوی» تاريخ رقم ۸۳١‏ . 

- البکری » آبى عبد الله محمد بن محمد بن أبى السرور البكرى ( ٠٠٠٠‏ 
٠ه‏ ) » «النزهة الزهية فى ولاة مصر والقاهرة المعزية » » القاهرة » 
دار الكتب المصرية › تاريخ رقم ۲۲١١‏ . 

- البكرى » « الكواكب السائرة فى أخبار مصر القاهرة ۲ › القاهرة » دار 
الكتب المصرية » خزينة تيمور › تاريخ رقم ۲٠۰۲٣‏ . 

- جرجاوی محمد بن حامد ٠۰‏ تطهير النواحى والأرجاء بذكر من أشتهر من 
العلماء وأعيان مدينة الصعيد جرجا » القاهرة » دار الكتب المصرية ء تاريخ 
رقم ۲٤۸۷‏ . 

- جنابى » مصطفى ٠»‏ العليم الزاخر فى أحوال الأوائل والأواخر» » 
استانبول » مكتبة حامدية رقم ۸٩٦‏ . 

- عبد الله بن صالح بن على بن داير « الفتوحات المرادية فى الجهات اليمنية ۲ 
استانبول » مكتبة عاطف افندی رقم ۱۹۱۲ . 

- قرشى » محمد بن ابراهيم ( ابن الخمسى ) ٠١‏ حوادث الزمان وأنباءه 
ووفيات الأعيان وأبناؤه » »> مصر » سوهاج » مكتبة الطهطاوى ء تاريخ رقم 
.۰ 

المقدسى » مرعى يوسف الحنفى ٠»‏ نزهة الناظرين فى تاريخ من ولى 
مصر من الخلفاء والسلاطين » » القاهرة ءدار الكتب الصرية و تاريخ رقم 
٦‏ . 

٤1۹ 


مصطفى الصفوى الشافعى القلعاوى «١‏ كتاب صفوة الزمان فيمن تولى 
على صر من أمير وسلطان ؛ » القاهرة » دار الكتب المصرية ء تاريخ 
رقم ٩۷۰٥۵‏ . 

الملوانى » يوسف ٠١‏ كتاب تحفة الأحباب بمن ملك مصر من الملوك 
والنوأاب ٠‏ » مكتبة الطهطاوى بسوهاج » تاريخ رقم ٠٤١١١‏ .وقد قام 
الأستاذ ابراهيم سطح بتحقيق هذا المخطوط لنيل درجة الماجستير تحت 
عنوان ( تاريخ مصر العثمانية من ٩۹۲۲‏ - ۱۱۳۱ هھ / ۱١۱۷‏ ۱۹۸۱م) . 
ثانيا- الطبوعات 

- ابن اياس ء آبو البركات محمد بن أحمد الحنفی ( ٠» ) م٠١١٤ - ٠۱٤٤۸‏ 
بدايع الزهور فى وقايع الدهور »» اجزاء القاهرة ۱١١۱م‏ . 

- ابن زنبل ء احمد المحلى الرمّال ( وفاته ۹٥۹ه‏ ؟ ) ٠۰‏ غزوات السلطان 
سليم خان مع قانصو الغورى سلطان مصر وأعمالها ؛ » القاهرة ٠١۷۸‏ . 
- الإسحاقى » محمد بن عبد المعطى المنوفى » « لطايف اخبار الأول قيمن 
تصرف فى مصر من أرباب الدول » » القاهرة ٠١١١‏ . 

- دخلان » السيد احمد ٠١‏ الإعلام بأعلام بيت الله الحرام » » القاهرة ٠١٠١‏ . 

- دخلان » السيد أحمد ٠»‏ خلاصة الكلام فى بيان أمراء البيت الحرام» » 
القاهرة ٠٠٠٠١‏ . 

- القلقشندى » أحمد ٠١‏ صبح الأعشى فى صناعة الإنشا» ٠١ ١‏ جزء » 
القاهرة ۱۹۱۲ ۔ ۱۹۱۹م . 

- المقريزى ء تقى الدين بن محمد ٠۰‏ المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار ٠‏ 
جزءان ‏ القاهرة ۳۲۳١هے‏ . 


¥ 


ج.المصادرالتركية : 

أولاً : الخطوطات : 

بوستان › مصطفی چلبی Ds‏ سليمان تامه ) » مكتبة السلمانية- 

- جلال زادة » مصطفی چلبی ۰« سلیم امه ٩‏ ( أ ماثر السلطان سليم) ء 
مكتبة متحف سرای طوب قابو › روان رقم \YVE‏ > خزيئة رقم ٠٤١١‏ 

جلال زادة > صالح جلبی ۱۰ مصر تاریخی ۲ ء» مكتبة السلمانية » مجموعة 
اسعد آفندی رقم ۲۱۷۲ . 

الحلاق » محمد بن يوسف ٠١‏ تاريخ مصر القاهرة ۲ » مكتبة جامعة 
استانبول العمومية » مخطوط ترکی رقم 1۲۸ . 

- الدياربكرى » عبد الصمد بن سيدى على بن داوود › « نوادر التواريخ > ٤‏ 
مکتبة علی آمیری باستانبول › تاریخ رقم ٥٩٦‏ . 

- رضوان باشا زادة » عبد الله » د تاريخ مصر » » مكتبة السلمانية » مجموعة 
حامدية رقم ° . 

- صافی » مصطفى بن أبراهيم  »‏ زبدة التوأريخ ٠‏ > جزعان » استانبول › 
مکتبة ولی الدین افندی رقم ۲٤۲۸‏ ۔ ۲٤۲۹‏ . 

- عالى » مصطفى عالى » « كنه الأخبا ر» ء المجلد غير المطبوع ء استانبول » 
مكتبة جامعة استانبول العمومية › مخطوط ترکی رقم ٥۹٥٩‏ . 

- عينى عالى افندى ٠١‏ قاثمة قضاة ايالة مصر فى أوائسل القرن ١١ه‏ › 
مكتبة السلمانية » مجموعة آيا صوفيا رقم ۳۷۷٤‏ ك » ورق ١ب‏ - ١٤ب‏ . 


٤ا‎ 


- د قانون نامه مصر » » مكتبة متحف سراى طوب قابو › خزينة أمانت رقم 
۳ :»ء مكتبة ايا صوفيا رقم ك ٤٩۸۷۱‏ » ورق ٠١١ - ١١۸‏ ء مكتبة 
السلمانية » مجموعة حکیم اوغلو على باشا رقم ٥٥۸‏ » ورق ۳۳ب ۔ ١۷ء‏ 
المكتبة القومية باريس » رقم ۸۲ » تركى . 

- كلامى ٠١‏ وقايع على باشا» » مكتبة السلمانية » مجموعة خالد أفندى رقم 
۲ 

- مطرقجى نصوح ٠»‏ جامع التوأريخ » » مكتبة سراى طوب قابى » روان 
رقم ۱۳۸۲ . 

- مطرقجی نصوح ۰« سليمان نامه ٠‏ » مكتبة سرای طوب قابو » روان رقم 
.۰ 

يوسف افندى » جركس كاتبى ٠»‏ سليم نامه » » مكتبة السلمانية » 
مجمعة خالد افندی رقم ٥۸٩‏ / ۲ . 

ثانيا : الطبوعات : 

الأدرنوى » محمد بن محمد ( وفاته ١٠هه) ٠١‏ تخبة التواريخ 
والأخبار» » استانبول ١۲۷٠١ه‏ . 

- اولیا چلبی ٠۰‏ سیاحت نامه » » المجلد العاشر » استانبول ۱۹۳۸م . 

- بچوی » ابراهیم ٠۰‏ تاریخ بجوی » جزءان » استانبول ۱۲۸۳ه . 

- جلال زادة مصطفی چلبى ۰« طبقات امالك ودرجات المسالك » ء ويسبدن 
۱ +_م . 

- سعد الدين » خواجة محمد ٠»‏ تاج التوأاريخ ٠‏ » جزءان ء استانيول 
۹ھ . 


VY 


- سلانیکی » مصطفی ۰« تاریخ سلانیکی » استانبول ۱۲۸۱ھ . وفیما 
يتعلق بالقسم غير المطبوع من التاريخ انظر النسخة المخطوطة اموجودة 
فی مكتبة اسعد افندی رقم ۲۲٠۹‏ . 

سهیلی »۱ تاريخ مصر جديد » » طبعة متفرقة عام ۱۱٤١‏ ه باستانبول . 

صولاق زادة » محمد همدمی ٠۰‏ تاریخ صولاق زاده » » استانبول 
۲ه . 

- عالى » مصطفى ۰« حالات القاهرة من العادات الظاهرة ٠‏ » ويانه ( فيينا ) 
٥‏ » انقرة ۱۹۸٤‏ . 

- عینی عالی ٠۰‏ قوانین أل عشمان در خلاصه مضامین دفتر ديوأن » » 
استانبول ۱۲۸۰ ه . 

فريدون بك ۰« منشات السلاطين » » جزءان » استانبول ٤۷١۲١ه‏ . 

قره جلبی زاده » عبد العزيز ٠۰‏ سليمان نامه » > ولاق ۸٤۱۲ھ‏ . 

کاتب جلبی » مصطفی بن عبد الله ( حاجی خليغة ) (۱۰۱۷- ۹۷١١٠ه)‏ » 
« کشف الظنون عن اسامی الکتثب والفنون ۲ » استانبول ۱۹۷۱ . 

کاتب جلبی » « فذلكة ؛ و استانبول ٩۱۲۸ھ‏ . 

کاتب جلبی  »‏ دستور العمل فی إصلاح الخلل ۲ » استانبول ٠۲۸۰‏ . 


د . المراجع » الأبجاث › والدراسات : 
أولاً الحربية : 
ابراهیم على طرخان <0 مصر فى عصر دولة المماليك الجراكسة ؛ 
القاهرة ۹١۹٠م‏ . 


¥ 


- حراز » السيد رجب »د المدخل إلى تاريخ مصر الحديث ) » القاهرة 
۰ ,م. 

- حسن عثمان » ومحمد توفیق ٠۰‏ تاريخ مصر فى الحصر العثمانى ٠١١۷(‏ 
- ۱۷۹۸م ) ء القاهرة ٩٤۱۹م‏ . 

- رافق » عبد الكريم ٠١‏ بلاد الشام ومصر من الفتح العثمانى إلى حملة 
نابلیون ۱٥۱۲۰‏ - ۱۷۹۸م ) » دمشق ۱۹1۸ . 

- الراقد » محمد أحمد ٠»‏ الغزو العثمانى لمصر» الإسكندرية ۱۹۷۲م . 

- عصر عبد العزيز عمر ٠»‏ دراسات فى تاريخ العرب الحديثة والعاصر» > 
بیروت ۱۹۷۵م . 

عمر عبد العزيز عمر » « دراسات فى تاريخ العرب الحديث ء المشرق العربى 
من الفتح العثمانى حتى نهاية القرن ۲١ه‏ » بيروت 1م . 

- عمر عبد العزيز عمر ٠١‏ دراسة للصادر عربية فى تاريخ مصر العثمانية » 
› بیرىت ۱۹۷۷ م. 

- ليلى عبد اللطيف ٠»‏ الإدارة فى مصر فى العصر العثمانى » > القاهرة 
۲م . 


- متولی » أحمد فؤاد » ١‏ الفتح العثمانى للشام ومصر ومقدماته » > القاهرة 
.۰ 


- محمد احمد حسين ٠»‏ الوثائق التاريخية » القاهرة ٤م‏ - 


- محمد أنيس »« الدولة العشمانية والشرق العربی › ۱٥۱٤‏ ۔ ٠۹۱٤‏ ‘ 
القاهرة ۱۹۷٩‏ . 


- محمد أنيس «١‏ مدرسة التاريخ الملصرى فى العصر العثمانى ) > القاهرة . 


EVé 


ثانيا : التركية والأجنبية 


B) Incelemeler: 

1 - Abdurrahman Seref " Ozdemir oglu Osman Pasa", TOEM, IV, 
19-24 ( 1329 ) 1289 - 1299 . 

2 - Altindag Sinasi, " Selim I " Islam Ansiklopedisi ( IA ), X, 423 - 
434. 


3 - Babinger Franz, Die Gesechiehtschreiber der Osmanen und 
ihre werke, Lipzig 1927, coskun Ucok tercumensi : Osmanli 
Tarih yazarlari ve eserleri, Ankara 1982 . 


4 - Barkan, Omer Lutfi, XVI, ve XVI. Asir larda Osmanli Impara- 
torlugunda zirai, ekonominin hukuki ve mali esaslar, I Ka- 
nunlary Ist. 1943 . 


5 - Barkan, " Timar " LA, XIL/ 1, 286 - 333. 

6 - Beckerc H., " Eyyubiler " LA, VI, 424- 429 . 

7 - Beckerc H., " Misir " LA, VIN, 219 - 242. 

8 - Cevid Beysun M., " Merc-i Dabik " IA, VIL, 751 - 754. 

9 - Danismend, Ismail Hami, Izah Osmanli Tarihi Kronol- 
ojisi, I - V., Istanbul 1971 

10 - Encyclopaedia of Islam, ilk nesir, Leiden 1913 - 1938 ( EI ); 
Ikinci nesir, Leiden 1954 (EI) . 

11 - Flemming B., " Misir Turk Tarihciligi hakkinda notlar " I. Mel- 
letlerarasi Turkoloji Kongresi ( 1973 ), Tebligler, 
Ist. 1979, 57, 62 . 


~EVo_ 


12 - Gokbilgin M. T., " Venedik Devlet Arsivindeki Turkce belgeler 
koleksiyonu ve bizimle ilgili diger belgeler ", Belgeler ", V, 
Ank. 1979, 30 - 116. 

13 - Hammer, J. Von, Devlet-i Osmaniyye Tarihi, M. Ata terc., IV, 
Ist 1330 . 

14 - Holt P. M., Egypt and the Fertile crescent, 1516 - 1922, politi- 
cal Hostory, Londra 1966 . 

15 - Holt P. M., " The Pattern Egyption Political History from 1517 
to 1798 ", Political and social change in Modern Egypt, His- 
torical Studies from the Ottoman conquest to United Anab 
Rebublic, Landra 1968, s. 79 -90. 

16 - Holt P. M., " Ottoman Egypt ( 1517 - 1798 ) on Account of 
Arabic Historical Sources ", Aym eser, s. 3- 12. 

17 - Holt P. M., " The Buylicate in Ottoman Egypt during seven 
teenth century ", Belletin of The School of Oriental and 
African Studies ( B.S.O.A.S. ), XXIV / 2 (1962), 214 - 248 . 

18 - Holt P. M., " The Exalted lineage of redwan Bey same Obser- 
vation on seventeenth century ", B S O A S, XXI / 2 (1959 ) 
220- 230 . 

19 - Hulusi Yavuz, Yemen'de Osmanli Hakimiyeti ( 1017 - 1571 ), 
Ist, 1984. 

20 - Inalcik Halil, " Eyalet", E, I, 621 - 722. 

21- Inalcik Halil, " Adaletname ", Belgeler, I/ 3-4 ( 1967)m 60-109. 

22 - Islam Ansiklopedisi (LA), FXIL/1, Ist. 1940 . 

23 - Koprulu M.F., " Bizans Mu'esseselerinin Osmanli 

mu'esseselerine te'siri hakkinda bazi mulahazalar " Turk Hu- 
٤۷ا‎ 


kuk ve Iktiad Tarihi Mecmuasi (THITM), I, Ist. 1931, yeni ba- 
ski, Ist, 1981. 

24 - Kramers ]J.H., " Misir " LA, VII, 293 - 250. 

25 - Kunt I. Metin, Sancaktan Eyalete, 1550 - 1650 arasinda 
Osmanli Urmera ve Il idaresi, Ist. 1978 . 

26 - Kurtoglu fevzi, " Meshur Turk Amirali Selman Reisin layikha- 
si ", Deniz Mecmuasi, nr, 47 ( 1934 ), s. 67 - 73 . 

27 - Kurtoglu Fevzi, " XVI. asirda Hind Okanusenda Turkler ve 
Portekizler ", Ikinci Turk Tarih kongresi, Ist. 1943, s. 911-923 . 

28 - Kutukoglu Bekir, " Sinan Pasa, Hadim " I.A, X, 661-666 . 

29 - Lewis B., " The Ottaman Archive as a Source for History of the 
arab Lands " Journal of the Reyal Astatic Society ( JRAS ) I, 
(1951), 139 -155 . 

30 - Orhonlu Cengiz, Osmanli Imparatorluginun guney siyaseti : 
Habes Eyaleti, Ist. 1974. 

31 - Orhinlu Cengiz, " XVL, asrin ilk yarisinda kizildeniz sahille- 
rinde Osmanlilar " Tarih Dergisi ( TD ), XIL/16 ( Eylul 1961 ) 
1-24. 

32 - Pakalin, Mehmed zeki, Osmanli Tarih deyimleri ve terimleri 
sozlugu, I-IK, Ist. 1946 - 1956 . 

33 - Shaw, Stanford J., The financial and Administrative Organin 
zation and development of Ottoman Egypt, 1517 - 1798, 
Priceton 1962 . 


34 - Shaw, The Budget of Ottoman Egypt, 1596-1597, Mouton, 
Haque 1968 . 


EVV 


35 - Shaw, " The Land law of Ottoman Egypt ( 960 / 1553) : 
Acontribution to the study of Land holding in the Early 
Years of Ottoman Rule in Egypt ", Der Islam, XXXVI ( 1962) 
106-137 . 

36 - Shaw, " Land holding and land- Tax Revenues in ottoman 
Egypt ", Political and social change in Modern Egypt, Londra 
1968, s. 91 - 103. 

37 - Shaw, " Turkish source Material for Egyptian Hstory", a.g.e., s. 
28-48 . 

38 - Shaw, " Archival Sources for Otoman History of the Archives 
of Turkey " Journal of the American Oriental Society ( JAOS 
), LXXX ( 1960 ), 311-325 . 

39 - Shaw, " The Ottoman Archives as a Source for Egyption Histo- 
ry ", JAOS., LXXXII (1963), 447 - 452 . 

40 - Shaw, " Cairo Archives and the History of Ottoman Egypt ", 
Repot on current Research, 1956 ( Middle East Institute, 
Washington 1956 ), s. 59-72 . 

41 - Shaw, " El Vesa'ik el- Misiyye fi'ahdi'l- Osmani, 1517 - 1914 ", 
Mecellet ma'hed el- Mahtutat el - arabiyye, I. cild, Cuz 2 
(Mayis 1956 ) s. 146 - 161 . 

42 - Sobrenheim M., " Kansu " IA, VI., 162-165. 

43 - Sobrenheim M., " Memlukler " LA, VII, 689-692 . 

44 - Tansel, Salahaddin, " Silahsor'un Feth - name-i Arab adli eseri 
" Tarih vesikalari ( TV ), 1/2 (17) ( Ocak 1958 ), s. 294-320; 3 
(18) ( Mart 1961 ), s. 430-454 . 

45 - Tansel, Yavuz Sultan Selim, Ankara 1969 . 


VA 


46 - Tekindag M.C. Sahabeddin, " XIV. asrn sonunda Memluk or- 
dusu" TD, say XI, ( 1960), s. 96-93. 

47 - Tekindag, Berkuk devrinde Memluk Sultanligi, Ist. 1961 . 

48 - Tekindag, " El- Meliki's- Salih ", LA, VIL, 674-678 . 

49 - Tekindag, " Memluk Sultanligi tarihine toplu bir bakis " TD, 
Say 25, 1971, 1-30 . 

50 - Tekindag, " Bahriyye " Kucuk Turk- Islam Ansiklopedidi, 4. 
fas., 1981, 295-296 . 

51 - Turan, Serefeddin, " XVII. Asirda Osmanli Imparatorlugunun 
idari taksimati", Ataturk Uninversitesi Yilligi, 1961, s. 201-232 

52 - Uzuncarsili, Ismail Hakki, Osmanli Devleti teskilatina Mehal, 
Ank. 1941 . 


53 - Uzuncarsili, Osmanli Devletinin Merkez ve Barhriyye Teskila- 
ti, Ank. 1948 . 

54 - Uzuncarsili, Osmanli Devetinin Saray Teskilati, Ankara 1945 . 

55 - Uzuncarsili, Osmanli Davletinin Imiyye Teskilati, Ank. 1965 . 

56 - Uzuncarsili, Osmanli Devleti Teskilatinden Kapikulu Ocakla- 
ri, FI, Ank. 1943-4 . 

57 - Uzuncarsili, Ismail Hakki, Osmanli Tarihi, I, Ank. 1943 . 

58 - Uzuncarsili, Mekke-i Mukerreme emirleri, Ank. 1972 . 

59 - Wensick A.J., " Memluk", IA, VII, 688-689 . 

60 - Wensick A.J., " Mekke ", IA, VIL, 636-643 . 


6 


SUMMARY 


Although the institutions are generally similar in the Muslim 
ststes, but the local and traditional differences are also im- 
portant. The Ottomans adopted most of the institutions from 
the previous Turkish and Muslim states They had very close 
relations with the Mamluks and also approved some Mam- 
luk institutions with little alteration . 

Selim I, after the conquest of Egypt, to establish Ottoman rule 
there, he subdued Mamluks, the sheikhs of the Bedouins and 
sent their notables to Istanbul to diminish their power, To in- 
toduce a new system for the Country, he started to collect the 
administrative and financial materials. He also studied the 
previous Mamluk traditions for his new system. Selim left 
some Mamluk officials in their post, and he appointed a bey- 
lerbeyi ( a governoer- general ), a defterdar, and a judge to 
Egypt. However when he realised that they had difficulties 
in administration, he appointed Hayirbey, the previous re- 
gent of Aleppo, as the dovernor- general and placeda mili- 
tary unit to his service . 

The time between the appoinrment of Hayirbey and the organisa- 
tion of the kanunname of Egypt might be conseder the first 
period of the ottoman Egypt ( h. 923-931 ) . Hayirbey, keep- 
ing the Circassion traditiond and restoring the influence of 
Seyhularabs, secured the peace in Egypt. But when his suc- 
cessor Mustafa Pasa limited the power of the Mamluks, the 
Circassion notables making alliance with Seyhularabs re- 
belled and consequently the Province fall into troubles. 
Moreover, Hain Ahmed Pasa providing the support of Cir- 
cassians pretended to the throne. The riot was supressed and 
the Grand Vizier Ibrahim Pasa, with a large authority, was 
sent to Egypt to restore peace and order . 


Ibrahim Pasa, forming a committee from his retinue and Mam- 


-SA\- 


luks, had carfully studied the past and present position of 
Egypt and produced a detailed kanunname. Many articles 
about the aministrative and financial position of Egypt took 
place in this text. Because of its important strategic and finan- 
cial position the governor- general of Egypt was enjoyed 
with a great authority. The Beylerbeyi of Egypt usually was 
choosen from the viziers and many qualities were asked. In 
the foreign policy, he depended to the Central goverment, 
but in the administrative, financial and military matters he 
was free and solved theit problems in his Divan . 

The mantenance of the security of Egyptian people the collection 
of the taxes, the defence of Egypt and the neighboring prov- 
inces, the Habes formed the main duties of the Beylerbeyi. 
Because of this great and heavy responsibility he, in contrast 
of the others, was exempted from participating the cam- 
paigns. To fulfill all these functions the Beylerbeyi of Egypt 
had number of assistants on the administrative, financial and 
judicial affairs, namely the sanckbeys, the defterdar and the 

. judge . 

The administration of the sancaks were given to sancakbeyis and 
to the previous adinistrators namely the Seyhularabs and ka- 
sifs. But later, the authorities of the las two were limited and 
sancakbeyis gained more power . 

In Egypt under command of Beylerbeyi the units of volunteers, 
the cavalry with rifle and the unit of Circassians ( ( Cerakise ) 
were formed and also a regiment of Mustahfizan and marine 
soldiers were establihed. Later, number of Cavuss and Mute- 
ferrikas were added to this body . 

The Defterdar or nazir-iemval was one of the most important per” 
son in the administration of the Ottoman Egypt. He was as- 
sistant of Beylerbeyi in financial matters. To account the 
treasury of Irsaliye, to account the public properties, to col- 
lect the taxes and remmants, to inspect the financila affairs in 
general were his main duties . 

The judge of Egypt on the other hand was responsible from the ju- 


EA 


dicial affairs and from the administation of the judicial sys- 
tem of Egypt, and in these matters the beylerbeyi was mainly 
depended to him. The judge who belonged to hanefi school 
used to be appointed for one year with 500 akcas daily. He 
also looked to the casses that Central authority tranaferred to 
him. 

Since the Holy cities and the provinces of Habes and Yemen were 
toor far from the Center, and had the strong historical and 
orgincal ties with Egypt, the Central Government referred 
most of the military, administrative and financial proplems 
of these provinces to the Beylerbeyi of Egypt . 

In this research, using the avaible materials of the Turkish 
Archives, I tried to explain the post-conquest position of 
Egypt, the establishment of Turkish admiistration the institu- 
tions and the local units there . 


~SAY- 


SuenataestoventntsaadennasnnunassnsBnVaanacIRagssayadieetdotesdQecedniusoawreneoneenesmoeasesnaaneneeseseavectnivunneacvesonpaceoenneuusnanaesd 


أولا : الوثائق الأرشيفية EO SEHERA SSE IORS TEASE‏ 
آ۔ہ آرشیف رئاسة الوزراء ) باشبقانلق رشيف ( EEO‏ 
١‏ دفتر المهمة A‏ 


ESEREN ۔دفاتر الدیوان الھمایولی ہس‎ ٣ 
EEE RNR TIRED ب - دار آرشیف متحف سراي طباقابی‎ 


خاب أرقف اللات الشرهة م م 


mannaacgecsnsatseganeaeserunn: 


ثانيًا : المصادر المعاصرة E‏ 


المدخل 


أولا : الدولة المملوكية وتشكيلاتها الإدارية . ECELE‏ 
- تشكيلات الدولة ی ا ا ی ا 
أرباب السيوف - رجال الدولة والجيش .. iE EE CEI‏ 
ر باب الأقلام ت 
-الإنهيار الداخلى E‏ 

ثانيًأ الدولة العثمانية وتشكيلاتها الإدارية .. E‏ 
تشكيلات الدولة ا 


الديو ان الهمايو نی asstneneenetasemqnneetnatnarettsseweneuatenanenptataneneyereesossaessannsstetneven sus ovmeentan‏ 


أ رخال الو اول ی و ف ت 
الوزير الأعظم ( الصدر الأعظم ( !000° severesanenanearatsasanesasnneutoatanaas çan ava saa nenss neers aden‏ 


الو زر lء SMOOUAASAVEIAOAEOTISOIVORRDIOEIINASNASGASSAeeoyadNSRARGOGGacaaiensanvveSsecanAntctnestinyvecerenEBSsSSonsouneveesuseat‏ 


Ao. 


دراسة تحليلية لأهم مصادر ومراجع البحث Ve‏ 


1۹ 
+e 


۳۹ 
اض 


o 
¥ 
۳۹ 
۲ 
3 
0 
٤ 
٤ 
٤“ 
{¥ 


fV  camemmcssnsnnnssnenenessssanennewusnamnnenns fexacesasaacstteaegegsonstanneratangnmgrsasunongesepassonepenscanananrne الدفتر دار‎ 


النیشا ی ( التو فيحى EA sms  (‏ 
الروزنامة جى ERE a O e‏ 
ثانا : فى الولايات . ی A‏ 
ب رجال الیش ا ی 
قوات ال « قابوقولى » ( خدم الباب السلطانى ) .. اک 

أ ا مشاه : ١‏ - فرقة « یکیچرى » E EEO‏ 

۲ - فرقة ( جیه جی ) O‏ 

۳ فرقة « طويجى ) ا 

ب الفرسان « السوارى » 0 
قوات الولایات ت ٣‏ 

١‏ فرقة ال( تيمار » _ س 

۲ فرق ال (عزب ) _ ت 

۳ فرق « آقینجی » E‏ 
قوات البحرية کی 0 
عوامل الفساد ت 
ثالنًا : بين التشكيلات المملوكية ومثيلتها العثمانية O ERE EEE‏ 
النائب المطلق للسلطان ۷ 
التشكيل المالى O EEE SLO ROE ERED‏ 
المكاتبات والتحريرات ÛY ermrmeeteannanmmasmermrnanamrteatennm rman‏ 
العدل اشاس الك ت 
القوة الضاربة OOOO ONEN EE‏ 1 

رابعا : توطید الحکم العثمانی فی مصر ہہ U I EEO NEES ROS‏ 
خامسًا : مؤسسة إمارة الأمراء فى التشكيلات العثمانية A‏ 
سادا : إمارة آمراء مصر 0 
حواشی المدخل _ 


ا 


الباب الأول 
تشکیل إمارة آمراء مصر وتنظیمها ( ٠١۱۷‏ ١۲٠٠م‏ / ۹۳۱-۳ هھ( 


؟ المحارلاات الأولى لتشکيل إمارة أمر اء مصر . A‏ 
ب ولاية حاير بك على مصر . 2 
خاير بك ومركز السلطة E E‏ _ 
خاير بك والقوى المحلية فى مصر .. _ 
الإدارة المحلية . ا 
تطور مؤسسة القضاء . ERE EEE EEE‏ | 
ج آيالة مصر بعل وفاة ایر le remem dJ‏ 
- ولاية مصطفى باشا على مصر ‏ حر كات عصيان الماليك E‏ 
- ولایة کو زل حة قاس پش DY arm‏ 
- ولاية أحمد باشا۔ عصيانه .. a‏ 
- الولاية الثانية لقاسم باشا i SOSRET‏ 
- الوزير الأعظم إبراهيم باشا » وتنظيمه الإدارة العثمانية فى مصر - E E‏ 
نظرة عامة على ١‏ قأنون نامة مصر ] سسس ا 
حواشی الباب الأول . (i E EERE‏ 


الباب الثانى : أيالة مصر وتشكيلاتها الإدارية 
فی القرنین ( ۱۱-۱۰ هد/ ۱۷-۱۹ م) 


أيالة مصر وتشكيلاتها الإدارية 0 
آيالة مصر منذ صدور قانون نامة مصر وحتى أوائل القرن ١١‏ ه / ۷م I‏ 
ولا : مرحلة الاستقرار ( ٩۹1۷-۹۳۱‏ ه/ ٠١۲١‏ ١١١٠م‏ ) €0 ) 


ثانا : مرحلة الاضطراب (۹۹۸- ۹۹۱ ه/ ۱۹۹۱ ۸۳١۱م)‏ سسس ١١ا‏ 
ثالتا : مرحلة الاصلاح والتنظیم ( ۱۰۲۰-۹۹۱ هد/ ٠١١ )م۱٣۱۱- ۱٥۸۳‏ 


آمير أمراء ( وزير ) مصر _— 
أ تعيين أمير أمراء مصر ت 

ب ۔ وظائف آمیر آمراء مصر ومسئولیاته .. an‏ 
ديوان مصر العالى می ۱۸۲ 


SAV. 


خزينة مصر الإرسالية ا ا ا 


ج عزل آمير آمراء مصر E ERE PETER‏ 

د التفتيش على أمير أمراء مصر IE a‏ 

N A O OEE ه-قائمقام آمير أمراء مصر‎ 

و مخلفات آمير أمراء مصر E‏ ا A‏ 

ز-معاونو آمیر آمراء مصر reetermttesttsenttnn‏ ۹ 

الأمر اء السناجق المحافظين فى آيالة ` 

أ تعيين الأمراء السناجق المحافظين .. E E EOE OEE‏ 0 

ب - وظائف ومسئوليات أمراء مصر السناجق والمحافظين ما ۹ 

ج مكافئة - عقاب - وعزل الأمراء المحافظين ih OOO,‏ 

مناطق أيالة مصر الإدارية وإداريبها ا 

أ التقسيماث الإدارية لأيالة مصر ( الولاية - السنجق - الكاشفية - الأمانة ) . ۲۳۸ 

ب - آداريو الولايات فى أيالة مصر ... (o BE ERO‏ 

أولا : الكشاف ER‏ 

| E EE EEOC EOE تعيين الكشاف‎ 

وظائف الكشاف ت 

EN A EEE EEE EEE عزل الكشاف‎ 

LC EO ORES NERNEY ثانيًا : مشايخ العربان‎ 

تعيين مشايخ العربان کک 

i EOE CECE وظائف مشايخ العربان‎ 

عزل مشايخ العربان E‏ 

حواش الہاب الثانى NV A‏ 
الباب الثالث : التشكيلات العسكرية فى أيالة مصر 

التشكيلات العسكرية فى آيالة مر س TAO aaa‏ 

؟ جماعة كوكللويان AV a‏ 

E E EEE EEE ECER ب ۔ جماعة توفنکچیان سواری‎ 


AA. 


ج جماعة الجراكسة ENE‏ ت 


د - جماعة آمراء ال رأكسة سسس YY remm‏ 
ھ۔ مستحفظات قلاع ر QV Semoesatmstnmeenetrnermanamgegennsntentt em‏ 
أولا : جماعة مستحفظى قلاع مصر _ س 
تعیین مستحفة قلاع مصر e (amer reset‏ 
وظائف مستحفظی قلاع مصر ef Seouemenersanctesensnenereneeuunneenstt eveztosweecennasnsanoessontoeaat‏ 
ثانيا : جماعة جبه جيان قلعة مصر ا 
ثالنًا : جماعة طویچيان مصر سسس E ERE‏ 
رابعا : جماعة عربجیان قلعة مصر سسس e E EOE E‏ 
خامسًا : جماعة مهتران قلع ضر O mm‏ 
سادسًا : القلاع الملحقة بأيالة مصر ومنسوبيها OO ee‏ 
و - جماعة عبان قلع ضر PIE mmm‏ 

ز ہ جماعة چاو شان مھر  FO amram‏ 
جما رة ر کے ۹ 

ط ۔ جند الد رکاہ العالی فی آبالة مصر س YY caresses‏ 

ی - جماعة قول أوغلى » وجماعة قول قارینداشی فى مصر PIA mm‏ 

جنود أيالة مصر فى حملات الدولة . E‏ ت ۹ 
جند مصر المناوب فى الولايات المجاورة سسس a i gi ENERO‏ 
المهام البحرية لحنود آيالة مصر ت 
حواشى الباب الثالث ل 

الباب الرابع : التشكيلات ال الية فى أيالة مصر 

التشكيلات المالية فى آيالة مصر N E EOE REET IEEE‏ 
دفتردار مصر ( ناظر الأيالة ) FO imsmustmmumwmnnenmrmannntntnasnaamannn‏ 

١ EEE E أ تعيین دفتردار‎ 

ب ۔ وظائف دفتر دار مر س lah Û r EERO‏ 

lh i EE E ERE: ج عزل دفتردار مصر‎ 


A 


جواشی الياب الر ايع 8 ا 
االباب الخامس : التشكيلات القضائية فى أيالة مصر 
التشكيلات القضائية فى آيالة مصر سسس SPIES‏ 


ب صلاحیات ووظائف قاضی مصر EEOC REECE‏ 


مهام قاضی مصر فی دیوان مصر العالی ان 

وظائف قاضی مصر فی برلسه الخاص ۰ EEE‏ 

r TT ج عزل‎ 

المناطق القضائية بن و اجى ایال ضر assem‏ 

ت عون قظہاة الو esraran ١٠۳|‏ 

ب . وظائف قضاة الث و أحى »س EEE EES‏ 

حواشی الباب اللخامس ا 
الباب السادس : علاقات آيالة مصر بالولايات المجاورة وب بالعالم الخارجی 

علاقات آيالة مصر بالولايات المجاورة ور بالعالم الخارجی EEE SNORE‏ 

أ علاقة أيالة مصر بالحرمين الشريفين ...... ت 

ب حلاقة آيالة مصر باليمن والحبشة سسسب EERE‏ 

ج علاقة آيالة مصر مع الدول الأخرى س.. ب 

EOE EEE APSE EEE RIE حواشى الباب السادس‎ 

الفاتقة ی 


المصادر و المر اجع 1 eswasesuneseveseneasecenesmmamanansentatentsesenseueeesenessennesssewmnsarumênwanansenosens oseepsan s0000022210!‏ 
Sunnary‏ کک 


۹۰ 


۳4 


Ao 


۳4٤ 
۳46 
(۰ 
۹4 
۹4 
٤ 
۷ 
۳ 


۹ 
° 
۳۸ 
€۸ 
fof 
foV 
4Y 
£۸1 


قائمة بالخرائط وصور الوثائق واللوحات 


في الكتاب الصفحة 


-خريطة للدولة العثمانية تيون حدودها فى النصف الثاني من القرن ۱۷م / ١ه‏ .. 


لوحة تصور جولة والى مصر على باشا وأهل الديوان فى بحر النيل فى مصر n‏ 
لوحة تصور كيفية قراءة الأوامر السلطانية بين أهل الديوان وفى حضرة أمير آمراء 
مصر وبين رجال الأوجاقات العسكرية RENEE‏ 
لوحة تصور كيفية تطبيق حكم الإعدام فى أحد العصاة فى ديوان مصر آمام آمير أمراء 
مصر وأعضاء إلديو أن أرق aes‏ 


صورة لفرمان صدر عن السلطان العثمانى إلى أمير أمراء مصر محمد باشا ٠٠٠١١‏ هھ 
- صورة عرض موجه من آمير أمراء مصر عبد الرحمن باشا إلى السلطان عام 


۲ هھ EES E EOE EEE EPPS‏ 
صورة لدفتر إجمالى المحاسية النهائية لإرسالية مصر موجه إلى السلطان عام 
۱۰۱ هھ a‏ 
صورة لدفتر ساليانات ( مرتبات ) أمراء مصر المحافظين خلال النصف الثانى من 
القرن ٦‏ ١م‏ ا 
خريطة تبين حدود أيالة مصر فى القرن ١١م‏ / ٠١‏ ه تد 
- صورة صفحة من دفتر مسودات « نشاف همايون » يحتوى على آمر صادر لوژير 
ق ول ا ر ی 
- صورة لحكم صادر إلى أمير أمراء مصر من الديوان الهمايونى حول أحوال مسصر 
المالية E e‏ 
- صورة عرض لقاضى مصر موجه إلى السلطان حول أحوال مصر وتزكية والى مصر 
لفترة ولاية ثانية  _‏ 
لوحة تصور والى مصر » وأهل الديوان عند رفعهم يد التضرع بالدعاء فى نهاية خطبة 
الجمعة باحد ا حوامع بمنطقة القرافة SESERRA‏ 


۳ 
۱۹۹ 


VEIITEEITEEITEE 
TEDTEDTEEK 


٤ ١ 
أ‎ 


REE POE EFE ETE ESTE 
اما مما ما ما‎ 
SE DTD ESTED TBRDTE 
کی م م‎ 
FÊ F0" REVERE 


هذه السلسلة ت ۲ - قوانين الدواوين 


أ 


- فتح العرب لمصر 
- تاريخ مصر إلى الفتح العثماني 
ب الجن المسضر ئى البرى 


والبحري في عهد محمد علي 


% تاريخ مصر من أقدم العصور 


إلى الفح الفارسي 


۵ تاريخ مصر من عهد المماليك 


إلى نهاية حكم إسماعيل 


تاريخ مصر من الفتح العشماني 


i 8‏ ا 


ERR 2 


إسماعيل باشا (مجاد أول) 


- تاريخ مصر في عهد الخديوي 


إسماعيل باشا (مجاد ثانى) 


-١‏ فتوح مصر وآخبارها 


8 


تاريخ مصر من محمد علي إلى 


ا لحكم المصري في الشام 
20 تاريخ الخد يوي محمد باشا توفیق 


- آثار الزعيم سعد زغلول 
- مذكراتي 


اللجيش المصري في النحرب 


لروسية المعروفة بحرب القرم 


صفوة العصر 


المماليك في مصر 

۵ _ تاريخ دولة المماليك في مصر 
سلاطين بني عثمان 
¬ محمود فهمي النقراشي 1 


1 
دور القصر في الحياة السياسية ' 


مذكرات اللورد كيلارن 


تحفة الناظرين فيمن ولي مصر 


من الملوك والسلاطين 


2 تاریخ عمرو بن العاص 
دور القائل الفرية في صي مر 


علاقات الفاطميين دي لت 


بد ول المغرب 


تاریخ مصر الحديث مع فزلكة 


- عبد الرح عمن الجہرتي 
E‏ - مصر في العصر العثماني 


EE WEEE EEK 


SLA SL ST FT LAS 


x Madbouli Book Shop لى‎ 


SS 6 Talat Harb SQ. Tel : 5756421 OVO - Rk 
ZW YARAR TT 4 


EDT TETEK 


في تاريخ مصر القديم 


کک مکایة مد 
SE‏ 
کا 


