وا 7اا vt‏ 
0 


DE 


قوق اطم غ رزوي 
الطبسةالشاتےۃ 
1ھ - 1۹41م 


الناشر 
مكتبة محيولس 
ميدان طلمت حرب بالقاهرة - ج ۾ ع 
تليفون ٥۷٥٦٤۲۱١‏ 


حَفحات مكار مر 


2 
َا e‏ اکا 
ا 
ا کی 
o4‏ - 10 
e‏ 


التاهتة 


اهداء الکتاب 


صديق صاحب النبطة الأنبا ياس 
إن الصداقة الى تولقت عراها يتنا أوحت إل أن دى كتا 
الى بطم . 
واتى وان كنت قصدت فى تأليفه الوجمة التارضة العامة إلا أنه 
توذ كس الذين ترئسونهم مازلة تدنيه من نيل الرضا والقبول . 
وإ لجد سعيد إن أظفرى كتاى نه الأمنية من خبطت ,> 
مر طوسوہ 


حضرة صاحب الغبطة الانيا يونس 
بابا وبطربرك الكرازة المرقسة الثالك عشر بعدالمائة 


اا ل 


أما بعد فنا كتا ا التى أسمیناه « وادى النطرون ورهیانه 
وأديرته »> مترجا الى العربة بعد آن وضعناه بالفرنسية فى سه ۱۹۳١‏ 
وقد ضممنا الى هنه الأرجة ختصرآً وضعناه فى تاريخ بطاركة الاقباط 
الارتوذكس . ثم ذيلشاه بکتاب ( تادیخ الأدرة البحرة ) 
لقص آرمانیوس حبقی الرماوى . فأصبح مقا الى خحسة أبواب 
حسب الموضوعات الى طرقتاها فيه بعد أن کان ثلا أبواب قط . 

فالباب الاول فى وادى النطرون وحاصلاته . 

والباب الثاتى فى رهبان هذا الوادى وأحوالمم قبل الفتح العريى وبعده . 

والباب اثالث فى أديرته كذلك . 

والباب‌الرابع فى البطاركة الاقباط الارتوذكس ومددم . 

والباب الحامس فى تاريخ الاديرة البحرية . 

وان السبب الذى حدا با الى وضع هذا زلف أنه حبب الا 
متذ يام الشباب ارياد صارى القطر الممرى وكان للصحراء القرية 


نصیب کیر من رحلاتا فرأیتا فبا هذا الوادى المجيب وتأملنا فى 
آثاره فت ذلك نظرنا الى ما کتب عنه وعن رهانه وأدیرته من 
المؤلفات . فدرستاها واستخرجنا منبا وعا رياه فى أثناء رحلاتا العديدة 
فيه هذا الكتاب حى لاتكون هذه الرحلات خلواً من القائدة لغيرنا . 
وسبرى القاريء آنا رويتا فه سير بعض هؤلاء الرهبان والبطاركة 
وقصصهم وتريد هنا أن يعرف أن العهدة فما ترجع الى من دونوها 

وتقلتاها عنهم وأتا ليس لنا فيا إلا حظ الناقل . 
فکل ما استتجناه من هذه النقول می علیہا بالطبح وحکه حکہا . 
واه فسأل أن قينا الخطل والزلل فى القول والعمل إته نعم المسثول .© 
مر طوسوبہ 


E ر‎ 


ااب الاول 


هو واد مستطيل متخفض ف راء لوية يتجه من الشال الخربى الى 
الجنوب الشرق وبلغ طوله . الف متر وطول البحيرات انى فيه ٣١‏ 
الف مير . ومتوسط عرضه بالامتار ٧+‏ لاف . وأحط منسوب فيه 
وهو بالطبع منسوب عبراته ۲۲ متراً تحت سطح البحر . وتبلغ 
المسافة من طرفه الجنوف الشرق الى مدينة الةاأاهرة .۸ الف متر ومن 
طرفه الشمالى الغرى الى مدية الاسكندرية ه۸ الف مر . وماء سحيراته 
ملح ولا شك عندنا آن جرا من ماتبا مستمد من ماء النيل بدلیل آنہا 
تزید فی زمن فيضانه وتقص ف وقت التحاريق حى ان بعض هذه 
البحيرات بجف جناف تاما فى فصل الصيف . آما عمقها فلا يزيد على 
مارین ٠‏ 

لمعة فى تاره 

إن الصحراء الواقع فا وادى التطرون كانت فى العصور الالية 

قا من لوية الى كانت فى تلك الازمان قطرآً قاماً بذاته ذا کیان سیامی 


— 


کانوا اتون ليقتاوا مہم فى آرض مصر ذانبا . وكانت سيطرة ماوك 
مصر الااقدمين لاتخطى حدود أراضيما المزروعة . وكان اللو يون يغيرون 
آحیانً على مصر السفلى ویطلقون آیدہم فیا نآ وسلا حى آنہم فى 
وقت من الاوقات احتلوا الجزء الغربى من مديرية البحيرة الحالة . 

وارب ساثل بال فی آى عصر ا_تحوذ المصريون على وادى 
النطرون + 

قول إن المواب على ذلك عسير لان الاريخ أغقل ذكر ذلك ٠‏ 
وع أى حال فان هذا الامر لم يتم قبل القرن اثاتق عشر قبل اليلاد . 
والذى حدا بنا الى هذا القول هو أن رميس الالف أول فراعنة 
الاسرة العشرين رد غارة من غارات اللويسين عل الوجه البحری عام 
۰ ق ۰م وهزمېم فيپأ شر هرية . وهذا آخر مأاذ کره التاريخ من 
امروب الى دارت بين الفريقين . 

ولا بد آن وأدی اللطرون كان كورة قاغة بڌاتا وقا ادارا من 
أقسام البلاد فى عبد حك الفراعتة . ولكنا لانمل من تأربخه فى عمد 
حکہم شيٹا . ویۇخذ من اقوش الى على جدران معبد آدفو أن هذا 
الوادی کان !سی ۳ عبد الطالسة و( سخ Sekhel Hemam pla‏ « 


¥ — 


ومصنى ذلك « حقل المح » . ويؤخذ ما حوته استرابون فى كتابه 
(ج ب -الفصلل الاول -الفقرة ٣م‏ ) بعد أن زار مصر ف القرن الاول 
الیلادی أن هذا الوادی کان يقال له إقلم النطرون وآنه بوجد به منبعان 
يستخرج منہما مقادير كبيرة من ملح البارود ( التطرون ) . وأن سارابيس 
مجه إله مصر فى عبد الإطالسة والرومان كان معيوداً فى هذا الوادى 
ا كانت الشاة فيه دون غيره تدم قرباتاً لهذا الاله . 

وعا لاجدال فه أن استرابون عى ذا النطقة المعروة الآن بوادى 
النطرون واسما الحالى دليل على ذلك . وهن النطقة تشمل جزماً من 
بربة شببات فادء؟ الشبرة الى بلغت شرتبا مبلا كير فى جغرافية 
مصر من ابتداء القرن الرابح الميلادى . وقد اكتسبت هنه الشهرة من 
سيرة الرهبان الذن استوطنوها واتخذوها مقراً لنسکېم وعبادتټم ف عېود 
القديس مقار وخطفائه وسيأنى الكلام عنم فى عله . أماالآن فيصن 
بنا حقیق اأ  :‏ 

روی شاملیون فی مؤلفه « مصر ف عد الفراعنة -ج ۲ ص ۲۹١‏ »> 
أن بطليموس أحد العلباء الجرافين فى القرن اثاتى اليلادى ذ كر منطقة 
من لوية للصرية بإمم سيتياكا ديجيو دنع معدنطاره5 وعين موقم 
فی جنوب عيرة مربوط . ويرى شامبليون أت هذه النطقة تظراً 
لاتساعما وامتدادها لابمكن أن تكون بربة شيبات المعروة فى عمد 

القبط والعرب . وأا تطبق حا على الصحراء الكيرة الواقع فيي 


۸ س 


حيرات انرون . 

ون نرى أن هذا الرأى مصيب وأنه المحققة بعيتها لان شامبليون 
ذكر بعد ذلك بالصفحة (۲۹۸) من كتابه السايق آن بطليموس وضع 
فى النطفة عيتها مدية صغيرة تسمى سياتيس منطادرء5 . ومن المسل به 
أن امن صخنيرة أو كييرة لامكن أن توجد إلا فى منطقة صالحة 
السكنى . وأن آم شرط للسكنى هو وجود الماء . وحث أنه لايوجد 
فى سار أرجاء هنه الناحة المء إلا فى وادى النطرون وعدم بالكلة 
من البات الحيطة به لهذا استقر ينا الرأى على أن مدينة سياتيس 
الم كورة كانت فى وادى النطرون بلا مراء . 

وذ کر شاميليون أيضاً تقلا عن سان جيروم « ص36 امنه8 » من 
أهل القرن الرابع الميلادى أنه كان يوجد فى تلك النطقة مدينة آخرى 
تال طا نيتريا « ء٤۸‏ » وأضاف الى ذلك آنه لاشك ف آہا كانت 
تسمى بلغة المصرين القدماء فایہو سم ıa Î « Phapihosem »p‏ 
التطرون ء وأما اسم يتريا فل يكن إلا ترجة للكلمة المد كورة . 
وعتمل آنہم کانوا يودعون ما النطرون الذى كانوا يستخرجونه من 
البحيرات ليرسلوه بعد ذلك الى تيرينوتيس د اد6٣6‏ » ( الطراتة ) 
د وصو۲ءو٣إ‏ »> ومنبا الى الجبات الاخرى من الديار المصرية کا هو جار 
فى أبامتا هذه . 

ولا حاجة الى البحث والتتقيب كثيراً لمعرفة الطمة الى كانت توجد 


— ۹ — 


ہا هذه المديتة إذ آنا کا دل عل ذلك اسما كانت بلا شك فى وادى 
اللطرون . 

وعدا هاتين اللديشتن كانت نوجد مدينة ثالة يقال لجا امون 
د «سەسهت۲ » وقد ذكر أمیليتو « سد#مناغسة » فى كاه ( حغرافة 
مصر فى عبد القبط ) أثناء الكلام على يامون أن الذى صان اسم هذه 
القربة من الاندثار هو خطوط الفاتيكان الذى ذكرت فيه قصة تقل 
جشث تسعة وأربعين شيخاً هرما ذعمم الربر ف برية شبات . والظامر 
أن جشف هؤلاء القديسين كانت مدفونة فى مغضار وار بامون حيث 
کان یوجد برج كير تراجطل فيه طائفة من الجند مكلفة محراسة الذين 
يأتون ليحك عن النطرون وحايتہم من غارات الربر . وأضاف أميلينو 
الى ذلك وهو جازم بصحة ما سبق ذكره آن امون كانت قامة فى 
الصحراء على مساة قريبة من دير القديس مقار . وهذا شىء واضح لاه 
عند مباشرة تقل جشت هؤلاء القديسين التسعة والاربعين لايد أن يكون 
ذلك قد تم فی آقرب الادرة من المغار ألذى دقت فيه هذه الجشك 
وهو در القديس مقار . 

وهنه المدائن الثلاث وهی د سیاتیس » و « نیترا» و ه امون » لابد 
أن تكون أطلالما هى التى ذكرها أبو عييد البكرى أحد مؤلنى المرب ؛ 
وسیأنی ذکره فا بعد . ولا بوجد فی آیامنا هنه أى أثر ظاهر کن 
ن يستدل به على مواضعما . 


آما بربة شبات فقد روی آميلينو فى آثاء الكلام عنها آن أول ماظهر 
اسما کان فی کتاب ( سيرة حياة القديس مقار الكير ). وأما موقعما من 
ثريا فيمكننا أن نمينه بالطرهة الآتية  :‏ 

قد ذكر فى قصص حياة القديسين الذبن شيدوا الأدبرة المعروتة لها 
أما كنبا الآن سواء أكان ذلك سيب ياء أبيتها قامهة الى الآن أم 
بسيب ياء أطلا ما ٠‏ أن هؤلاء القديسين قضوا مدة حيانہم فى برية شبهات . 
وأن الاديرة المسماة بأممائہم شيدت ف الاماكن الى انوا يقطنون ببا. 
وأن جيم هنه الأديرة الحالية وخرائب الاديرة الى نراها اليوم قائة 
على أرض النطقة الى تسمى بربة شيهات . وعلى ذلك نرى أن منطقة 
نيتريا كانت حتا قاب بذاتما على انفراد فى تسم الوادى الواقعة فيه 
البسيرات وحقل النطرون : , 

وقد سمى القبط والعرب وادى النطرون المحالى ,الاساء الآتة وهى : 

« برية الاسقيط » و « إرية شبات » ٤‏ ومعى شيبأت ( ميزان القلوب )> 
و و وادى الرهبان» و «وادى المالوك»و «وأدى هييب » . والاممان 
الأولان وضعا فى الحقيقة لرمة شيبات دون سواها . وال_ لا الأخر 
وضعت لنيتريا حيث كان يقم فيا أيضا طائفة من الرهبان هجروها 
بالتدريج فا بعد ليحتشدوا فى الاديرة المالية . 

وه.ته المجرة كانت بلا مراء السبب ف الاط الذى حدث ين 
الناحيتين المذكورتين وعزو جميع هذه الاماء الى الوادى الذى عتوا 


إن الحاصلات الى بکون منہا یراد وادی النطرون ھی :— 

س التطلرون . 

۴ س الملح. 

م س بات الحلفاء الذى تصنع مته الحصر . 

وأم منه الماصلات اللا هو الأطرون . غير أتا لا نعم الطريقة 
اتی کان يستعمابا الاقدمون للاتفاع به . وکان یوجد بوادی النظرون 
فى الأزمان الغابرة مصانع للزجاج ولكن لا بوجد لها أثر فى الوقت 
اضر . 

واليك ماكتبه مؤلفو العرب وغيرم بصدد حاصلات هذا الوأدى : 

قال ابن ماق اتوق سنة ۰٦‏ ھ ( ۳۳۹٣م‏ ) ف کتابه ( قوانین 
الدواوین ) ص ۲٤‏ مأنصه :- 

النطرون يوجد فى ماين الديار المصرية أحدهما فى الر الغرى 
ظاهر ناحبة يقال ما الطرانة ينه وينپا نٻار وهو صنقان حر وآخضر . 
والآخر بالفاقوسية وليس بلحق فى الجودة بالأول وهو عور محدود 
لاسییل الى أن يتصرف فه غير مستخدىى الديوان . والنفقة على كل 
قتطار مته درهمان . ويلغ من الةنطار لموضع المحاجة اله سعين درهاً 
وآکٹثر من ذلك . والعادة المستقرة فيه الآن أنه مى أنقفق الديوان 


— 


على المستخدمين من أجرة حولة عشرة لاف تنطار التزموا حمل خخمسة 
عشر الف قذطار والزبادة فه نميف قطار . وتؤخذ خطوط المستخدمين 
بالتزام ذلك . والذى تدعو الحاجة اليه فى كل سنة من صنفه ثلاثون 
الف قنطار ويام الضمنا تسلبه من احبة الطرانة ليسم الديوان من ققص 
وزته وخطر غرقه . وهنا المعى وإن كأن به حوطة للدبوان فهو 
يؤدى الى تأخير الاقساط عند الضمتا ٠‏ لان من عادتهم نهم مى لم 
يقبضوا نطرونا ل بازمہم عنه تمن ۔ فم أبدا يؤخرون قبض جميع ما هم 
فه آواکثره ليجدوا ما عتجون به . ولا بغرمون من صنفه ما يتاعونه 
قلتا من العربان لجز النواب عن ضبط الوادى وحقظه متم فيحصاون 
على فائدة الضمنا وكسر مال الديوان . ولي للضمنا من المنعيشان فى 
الغزل ما يتاع شىء منه . واا البيضون وأصحاب التار عتاجون اليه 
ولا دونه إلا عندم قاجئيم الضرورة الى ابتياعه منهم بالسعر القدم ذ کره 
عل ما ينفق من غير زيادة فيه . وهذا الباب مصروف ماله أو أ كثره 
فى نفقات الخزاة وقواد الاسطول . وعا سضرر الضمنا منه بيع صنف 
يقال له الشوكس لن المبيضان يستغنون به فى بعض أشخالمم وجرت 
عادة النواب عن الديوان با نح من ذلك ومكاتبة الولاة بالتحذير منه . 
وللاطرون ضراب متلمة . فهو فى مصر بالصرى . وفى عر الشرق والغرب 
بالجروى وكذلك فى الصعيد . وفى دماط بالتنیبی al.‏ 


وذکر ان دقاق الخو عام FAN) Ya‏ ¢( فی کتاره ( الاتصار 


ا 


لواطة عقد الا مصار ) جo‏ ص ۱۳ إن مسباحة وآدی هييب مائتان 
وسبعة من الافدنة إبرادها ما دار ى ٠۲١‏ جنها . 

ومن امحتم ل كثيرا أن يكون المبلغ الذى ذكره هو اراد الارض الى 
با طبقات النطرون إذ لا توجد فى هذا الوادى أرض للزراعة حى يكن 
آن یعزى اليا هذا الايراد . 

وذکں ان الجعان المتوف عام 2۸۰۰ (PTAA)‏ یی کتایه ( التحقة 
السنبة بأسماء البلاد امصرية ) ص ٠۳‏ أن وادى هبيب كان تابعا لمديرية 
البحيرة وکان من مرعی الاغنام وا لجاموس بام العربان قدما وديا . 

وقال القلفشندى ارف عام ۸۲۱^) ۱41۸ ¢( فی کتایه ) صح 
الاعثی ) ج ۳ ص ۲۸۷ و ۲۸۸ : — 

وبا ( أى الديار الصرية ) معدن النطرون وهو منها فى مكانين : 

أحدهما : بركة النطرون الى بالمبل الغرنى غربى عمل البحيرة الآتى 
ذكره فى جلة أعالما المستقرة وهى من آعظم المعادن واكرما متحصلا 
عل حقارة النطرون وقلة بمنه . 

وهنا تقل القلقشندى عن صاحب كتاب ( التعريف ) فقال : 
نظيرها فانها نحو ماتة فدان تغل نحو ماله الف ديثار ( ٠.٠٠١‏ جنه ) . 


ونعن ترى أن إراد بركة اللطرون الذى ذكره صاحب كتاب 


التعريف مغالى فيه كثبرآ . ثم رجع القلقشندى الى إنمام كلامه قال : 

والثائى ‏ مكان بالخطارة من الشرقية ولا يلغ فى الجودة مبلغ ‏ 
ابركة ال“ولى ولا يلغ فى التحصل قريب من ذلك . أ« 

وقال بالصفحة ٣١١‏ من الجر الثالت أبضاً : 

وادی مصر يكتنفه جبلان شرقاً وغربا . أما لرن منيما فانه 
يبتدى» من الجنادل أيضاً وير ف امال فا بين بلاد الصعيد والصحراء 
ثم فا بين بلاد الصعيد والواحات ثم فا بين بلاد الصع_د والفيوم 
حى يتهى الى مقابل الفطاط . وهناك موقع المرمين العظيمين اعدم 
ذکرھما على القرب من بوصیر “م نعطف واخذ غرباً بشمال فا بین 
بلاد رف الوه الحرى والرية حى يجاوز بركة الاطرون وعضى الى 
قريب من الاسكندرية . أه 

وقال المقربزى المنوق سة ۸٤١‏ ه ( ٠٤٤١١‏ م) فى خططه ج ١‏ 
ص ۱۸٩‏ طبعة بولاق  :‏ 

وادى هبيب بالجاب الغرن من رض مصر فا بین مربوط 
والفيوم ‏ الى أن قال. ‏ وهو كثير الفوائد فيه النطرون ويتحصل 
مته مال كثير وفيه الح الاندراتى والح السلطانى وهو على هيثة لواح 
الرعام . وفيه الوكت والكحل السود ومعمل الزجاج . وفيه ال اسك 
وهو طين أصفر فى داخل حجر أسود عحك ف الماء ويشرب لوجع 
المعدة . وفه الردى لمل الحصر . وفه عين الراب وهو ماء فى 


هيت اللركة وطوطما نحو خحمسة عشر ذراعا فى عرض خسة أفرع فى 
مغار بالجبل لايع من أن بى ولا إلى أن يذهب وهو حلو راق . ام 
وقال فى الصفحة ٠٠۹۰‏ من الجزء السأبق : 

وأما التطرون فيوجد فى البر الغربى من أرض مصز بأحية الطرانة ‏ 
وهو أيضاً ما حظر عليه ابن مدير من الأشياء الى كانت مباحة وجعله 
ف دیوان اللطان . ١‏ ه 

وكان ابن المدبر هذا عملا على خراج مصر قیل عام ۳٥٣ھ ٠‏ 
۸٦۷ (‏ م ) فى خلاقة المتر بالقه - ثم جحل على خراج الشام حوالى 
سن ۲۵۹ ه ( ٣٣۸۷م‏ ) فى خلا المعتمد على الله . 

م قال امقریزی ف الصفحة ٠۰‏ من هذا الجرہ أضاً : - 

فلا تولی۔ الامیر. مود بن عل الاستادارية وصار مدر الدوةفق 
ام الظاهر_ قوق حاز النطرون وجعل له مکاناً لاباع فى غيره وهو 
ی الأ عل ذلك . أ هھ 

وعل الأب ( فاسلب ) « طعاصه > هن" الكاتب القبطأى 
للکاشف عند ز بار ته مصر سيه ۷۲ ¢ وصوره بالطرانة مقدار ماتدره 
حيرات يتر يا على ساطان بركية سنويا . فقد قال له إنه استخرج فى 
مدى تسعة أشهر من ذاك الام ۲١‏ الف قنطار من النطرون وإنه 


= ۱٩ — 


مازال باق لاستكال الكية المحتاد استخراجما ٠٢‏ ألف قنطار . وكان 
مى قنطار النطرون فی القاهرة ٣٥‏ مدیتاً ى ٣۹‏ کیسا ( ٠۸۰١‏ جتہا). ` 
وقال الساح الفرنسى جرانبجمار ‹ إءعصوءى » الذى زار وادى 
النطرون عام .۳ب٠‏ م إن النطرون ملك للسلطان وان باشا القاهرة 
کان يۇجره للبکوات وکان يستأجره من بین هولاء من کان آشدم 
بطشا . وكان الذى يستأجره بورد منه للسلطان ٠١‏ آلف قنطار . 
وکان لایکلف باستخراج النطرون وقله سوی سکان ھتہ القری وھی 
« الطرانة » و « الطاطة » و « الأخخاس » و د أبو نشابة » و « الر جات »> 
التابعة لمركر الطرانة . وكان بقوم حراسة هنه المادة عشرة من الجنود 
وعشرون من ألاعراب . 
وف شېر ماو نة ۱۷۹۲ م ص" الساح الاجلبزى راون 
د مدسهءB‏ » الطرانة قاصداً وادى النطرون . وقد روى أن هذه 
المنطقة مع م‌کرها التابع له کثیر من القری کانت من متلکات مراد 
بك كير الماليك . وأته كان من اختصاصاته استخراج النطرون الذى 
کان يؤت به جيعه الى الطرانة وكان البك ف الزمن السالف يكلف من 
يعينه من الكشاف. باستخراج النطرون واستغلال هذا ال ركز . ولكن عند 
مرور براون هذا کان مراد بك قد تل عن استخراج اانطرون الى , 
مسيو روسيى « أاامووه » أحد تجار البندقية وقتصل ألانيا ال لجارال قى 
الوقت عينه نظير مباغ يدفعه له سنوي يقدر بحسب الكبة النى تباع منه . 


mm 


وقد بلغ إيراد النطرون فى السنة الى وصلت فما الكية المستخرجة الى 
الحد الاقصى بم ألف اتاك آى ۰ جنها ٠‏ وکان القسم اللاکر منه 
برسل الى مرسیایا . 

واللك وصف الطريقة الى كان يستخرج بها النطرون فى زمن الملة 
الفرنسة ک) جاء مذكرة الجزرال اندربومسى د روومة دة » فى كتاب 
( وصف مصر _ باب الال المحديثة ) عن الاستكشافات الى قام با 
هذا الجنرال فى وادى اللطرون من ۲٣‏ الى ۷م بار سلة ۱۷۹۹ م 
قال  :‏ 

إن استغلال حيرات وادى النطرون هو قم من التزام الطراة الى 
مركرها داخل فى حدود مدبرية الجزة الجددة . وإن هذا المركر يشمل 
ست قرى وهى « الريجات» و «كفر داود» و « الطراتة » و الأخخاس » 
و ,الحطاطبة» و «أبو نشابة» . 

ويد الفلاحون القاطنون هته القرى ما عاجم من الأءموال 
الأميرية بقلم انرون - وعندما بتعسر استخراجه إسبب وجود 
ال“عراب أو لدواع أخحرى يكلف الفلاحون بدفع إحدى عثرة 
بارة عن كل تنطار من النطرون الذى كان بجحب علم قل . وياع 
قنطار النطرون بلغ يراوح بین .ب و ٠٠١‏ الى ٠۲١‏ بارة ويدفع 
الشارى أجرة شعنه بالمراكب . ويقوم الماذم وريد الل ارود والرش 
لراسة القوافل . وياشر تقل النطرون فى الفترة مابين بذر امحاصيل 
وحصدها فى الا راضى الزراعية . 


ت 


ومستودع الاطرون فى الطراتة فيشحن ما ف المرا کب ثم يرسل 
الى رشيد ودمياط ومتهما بوسق الى سورية وأوربا أو برسل الى الةاهرة 
فاع فيا اتبيض الكتان ولصناعة الزجاج . 

وتحتشد قوافله فى الطراتة وتألف كل قافلة عادة من ٠٠١‏ جملا 
ومن .٠ه‏ الى ٠..‏ حار . وقسافر مع حرسما عند غروب الشمس 
وتصل فى النبار قكسر النطرون وتحمله وتعود عاجلا . وف ألقافلة 
فى منتصف الطربق وتوةد اليران بروث حير القافلة وجاها الى مرت 
قبابا . وعدم وجود الوقود يكره القوافل الى تمر بالصحراء على التوالى 
أن تف دابا فى معسكرات القوافل الى سبقت . فيشرب الرجال وحداة 
الابل القهوة ويدخنون ف الغلاين ويتزودون يعض الأرخفة وذلك عل 
شىء من الدقيق فى وعاء من الخشب وعخضز العجن على النار . ويشكل 
قائد الرس تقطاً للخفارة اتقاء شر الأعراب . 2 ذلك تسير القوافل 
فى طريتما وترجع الى الطراتة فى صيحة البوم الثالك . 

ويقدر ماتحمله القافظة الواحدة بات قنطار من النطرون . وإن 
صموبة التوغل فى الوادى قد حالت دون عن أية فرصة لراقة 
البحيرات بكيفية صیرت ادارتہا تتمشی عل غير نظام . وضفاف هذه 
البحرات كا سبق القول مغطاة بأ كوام من النطرون بلورية لاس 
مطل مع أنه فى الاستطاعة الاستفادة منبا كثيراً إذ توجد منه كيات 
هاتلة . وف أيامنا هذه لاتستغل سوى البحيرة رقم ( ٠‏ ) فيدخل 


— 4 


ل ا ج ا ا ا ت 


الرجال فى المأء وم عراة الأ جسام ویکرون "نطرون وينتزعونه وذلك 
بواسطة لات حديدية ( كلابات ) زل الواحدة ستون رطلا تقريا 
وتتهی بطرف اد . أما النطرون الذى على سطح الارض ومكن 
رفعه بعناء أفل كثرآ منه فى رفع النطرون الذى فى الماء فلا يسيروته 
التفا . ومن الناظر الغرية أن برى الانسان هلاء المصريين 
ذوى البشرة السوداء أو السمراء مخرجون وبشرتيم ييضاء من الح التى 
يعلق بها أثاء هذا العمل . 


والاتمار بالنطرون له ارتباط أيضاً بالتحايل وهذه عملية لیس 
لابصر بن للام ا بالكلية . وكذإك له ارتاط بالصدق فى المماملة 
وهنا أمر لایژبه له کثیراً فی بلد أرباح المناعة زه غنيمة لجشع 
الحكام . وكاتوا يتركون الاطرون مشو بالاملاح الخلفة والصودا 
وبالاخص ملح البحر لک بزيد وزنه . غير أن مضاربة تجارية كمه 
لاروج ولاجمر زم طويلا . وضلا رآت مارسيليا آن استيراد الصودا 
من مصر فيه أضرار جة وفضات استيرادها من اليكانت د #امععالد »> 
وخرت مصر الاتجار به مع وربا . وشتغل ربجنولت د ااسددعء۴ » 
الفرنسى مسألة ذات هة كرى وى عزل جع ماف النطرون من . 
الصودا حى دم للتجار صافاً خالصاً من كل شاتة . وبوجد ملح 
ابحر فى بعض أنواع انطرون بن طبقنان أقيتن من ااصودا بكفية 
يستطاع مها فصل النطرون بعملية يدوة . | م 


س ٭ ‏ 


وقال مانجان « Meni‏ »ی کتابه ( تاریخ مصر فى عمد یں عل ) 
ص ۴۸٣١‏ و ۴۹٣٥١‏ :س 


فی عام ٠۸۳‏ م كان يسكن فى الطراتة عامل من عملاء محمد على 
باشا . وكان هذا العامل مكلف براقبة القوافل الى تحمل النطرون عند 
سفرها من البحيرات الى الطراتة . وكان رسل من هذه القربة الى 
الاسكندرية ليياع قبا . وكان الوالى بستخل هذه المادة لمسابه. وقد بلغت 
راما ف تلك السنة ..“ کیس ای ۰ جه . أھ 

وقال على اشا مبارك فى كتابه ( الحطط التوفقية ) ج ٣۷‏ ص هه : 

فى ابتداء -حكومة العزيز عمد على قد الترم التطرون رجل من إبطاليا 
بقال له بان کان تبل ذلك مستخدما فى مالية دولته وهرب متها وقت 
قيام الفتن وكان ال نيلا قأعطاه المزير رتب أميرألاى وعرف بن 
الاس بال عر بك وبا جدده فى آمر انطرون حدثت في أرباح عظبة 
وهكذا كانت عادة النطرون أن يعطى الزاماً بشروط مع الحكومة . 


والآن أعى فى سنه اٿن وتسعان ومائان وألف جرية (ه۸۷٠‏ م) 
قد ترك ذلك وصار استخراجه على فمة الحكومة لانه أرح وأكثر 
والوزاتة ستون آقة وهو يعادل مال الف قطار . وقيمة القتطار فى 
النوسط قريب من خسة وعشرين قرشا ميرية وأجرة الل ف قله 


على كل قنطار لالة قروش ميرية . وقد يكن استخراج مبلغ من 
النطرون أ كثر من ذلك لكن يلرم حيثذ عمل الطريقة الى تدعو التجار 
الأجانب الى الرغبة فيه بأن بخلص من المواد الأجنية فى عل استخراجه 
خف له فیکثر طالبوه al.‏ 

أما وادى النطرون الآن فعطى بالالترام الشركة يقال ها ( شركة 
المح والصودا ) وهى شركة مساهمة . ومدة التزامما من 1۰ نور سنة 
ال ٣۰‏ نوشیر سة ۱۹٤۷‏ م 

ويو جل باللحيرات اة انواع م‌ المواد الأواية وھی : 

| س خورطای , نھااہمط× » وھو مادة صاصالية توجد ف قاع 
البحيرات غتية يكربونات الصودا . 

ب _ قورشف ٥۲51٥١‏ » وهو مادة متبلورة توجد على شواطیء 
ارات . وهه المادة غير قية . 

ج سلطانی « اصدا » وهو مادة متباورة توجد فى قاع 
البحيرات وهنه الادة كدرة للخاية . 


ال اب التاق 
الرهبان 
بل الفتح العربى 
جاء فی الکتاب المسمی ( قديسو مصر ) للب شنو Chenau‏ ج ١ض‏ 
٤ء‏ آن القديس فروتون وهو أحد رهيان عجرا نیرا کان من اعتنق 
الرهباية فى مصر السفلى قبل اتنشارها وأول من فكر فى ءميشة العزلة 
بهته الصحراء لجرب هذا النوع الغريب من الحيشة الذى اصبح فما بعد 
مقصدا وغاية للجم الخفير من ذوى ألرغية والذرة أل نة من الرهبان 
وقال كورزون Curzon‏ فی کتابه ( زارات أدرة الشرق ( ص ۷٦‏ 
إن هذه الفكرة تحققت فى أواسط القرن الثاتی الیلادی حوالى عام ١٠٠م‏ - 
وإن القديس المدكور اعتزل الحاة فى هذا الوفت بوادى الاطرون ومعه 
سبعون أعا . 
الرابع الميلادى حيث ازدهرت بقديسيما . المشمورين وار تمت الى أرفع درجة 
للها فى هذه النطقة وان كان التاريخ لم يذكر لتا شيا عن مصير الرهبان 


— ل ت 


ووژخد من كتاب ( قاموس الآثار المسيحة ) للب دون فرناند کارول 
Don Fernand Cabrol‏ ج ۲ ص ۳۱۲۷ 3 مڻ کتاب ( قديسو مصر )ج ۲ 
ص ۸ أن القديس أمون المصرى يعتبر المؤسس لأديرة نيتريا الشهيرة . 
وقد يعود بعض الفخر فى هذا العمل على تلميذه ورفيقه القديس تيودور 
Théod-re‏ . 

أما تاريخ هذين القديسين فتبر معروف لديا بالضبط غير أنه مكتنا 
تعبنه بوجه النقريب وذلك من سيرتي) الواردة فى كتاب ( قديسو مصر ) 
السابتق ذكره . قد جاء فى الجزء الأول منه بالصفحة ١ه‏ فى سيرة القديس 
تيودور أنه عاش ف الأبام السعيدة من عبد الامبراطور قسطنطين الا كر 
انی حکہ من ستة ۳.٦‏ الى ۷مم . وآنه عاش أيضا فى آبام انطونيوس 
مؤسس الدبر الشير الواقع بن وادى اليل والبحر الأحمر والذى لازال 
قاتا الى الآن . والقدیس انطونيوس هذا کانت وفاته عام ٦٥٣م‏ کا 
يۇخذ من کتاب ( اء اأصحراء ص د٦‏ ) لۇلفه رeوiد Brêmond‏ 

ولك ما جاء عن القديس امون فى قاموس الكنائس للقاريخ 
وال لمغرافيا ج ۲ ص ۴١۰‏ : 

ولد الراهب أمون مؤسس أديرة نيتربا فى الريع الأخير من القرن 
اثالث اليلادى من أسرة مصرية مثرية . ولا ناهز الثائة والعشرين حه 
قارب عل الزواج قتزل على رغبتيم . غبر أنه أقنع زرجته الشاب بأفضلية 
حاة التبتل واتفقا على أن يعيشا كاخوين تحت سقف واحد . ويزعم 
سقراط اا اختلا فى صحراء نتر عل آثر زواجب) . وقد خالفه فى 


ذلك جيع المؤرخين الذين كتبوا عن حياة هذا ااقديس إذ أجمعوا عل 
أن المروسين كنا بعيشان فى منزلما عيشة صلاة ونزاهة . وروى بلاد 
مفماله۴ أن أمون قصد بربة نيتربا ينوب عبرة مربوط بعد انقضاء 
ثمانية عشر عاما من زواجه أى ماين عام ۲۰ وعام ١۳۳م‏ للتفرغ 
الى عارسة النسك وكانت زوجته قد واققته على ذلك .ول یکن بوجد 
فى تيتريا فى ذلك المين دير من الأدبرة کا زعم روفن مه۸ وسوزمين 
نم80 . أما على زعم بلاد فانه كان يوجد مها العدد القليل . وقد 
شاعت سيرة القديس أمون فاضم اليه كثرون من التباع وكثرت الناسك 
حول صومعته . 

واا لا ندری کم کان عدد هؤلاء الرهبان ولكن ذكر واضع 
تأريخ الا"ديرة أنه كان يوجد فى أواخر القرن الرابع الميلادى 
خسون ديرا يقطن ا نعو خمسة لاف راهب . ومن الصعب أن تعمين 
بالضبط موقع جبل نيتربا النى احتشدت حوله جموع هؤلاء الرهبان . 
ومع هذا فلا بد أن يكون قايا على أحد جانى الوادى الحزين الذى يطلق 
عليه اليوم امم وادى النطرون حيث كانت تتجفف فى آسفله المستنقعات 
الملحة . وعلى أى حال فقد كان هذا الجبل أول مكان قصده الرهبان 
ف هذه الناحية ولكنهم مارحوا ان سكنوا أيضا الصحراء الى كان وادى 
النطرون يؤدى الما على الرغم من منعرجاما . وقد أطلق عل هذه 
الصحراء امم سحراء سيلا ملام أى حراء القلابات . ثم تت جاهر 
أخرى من الرهبان وعمروا فاوات الاسقيط الموحشة الى بعد سحراء سيلك 


ھ@( — 


المدكورة . وكانت هذه الاعات المرهبة تع فى نسكا طرقة متوسطة 
بين التنسك الكلى والعيشة مجتمعين . وكنلك كانت طرعَة أتباع القديس 
انطونيوس . وكان الرهبان بتوسلون الى القداسة ذا الىك وموم به 
كل منهم حسب المامه الشخصى . وقد بلغ بعضهم من التفان فى مقاومة 
شهوات الطبيعة وضروب الامانة حداً يصعب على المره تصوره . وكاتوا ٠‏ 
لا يترون قلالہم فى الصحراء للاجاع يعضہم إلا ف بر السبت 
والاحد من كل أسبوع لمضور صاوات القداس . وف نیتريا كان يعيش 
بعض الرهبان فى عزلة تامة والبعض الأخر يعيشون شراذم متفرقة . 
وكانت الكنيسة الى يقصدما ابيع للعبادة واقعة فى أسفل الوادى وتايعة 
لأسقف هربوليس الصغيرة ( دمنهور E‏ ويقم فبا ااصلوات نة 
من آبرشيته 

ويظر من ذلك أن غابة القديس أمون الرهبانة كانت تتاف كل 
الاختلاف عن غابة القدیس با کوم « ٥هعو‏ » الذی کان قد نظم فى جنوب 
ليكوبوليس جاعات عديدة من الرهبان جعلم خاضعين فى معيشتمم 
لظام دقق . 

وروی القدیس أطاناس د هه41 »أن القديس انطونيوس كان عترم 
اقدیس مون احتراما عظما وکات صومعته تبعد نه مسا ۱۲ یوما . 
وف كتاب ( سير آباء الكتيسة ) وصف زبارة القديس انطونيوس 
قد يس أمون. 


E 


وکان آمون ری زوجته مرن کل عام فی متزل حیاتہا الزوجية 
حیث انت جعلته دبرا للعذارى . وقال القديس اطاناس انه لما توف 
القديس أمون فى صومعته بصحراء نيتريا تنبا بوفاته القديس انطونيوس . 

ويؤخذ عا ذكر أن وفاة القديس أمون كانت قل سنة ٣٠٠‏ م وهى 
السنة الى توفى فا القديس انطونيوس . واذا استعنا بالاحلة ال“خرى 
استطعنا تعيين وفاة القديس أمون بوجه التقريب بين عام ٤.‏ وعام 
۰ م . واس هذا ااقدیس لاتغلو من ذکره قامة من قواتم شمداء 
الكنيسة الارتوذكسة . وقد بعلت له هذه الكنيسة عيدا فى اليوم الرابع 
من شهر اكتور . أما فى قائمة شمداء الكنيسة الرومانية فلا بوج د له 
ذكر ما . آھ 


وف الا“عصر الا"ولى لإ يكن هذا السك کا هو الآن على شكل 
التجمع فى أديرة حصينة بل كان الرهب ان يعيشون E‏ ف قلالی 
منقورة فى الجبل أو يعيشون فى صوامع من القصب أو الجريد. واجتاع 
الرهبان فى الا دير ةل بحصل إلا فيا بعد عندما حلمم غروات الرير 
على انضاميم الى بعضهم اة أرواجم ٠‏ ومع هذا ل تتتظمم حالة 
واحدة حيث كانوا منقسمين الى شراذم لكل شرذمة ما دير قائم بذاته. 
وقد ذكر روقان أح_د آباء الكنيسة اللاتينة وتلبيذ ديدم الاسكندرى 
د me‏ ر14( » والتی زار وادی النيل ستة م م فى كتايه ( اء الصحراء) 
آنه کاں يوجد مسون درا من هذا انوع . 


(¥ — 


وقال بلادیو س « وںنلواله۴ » الا“سقف اليوناى الذى تنسك فى مصر 
ووضع کتاب (تادیخ اللوز ك ( » Histoire Lausiaque‏ » نه بعد أن 
اجتاز عيرة مریوط استغرق فى وصوله الى نیتریا يوماونصف یوم . 
وإنه كان بوجد هذه الصحراء خحسة آلاف راهب يعيشون فرادى أو 
مقسمين الى شراذم تالف من راهبين أو ثلائة آو اکر . وان يوجد 
بصحراء نيتريا سبعة مخابز لاطعام هولاء الرهبان وسحائة ناسك آخرين 
کانوا يعيشون متفرقين فى الصحراء . وكان بوجد فيا أيضا كنيسة بها 
ثلات نخلات معلق فى كل ما سوط _واحد للرهبان “ وآخر الصوص ؛ 
واثالت للروار . والدار إلى يقم فما هؤلاء الزوار بالقرب من الكنيسة . 
وکانوا يقیمون فبا عامين أو ثلاثة أعرام حسب رغبتهم بشرط أن يقومو! 
پأی عمل من أعبال التنسك حى. الأسبوع الثانى من 3دومېم . وکان بو جد 
نه الدار بعض الاطباء وصانمى الملوى ؛ وتباع فبا الخر وتشرب . وكان 
الرهبان مجتمعون فالكنيسة فى بوعى السبت والاحد؛ وكان ملحقاببا ثمانية 
من الكنة فى استطاعة أ كرم القيام بصاوات القداس والقاء الخطب . 


وأشبر القديسين الذين قضوا حياتہم فى وادى النطرون هو بلا .تزاع 
القديس مقار الكيير د وینتی آلا نخلط اسه بام القديس مقار 
الاسکندری معاصره ورفقه فی راء شہات . وقد ولد مقار الكبير 
حسب ما ورد نی سیرته بکتاب ( قدیسو مصر ج ۱ ص ۱۱۷ ) ف الوم 
الأول من القرن الرايع الميلادي . وقصد صحراء شبات وهو فى العقد الثازف 


— (۸ — 


من کره أى سنة ۳ م . وقضی فی هذه الصحراء ستين عاما ثم آدركته 
الوفاة ستة ۳۹۰١‏ م وهو بالخ من العمر تسعين عاما . وليس فى سيرته 
ما يستدل منه على أنه هو الذى بى الدير المسمى الآن باه فى وادى 


شات “ وآنه كان يننقل من هنه الناحية إلى نيتريا وغيرها . 

وقد جاء فى قاموس ( الآثار النصرانية ص ١٣ر‏ ) أن هذا الدير 
أقم على موقع سكن القديس مقار . فاذا صح ذلك يكون محل ها 
الدير سحراء شبات . 

وکان وادى النطرون خم على ريوعه السكون والطمانينة طول حياة 
القديس مقار “لان البرر لم يشنوا غاراتہم على هذا الوادى إلا بعد وفاته _ 
ومع أن هذا القدیس ل یشہد هذہ الحوادث فقد رووا آنه تنا ہا قل 
وقوعما وبالحراب الذى سيحل ذه النطقة . ۰ 

وكان الرهبان فى الاّيام الاّولى من قدوميم ححراء النطرون يقيمون 
فى مسا كن غير عمية بأى نوع من أنواع الجابة كا سبق ذكر ذلك . وقد 
حمل هذا الاّمر على الاعتقاد بأن السكية ق هنه الصحراء ”كانت تامة 
شاملة . ومح هذا فقد عحتمل أيضا ن هذه الصحراء كانت هادثة آمنة قبل 
قدوم آلرهبان الہا إذ کان لا بو جد با من الغتام ماعل البرر بطمعون 
ق غروها . وفعلا ۾ یشن هو لاء غارام علہا إلا بعد قدوم الرهبان الہا 
وکثرة عددم با . وعلى آى حال ل مض وقت قليل على وفاة القديس 


ار ر ا ا 
مقار حی بدأ الرر يشنون الغارات علا 
ومکتنا تعیان أول غارة شنوها على هته الصحراء من سيرة القديس 
أرسانيوس الشماس الذى تنسك فى بربة شات . د جاء فى كتاب 
( قدیسو مصر ج ۲ ص ۱۹٩‏ ) فى موضع من سيرته أن آرساتيوس 
هذا توف عام ٥‏ م . وجاء فی موضع آحر ملا آنه قضی قبل وفاته 
عامين فى دير طراءوقضى .قا ثلا* فى جزيرة كانوب “ وعشرة فى دير 
لرا تفسه * ونه قضى هنه الاعوام كابا بعد الغارة ألثانية اللبربر الى وقعت 
يعد غارتہم الاّولى بعشرين عاما . 
فكون أول غارة لمم عل وادى اللطرون قد سات قبل وقاة القديس 
(شائوسش خمسة وثلاين ما آى سلةَ ٤1١‏ م دما کان تیوفلس 
« ماiصهةطا»‏ يط رركا . وتيوفلس هذا هو البطريرك الثالك والعشرونمن 
عدد اليطاركة ( ٤1١—-۴۸٥‏ ) . 
وان تعييتنا غارة الربر الأول فى سنة >٠١.‏ م جاء مطابقا لتقدير 
آميليتو « ده متاة«4 » هما .ققد ذكر فى مقدمة كتأيه ( تاريخ أدرة مصر السقل 
ص ۰و () ماذهب اليه کا ترمیر د 0۰11٥۳۴۲۲‏ » من وقوع هله 
الغارة فى آواخر القرن الراب اميلادى ثم دحضه بالكيفية الاتية قال :- 
ل إن هذه الغارة وقعت فلا فى أواخر القرن الرابع الميسلادى 
لكان قد عل ہا بو ستيميأنو س » 18صumi4 Post‏ » الذى زار صحراء شہات 
فی عام ٤٤۲‏ م . قد حا تاع آجوتن حدثا داخل دير يوخا 


— ۳ س 


القصير فى الموقع عينه الذى تحولت فيه عصا سيده أموى « ه4 » الى رة 
الطاعة بعد أن سقيت ثلاث سنوات . وليس فى حدثه هذا أى دليل أوما 
يليح منه أن عحراء شبات كانت فى هذه المدة مجورة أو متخرية». أه 

ثم قال آميلينو آثناء الكلام على فرار يوحنا القصير ووفاته فى كليسا 
( القلرم ) « ١را‏ » بجوار السويس ما نصه :س 

« وعلى حسب ما ذهب اليه كاترمير لايد أن تكون قد حدثت غارة 
آخری الور كانت سيا فى فرار يوحنا . ولو أخذنا ف ذلك برای 
تیاو نت » Tillemont‏ ا کات هع غارة أخرى قل سنة ۳٠‏ أو ٤م‏ 

الام الذی یسیر بنا عیدا ء ۔ 

و یتضح عا تقدم آن آميلينو برى تعيين غارة البرير الأولى بين عام 
٢ه‏ وعام ۰م مع آن غار تم الثاية حدثت فى هذا التاريخ الاخر 
کا سیآنی ذلك فا بعد . ولعل هنہ الغارۃ ھی اتی آشار الا تيلمونت . 

ويظهر أن الرهبان رحاوا جيعاً من الصحراء عند ظور الرير فيا 
المرة الأولى فى ستة ٠٠١‏ م .ولم يق ماعل اترجيح سوى الة_ديس 
أرسانيوس النى أقام فى الجبل؛ وحده فظل هناك وتوكل على الله وهو 
ما زال ردد هذه العبارة : ( إن علاية الرب تشمل الجيسع وما من آمر 
عحدث إلا مشيئنه . فلو كان الله قد أراد التخلى عى فلباذا مسك بالمياة) , 

وزو أن القدس أرسانيوس کان مر بعد ذلك بين صفوف 
اللصوص المسلحين دون أن يشعروا به لان اه فيه عن أبصارم . 


۳ — 


وبمد مضى عشرين اما من هنا التاريخ وقعت الغارة اشانية لاريي 
أى سنة ٤۳.‏ م فى عمد كيرلس الأ كبر البطل_ريرك الرابع والعشرين 
٠٠۲(‏ -ءء٠)‏ . وقد ترك أرسائيوس فى هنه المرة مكان سك وأنسحب 
الى دير طرا حيت آقام إقامته الاولى الى ظلت عدر سنوات . 

وقد ذكر فى سرة حياة هذا القديس أن عده يعتبر أوج حياة 
الترهب فى ححراء شات“ وآنه استمر بعده الراغبون ف الترهب بتوافدون 
على هذه الصحراء زما ويعمرون القلايات بها ؛ إلا أن عددم أخذ َل 
بوما بعد بوم إلى أن جاء الفتح العرنى فقطعت هذه الرغية من أصوما. 

وعى هذا كن اعتبار عدد السة لاف ناسك الذی ذكره بلادبوس 
آنا هو العدد الأقصى للرهبان الذين وجدوا فى هته المطفة . 

وهاك سيرة حاة القدیس ارسانیوس ک) فى قاموس الكنائتس للتاريخ 
وال مغرافا ج ٤‏ ص ۷٤١‏ : 

کلن ار ساتیوس « ٠د46‏ » رومانيا من أسرة شيوخ . وبعد أن شغل 
مناصب رقيعة فى القصر الامراطورى اختلى فى ععراء شبات فى السنوات 
الا“خيرة من الققرن الرابح لادی . عرف آناجريوس بوتيكوس 
Ener Ponticus »‏ » الوق عام ۳۹۹ م وم رقص « 141۲ » وز لمن 
د «سناه۴ ».ثم غادر کحراہ شات على اثر اعارة اللويين علا حوالى سنة 
٤١١‏ .م “اى بعد سقوط رومية فى ايدى الاريك « ول4 » بزمن ؛ 
لان آرسايوس كان بردد هذا القول وهو يك : ( لقد ققد العام المتمدين 


رومية وفقد الرهبان برية شبات ) . 

وقطن فى كانوب بالقرب من الاسكندرية وتنا حيث زاره البطربرك 
'يوقيلس عدة مرات . وقد رفض أثاء اقامته بكانوب مقابلة سيدة 
رومانية كانت قد عبرت البحر اتظفر بكلمة مه . وأقام أيضا 
زمنا فى روجا ( طرا البوم ) ين القاهرة وحلوان . وسافر اكثر من 
مرة من روجا الى کانوب والاسكندرية ف أخربات حیاته . وحادثه 
المعروف مع الامة السوداء حدث له فى أحد هنه الاسقار إذ وخا 
على لمسبا ثويه فأجابته قائلة : ( اذا كنت رايا فا لك لا تهب الى 
لجل ) ١١ء‏ 

وقد تبع هذا القديس فى خر حياته اثنان من التلاميد حدما دع 
اسكندر والآخر زويل « م11ه2 » . وعرف هذان التلبيذان بالفارانين لابا 
عاشا فا بعد فى خاوات الصحراء الشرقية فى فاران بالقرب من البحر 
الاجر . وها اللذان روا لتابيذهما دانيال الفارانى - وهو غير داال 
شہات ۔ بض نوادر ارسانیوس وحکه . وسند البعض إلى دانال هذا 
ياتا موجزا لوادت حياة ارسانيوس مرتبة على حسب تواريخ وقرعما . 

ويتضح من هذا الان أن القديس أرسانيوس أقام أربعين عامافى قصر 
تیودوز « ٠» 160۵٥٤‏ وأربعین عاما ن برية شبات ؛ وعشرة آعوام اخرى 
فی تروجا ؛ ثم تونی وهو بالغ من العمر خحسة وتسعين عاما . وقد ملم 
تيلمونت د« اد110 » يصحة. هذا البيان. وعلى ذلك کون ارسانيوس قد 


— N 


ات ا ص ا 
تنك عام ۰ م ؛ وطرده الربر من شات عام ۴ي م“ وتوف حوالى 
سنة ٤٤٥‏ م ٠‏ 

وتن نرى آن هذا النقسم مصطنع لانه من امروف أن أرساتيوس 
توف قبل الراهب بولين وآنه كان فى كانوب مدة البطررك تيوفاس 
المخوفى سئة روء أو ٣ر‏ م وما ثبت وفنه قبل وفاة تيوفلس أن هذا 
البطررك کان يقول وهو محتضر : ( لانت سعيد ا أرسانيوس فقد 
كانت ساعة اموت داتما حاضرة فى ذهنك ) . ( راجع جموعة كوتليه 
الاجدية حرف ذ طا ) . 

وکات بقاا أرسانيوس موضحع عتاة واجلال فى دير مقام على جبل 
طرا بالقرب من القامرة فى المكان الذى قضى فه بقية حياته . وقد تم 
اء هذا الد على ید ارکادیوس التوفی قبل رسائیوس بعشرين عاما عل 
ما بروی . وظل الدر المدكور وكتيسته فى أيدى الملكين . وقد وصفه 
و صال الأرمى من هل الةرن الثاى عشر وكذا المقربزى من أهل 
القرن الخامس عشر الیلادی ۔ وکان يسمی در القصير أو در اليغل. 

وروی بوحنا سقف یکیو ( زاوبة رزین ) د ۸k٥٥‏ » ف تاریخه ص 
4 أن الامراطور تيودوز اتاتی ‹ 11 0غ1 » الذى حم من 
ستة ٤.۸‏ ألى 4)٥١‏ م بعت خطاب ای قدیسی راء شات عصر 
ياعم عن السیب فی آنه ل رزتي ذکرا بغلقه عل العرش . فأجاه 
القديسون بقومم : (إنك عندما تكون قد غادرت المياة يكون امعان إبائك 


قد تغير . وما كان اه يعزك فل بك ذکرا حی لايقع فى الكفر 
والخطية ) . فأثر هذا البو فى تفس الامبراطور وزوجه وامتتعا عن كل 
علاقة زوجة وتضا بقبة حياتي) معا فى طارة تامة . 

وحدثت فى عبد هذا الامبراطور وزمن كرلس الا كر البطربرك 
الرابع والعشرين مذكة شيوخ راء شات النسعة والاربعين . وقد 
جاءت روابة هذا الحادث فى الستكار القبطى العرنى وتقلبا سيمور دى 
Eric Vinstedt » دi Adı رls « Seymour de Iicei» J)‏ « صض 
۳ . وھا هی کا وردت نى الستكسار القبطى العربى ( الباترولو جية الشرقة ) 
لجراضن ؛ ونو سھ× & Grain‏ ترج ر «René Basset » ml‏ 


ص 1۹4٩4‏ : 
الوم السادس والحشرون من شر طوبه 

فى هذا اليوم استشماد القديسين الاجمات الرهبان الشيوخ السعة 
ورین والرسول واه . وسبب استشمادم آن کان عل زمان تيودوز 
املك ابن اركادرس الاوك الارار وان تیودوز ل یکن له ولد 
فارسل الى الشيوخ بشات يسألمم آن .ألو الله فيه فیعطه ولدا . وکان 
فہم شیخ كبر یسمی الاب اسيدرؤس كنب الى الملك يعرفه ان الته ما آراد أن 
رج منك ولدا حى يمارك أرباب البدع بعدك . فلا وقف الملك 
على رسالتهم بذلك شكر اله وسكت . فأشار عليه قوم أرداء أن يتزوج 
أمرآة أخرى ايزق مها ولدا برث اللك من بدك . وكان للك 
أت تسمى باخاربة ردية وهى الى أقامت القلق على البيعة ودخلت تقول 


— 


لأخبما : اذا ترك الغرباء يخذون ملكتك وأنت بغير ولد ملك مكانك . 
قم الآن وتزوج امرآة أخرى للد لك آولاداً برثونك . فأجابيم :ماأفعل 
شيت بخلاف أمر الشيوخ بيرية مصر . لآن صيتهم كان قد خرج فى أك 
الانيا . قأرسل رسولا يستأذبم فى ذلك . وكان لارسول ابن وحيد 
فطلب منه أن يصحبه فأخذه معه ليتبارك من الشيوخ . ولا وصاوا الى 
الشيوخ وقرؤا كتاب الك وكان أب_| اسيدروس قد تيح فأخنوا 
الرسول وآتوا به الى حيت جسده وقالوا للجسد: يا بولا قد وصلت 
هنه الكتب من عند اللاك وما نعرف م نجاويد . 4اس الشيخ وتال 
لارسول : أما قد قلت للبلك إن الرب مارزقه ولدآً يتتجس بالحلاف 
فلو آنه يتزوج عشرآً من الشاء لايرزق متهن ولدآً . ثم عاد الق_ديس 
وانضجع . فكتب المشايخ لارسول جواب الكتب . ولا عزم بالخروج 
وإذا الربر قد آتوا فوقف شيخ كير يقال له أا يونس وقال للاخوة : 
هو ذا قد أتوا وم مايطليون إلا قلن_|. فن أراد الشادة يقف مى , 
ومن خاف يطلع الوق . فرب بعضهم ويق مع الشيخ اة وأربعون 
قاتى الربر وذجوا الشيوخ . فالتفت ابن الرسول من الطربق فرأى 
Soll‏ وم يضعون الاكالبل عل رووس الشيوخ المقتولين وكان ام 
الصى داوس . قال لاي ه: هو ذا آنا أبصر قوماً روحانين بضعون 
الاکاليل على رووس الشيوخ والآن آنا ماض آخذ إكليلا مثلہم . فأجابه 
والده : وأنا مك بابي ٠‏ فع_ادوا وآظهروا نفوسم للربر توم وأخذوا 


کے 


الشبادة . 
وبعد مضى الربر تزلت الرهبان من الجوسق وضموا الا جساد 
وجعاوم فی مغارة . فصاروا يصاون دام کل ليلة ورتلون ویتبارکون 
منہم . اء قوم وسرقوا جد آنا يونس وذهبوا به الى التنون وأقام 
عندم مدة قاعاده الشيوخ الى مكانه . وآخرون من أهل الفيوم سرقور 
جسد الصبى وعد ما وصاوا به الى البحيرة بالقيوم خطفه ملاك الرب 
وأعاده الى حيف جسد أيه . ودفوعا جرا الرهبان فكانوا يقرقون جسد 
الصبی من جسد به فیاتون باكرا فیجدوته وآباه ؛ الى حیث رأى بعض 
الشیوح رؤیا کن قول له : باسبحان اله عند ما كنا فى الجسد لم نفترق 
وعند المسيح | تقترق قاباذا تفرقون يتا . ومن ذلك :اليوم لم يعودوا 
يفرقوتبم . واا خربت البرية حافوا على الاجاد ققوم من مكالم 
وتوا بهمالى جانب كنيسة بو مقار وبوا لمم مغارة وعلوا علي كثيسة 
على تان تاودسيوس البطريرك . ولا أتى الاب بنيامين ثبت لمم عيداً 
ف الخامس من أمشير لظهور أجسادم . ويعتيم الآن بقلاية تعرف 
امهم قبطا وما 11۷6 هما ابسيت . أعى تسعة وأربمين صلاهم 
وشفاعتېم تکون معنا آمین ۔ ١ھ‏ 
أما غزوة الرر الالثة فقد وقعت فى النصف الثانى من القرن الخامس 
المیلادی فى عد ديسقورس «١إهءءه:(‏ البطربرك الخامس والعشرین 
( عام 4£ ~ 0۸ م ) . وقد جاء فیکتاب ( قدیسو مصر ج ۱ ص 


— ¥ — 


ا ا ت 
۸٦‏ ( فى سيرة القديس موسى وستة من الرهبان استشمدوا فى راء 
شبات أن الرامب موسی کان فی ریعان شبابه فى أول القرن الخامس 
اللادی وآنه عند ما کر وآصبح شیخاً أت البربر وقتاوہ هو والرمیان 
الستة المد كررين . وينبتى لا ألا خلط بين هتا القديس والقديس 
موسی السود الذی هو بلا ريب شخص آخر . 

وف عېد بوحنا الرامب البطريرك التاسع والعشرين (عام ۹4 - (oY‏ 
آم الامبراطور زیون« دەصةZ‏ » ( عام ٤٩۱ - ٤۷٤‏ م ) وکان على 
جانب عظم من الطية والاان بآن ينقل الى در أبى مقار جيع ماتاج 


اليه الرهبان من قح ونیذ وزيت وغیره ٠‏ 


وذکر فی کتاب ( عحث عن ران مصر ص ) لۇلقە كوترچ 
awen berg‏ .نال راهبو حناموش M051?‏ دوه [» من‌دبر القديس تودوز 
بالقرب من أورشالم ولد فى دمشتق فى نعو أواسط القرن السادس 
الميلادى وجاء مصر مرتین تحادٹ فہما مع رهیان عدیدین کانوا قد 
قضوا زم فی صراء شبپات . وقذ عل منم أن عدد رهبان هذه النطقة 
بلغ حوالى أواسط القرن السادس البلادى ٣٠٠١‏ داهب . وذكر أيناً 
آنه فى آثاء مروره بالطراتة صادف فما الراهب تیودور الاسکندری 
اذى أعلنه بان رهبان شات فق دوا كثيرا من تقوام. وف زيارة 
يوحنا موش الثانية لمصر قضى آيامه فيا مع البطاركة الى عام ٦1٤‏ م 
ولم وبح منها إلا قبل الفتح القارسى . وعلى هذا تكون حالة الرهبان 


عند الفتح المرب هى يمينا المالة انى كانوا علا تيل النتح الفارسى 
ووصفما يوحنا موش آنفا . ولا سب أنفستا غير مصيبين اذا اعتبرتاها 
هكذا لقصر المدة بين الفتحين الم كررين . 

وف عېد دمیانوس البطريرك الخامس واثلاثین ( عام ٦۰٥-۵٦4‏ م ) 
تزل برهيان وادى النطرون حوالى تة ۷٥‏ م حادث آخر . وهاك 


وصفه ک) ورد فی کتاب ( تادیخ البطا ركة ) وله افيس وااEve›‏ 
ص ۲۰۹ :- 

اتدأت حاة البطربرك دميانوس فى الفترة الى أعيد فا اء الأديرة 
الأربعة تلك الأدبرة الى كانت تمو فى جو يسوده الأمن والسكون بو 
ابات فى المحقول . ويظبر أن هذا الأمن ل يطل إذ م بنقض من الوقت 
إلا القليل حى مع صوت من المماء تجاوبت أصداؤه ف الصحراء يقول : 
.( الفرار . الفرار ).عمل سكان هذه الاديرة الاربعة ذا اليه 
ولاذوا بالفرار . وعلى أثر ذلك اتقض البربر على النطقة كبا وأحاوا بها 
الراب بدرجة أطالت تأثبر هذا الحادث ف النفوس . وقد أحزن هذا 
الام البطربرك کثیراً وکدره کدرا مظا ٠.‏ 

وجاء أيضاً فى هذا الكتاب بالصفحة ۹ج أن بنيامين البطريرك 
الثامن والتلاثن ( ستة ٣٣‏ س ٦1١‏ م ) زار أديرة وادى النطرون 
حوالى عام ۳٠‏ م فوجد رهباته قليلل الدد وكان لإ عض وقت کر 
على هذا المحادث الكيير الذى لم يسمح البريي لمم بعده بالازدباد . 


بعد الفتح العرلى 


_ 


ذڪر القریزی فى خططه ج ١‏ ص ٠۸١‏ طبعة بولاق عن وادى 


هییب مانصه := 


هذا الوادى بالجانب الفرب من أرض مصر فبا بين مريوط 
والفيوم * جحلب منه الملح والنطرون . عرف بيب بن مد بن معقل ب 
الواقعة بن حزام بن عفان الاة__ارى حن أعحاب رسول اله صل الله 
ءيه وسل ؛ شېد فح مک وروی عته أبو م الجيشاق وأسل مول تیب 
وسعید ن عبد الرحمن الغفارى . وكان قد اعبزل ءرد فة عان رض 
لته عه ذا الوادی ضرف به وکان قول لایفرق بین قضاء دين 
رمضان ويمع بن الصلاتمن فى السفر . ويقال هذا الوادى أيضاً : 
وادى الوك ؛ ووادى الط __ ون“ وبرية شيهات “ وبرية الاسقيط ؛ وميزان 
القاوب . وكان به مالة دير للاصارى وي به سبعة ديورة . وقد ذكرت 
عند ذ كر الادبار من هذا الكتاب - الى أن قال _ ويد كر أنه خرج 
مئه سععون ألف راهب يد كل واحد عکاز . قلقوا عبرو بن العاص 
بالطرابة مرجعه من الامكندرية يطلبون أمانه هم على أنفسيم وأديارم ٠‏ 
فكتب لمم بتاك آمانا يق عندم . وكتب لمم أيضا بجراية الوجه البحرى 
فاستمرت بأيسم ٠‏ وإن جرايتهم جاءت فى سنة زيادة على خحسة آلاف 


ت 


ردب وهی الأن لاتبل مالة ردب . أه 

وعدد السبعين ألف راهب الذى ذ كره امقر يزرىف عبارته الأنفة لاريب فى 
أن فيه مبالفة كيرة . فقد روى المعاصرون کا سبق ذكر ذلك أنه م 
یکن يوجد فى هنه المنطقة آكثر من .٠٠م‏ راهب فى أواسط القرن 
السادس المیلادى . وآنه لما کان دمانوس بطريركا آغار البربر على 
وادى النطرون ففر منه رهبانه . وآته )ا زاره بعد ذلك البطريرك بنيامين 
حوالى سنة .۳ م“ أى قبل الفتح العربى بعشرة أعوام ؛ وجد به عدداً 
قليلا من الرهبان ببب العواتق الى کانوا بلاقونا من البربر فى سيل 
تجمجم من جدرد . بل يؤخذ من هه الرواية أن عدد اثلا لاف 
والضمائة راهب النبن وجدوا فى أواسط القرن السادس اليلادى كان 
قد تقص كثيرآً قبيل الفتح العرب . 

وجاء فی کتاب ( تاریخ البطاركة ص ٠ج‏ ) أنه بد الفتح 
المرنى بقليل أعيد باء آديرة وادى النطرون بوساطة البطريرك بنيامين  .‏ 
وكان ذلك فى أواخر ولاية عرو بن العاص عل صر وقبل أن خلفه 
ليها عبد اله بن سعد بن أ السرح ستة ۲٠‏ ه ( ٤۷‏ م  )‏ وقد 
زار البطربرك بنامين وادى النطرون لتدشين الكنيسة الجديدة الى كان 
قد تم باؤها على الجبل المقدس وهو مقر مقار الكبير فى سفح ااصخود 
الى بين قلالى الرهبان . وكان قبل آن يذهب الى دير أي مقار القيام 
بامہمة الى آتى من جلا زار دير الرأموس . 


س 


وورد فی کتاب ( ععحث عن رهبان مصر ) لولفه کوټرج ص ۸۷ 
أنه فى عبد هذا البطريرك نقل رفات التسعة والاربعين شيخاً الذين ذم 
الور فی ححراء شبات . ۰ 

وروی أميلينو فى كتابه ( جغرافة مصر فى عد القبط ) أثناء 
الكلام على بلدة « يامون » أن رهبات دقوا هؤلاء الشيوخ عقب وفانم 
فى مغارة مطرة بالقرب من البرج الكبير الذى يقال له « يأمون » . 

وقال كونبرج إنه صار تقل رفاتهم الى مدفن أت لمم حاصة باغتبارم 
شېداء فی در آبى مقار . وأضاف الى ذلك أن البطررك بنامین أت 
بتفسه وأقام حفلة دينية استنائية لمذا الغرض ويظبر أنه اتنشل يديه 
جثك هو لاء القديسين جئة جثة وناو ما للرهبان والقمامسة . 

وجاء فی کتاب ( تاریخ اإطاركة ) ص هه وما بعدها آنه قل 
نباية عمد مرقس الثاتى البطريرك التاسع والاربعین بزمن یسیر کان وادی 
پیب کفردوس النعے . غیر ن هذا النعم ل يدم حيث أغار الرير على 
هذا الوادى وآنزلوا به الراب وهدموا الكنائس وقلالى الرهيان ` 
وأسروا كثيرآً منبم . آما بقتم فهربوا فى جيع اء القطر خرقاً عل 
أنفسم . وقد بعث هذا الحادث الغم فی قلب البطر برك وآله کثیرآً . فکان ییک 
ليلا ونبارا لذا المصاب وبالاخص مير الادرة والكاش المدسة 
الواقعة فى وادى هبيب الذى.كان أقدس الاماكن وأمسى بعد هنه الكارثة 
مرعى الحيوانات المفترسة . ويظر أن هذا المحادث أثر فى نفس البطررك 


ا ا ا ا ا ا ت ي 


مرقس الات تأثراً شدداً أدى إلى وفاته . 

شم خلفه يعقوب ابطربرك الښسون ( عام ۸۳۰-۸۱۹ م ) . وكان من 
رهبان دير أب مقار وتركه عند إغارة البرير عل وادی هیب ولا 
الى دير آخر فى مصر العليا مرا وقآً مناسباً يعود فيه اليه . أما 
الرهبان الآخرون فقد تفرقوا فى عحتلف بلدان القطر وأديرته ماعدا 
اابعض القليل منيم الذى بق فى الصحراء وصانه المولى من كل أذى . 


وبعد آن ترك هذا البطريرك دير أبى مقار بقليل رأى ريا بحث 
فہا عل الرجوع الل وادى هييب . فاد اله فعلا ووجد فيه إخوانه 
فکث مم مصبرآ مم ومقواً قا ويم الى آن استدعی من 
هنا الوادى لتولى البطريركية . 


وبعد تنويجه قرر أن پزور صعراء القديس مقار وكان صيام الأربعين 
قد دنا موعده . وكان غرضه من هنه الزيارة تعزبة الرهباأان وویم 
وقضاء عيد الفصح فى وسيم حبث كانت هته عادة البطاركة . وقد 
ةم بهنه الزبارة فعا وخرج الرهيان من قلالمم لیتلقوا برکته واستقبلوه 
باغتباط عظم 1 
ويظہر أن بربة شہات كانت فى هذا المد كفردوس الرب فكانت 
عزبزة فى قلب البطر يرك أ كثر عا كانت عند الرهبان أتفسم . 


ولا کان الربر قد نیوا جمیع متلکات الرهان وهدموا کناشسېم 


وأحرقوا مسا كنم بع البطربرك الم جيم مخطاب عبرم فيه بأنه 
مستعد لتلبة أى طلب قدمونه اليه وإعطائبم كل مايطلبون . 


وقد تجمع بعد ذلك تمل الرهبان مرة آخرى وحدوا اقه على جديد 
إنعاماته علم فسر البطربرك حن رأى أبناءه قد عادوا الى مقرم . 

وكان قد شرع هذا الإطريرك ف الایام الى کان لازال فہا كاهنا 
فی بناء كنيسة بام القديس سينيتيوس « وسنطادمز؟ ٤۸اه‏ » جنونى كتيسة 
القدیس مقار حت كان الرهبان قد أخذوا جتمعون للصلاة مكان الكنائس 
الممدومة . فاغتم فرصة زبارته للصحراء وهو بطريرك لاام اا 
ولاعادة اء الكنائس الأخرى . 

وڃاء فی كتاب ( تاريخ البطا ركة )ص ٠٥۲‏ وما بعدها ان عېد بوساب 
( يوسف ) البطريرك الات والنسان (عام ۸۳۰ - ۸۹ م ) تقض بسلام 
تام . فكانت الاديرة تتسع وعل ا العمران وف مقدمتها أديرة وادى 
هیب الى كانت مثل فردوس اله ومن ينها على الاخص ديز القديس 
مقار الكير . وكان المولى جل شأنه يسدى الى الرهبان المعوتة وبالاخص 
الراهب سينیٽيوس الار . فكان يظر بواسطه أعاجيب عديدة 
كرامة له على ماقدمه للقديس مقار؛ حيث آقام امه تصياً تذكاريا 
وغرسن كروما و پساتين ؛ وى مطاحن ومعاصر للزيت؛ وأتى بحملة أعال 
ذات فوائد جة لمكن احصاؤها . وقد سرت المؤمنين كثيرآً اعمال 
هته فساعدوه فا عسن نة فأدرك مها غرضه اليل . وكان يوجد 


داخل هذا الدر امقس عدد كبير من هؤلاء المؤمنين وغيرم جذبهم 
اليه أعاجيب ستيتيوس وصبًبا . وقد جعل سنيتيوس هذا مدرا للادرة. 
فلا رآی عدد الرهبان یزداد بوما بعد یوم آقام کنيسة آخری شرق 
الكنيسة الكبيرة أطلق علبا اسم كنيسة القديسين وتلامينم . وآقام بها 
الزينات بعد أن آم بناءها ودعا غبطة البطريرك الانيا وساب (يوسف) لزار تما . 
فلى هذا المبر الجليل دعوته وسر كثيرآ من مشاهدتبا ودشتبا فى غرة 
برمودة من السنة السابعة عشرة من بطري ركيته ( سنة ۷٤۸م‏ ). ' 

وذکر کاترمیر فی رسالته عن مصر ج ۱ ص ٤۷1‏ و ٤۷۷‏ آنه فی عمد 
سانو تيوس (شنودة) البطر رك اخامس والنسین ( عام۹ ۸١۸۸م‏ )عل الربر 
أن هذا البطريرك عزم هو وحاشيته على زبارة وادى هبيب أثناء عيد القصح . 
فقدموا سراً من الوجه القلى واستولوا على كتيبة القديس مقار وتوابعما 
ونپيوا مافبا من متاع وزاد . وملا طافوا بالاديرة الاخرى وطردوا 
من فيا من رجال الدبن وغيرم بالقوة بعد أن جردوم ما علهم . 


وذكر الولف المذكور أن هذه الاديرة عانت كثيرا من المصائب 
بم.د ذلك بزمن يسير. فقد لتق الاعراب رحالمم فى الصحراء وأختوا 
يرتقبون خروج الرهبان للتزود بالماء فيتقضون علهم ويآخنون أواتى الماء 
مهم وجردولیم ما علم . وما عادت السكينة واستتب الاأمن اتم هذا 
البطريرك بترم دير القديس مقار وأحاطه يسور منيع لماي الرهبان 
والمسيحيين من أذى الاعراب فى المستقبل . 


Ta 
ا ا‎ 
وقد آتی هذا املف عل ذکر ماکان يصرف للاعراب من اجر للراسة‎ 
أديرة وادى هييب ف عبد زخارياس ( زكرا ) البطريرك الرابع والستين‎ 
. م)‎ ۱۰۲۸-۹4٩ (عام‎ 
وذكر الارشندریت آرمانيوس فى رسالته أن عدد الرهبان فى عبد‎ 
م )کان فی‎ ٠۰۷۵ ۱۰٤٤ خرستودولس البطربرك السادس والستین ( عام‎ 
— , عختلف الادبرة کالانی‎ 


| الاآديرة عدد الرهپان ا 
دير هقار - fe‏ 
و« الانيا بشوى 8 
و يوحن القصير 10٠‏ 
و پوحتا اما (الاسود) o‏ 
« (السيدة) براموس 1 
« الانيا موسى ( البراموس ) ۲ 
و السوريان ۰ 
الجمة ٍ VY‏ 


ودون آرمايوش فی رسالته أا تعداد الرهبان ف الاديرة الحالة 


فى سنوات عتلفة . 


کک 


ا 
واليك جدولا بعداد هؤلاء الرهان کا ورد فى رسالة أرماتيوس الأثفة : 


ال اب ‌اثالك 


الأاديرة قىل الفتح العرى 


إن ااؤرخين الذين كتبوا عن هته الأديرة على تعدد جنسيام 
وعصورم ل يتفقوا على عددها بل اختلفوا فى ذلك اختلافا بيا . وهذ| 
آس يدرك بسہولة للمطلع على أقوالمم . غير تنا ترى أن هذا الاختلاف 
لایرجع الى حقيقة عدد هذه النشثات تفسما وانما سيه ق الواقع راجع 
الى أختلاف حقيقة ما كان يطلق عليه ام الدير فى العصور الخلفة . 

فا كان بطاتق عليه فى العصور الا ولى اسم دیر ل یکن کالا بنية الى 
فى وادى النطرون فى عصرنا المسماة بهذا الام الى هى حصون منيعة 
لا عکن اقتحامما إلا يقوة داقع ؛ بل کانت يوتا منحوة فى الجبال أو 
مصنوعة من القصب اوفرع الفير أو جريد النخحل. وكان ف تلك 
العصور يطلتى على كل جموعة من هذه البيوت كيرة أو صغيرة امم الدير. 
وان بالف من سكان كل جموعة طائفة خاصة من الرهبان ما رئيا 
وکنیستا ومستودع مۇوتہا ومثوى النازلين ينبم من الغرباء. 

وهنه المالة كانت تيجة استتباب الان فى هته الريوع م عنديا 
أخذت جال هذا الان تقصرم فبا بعد بظہور قبائل البرير شرع رهبان 


كل بحوعة فى تشبيد برج لمم ليحتموا فيه اذا أغار علبهم هؤلاء البرير . 
ويظير أن هذه البروج كانت فاتحة القيام بأبنية اتت فى أطوارها الى 
الا"ديرة الالية بالكيفية الى تراها علا الآن اى لا عخلو واحد مها 
من أن کون بداخله برج عاصم يانجىء اليه الرهبان اذا اقتحم البربر 
الدبر نفسه . 


ولقد ضرب لنا کاترمیر مثلا فبا رواه بالجلد الاٴول من کتابه ص 

۷ب٤‏ قال : 
بعدما مدت نيران الاضطراب الى آشعاا البربر أصاح سانو تيوس (شنوده) 

الطريرك الخامس وألجخسون ( سه ۸٩۹‏ ۸۸۱ م ) دير اديس مقار 
وأحاطه بسور منيع لقم فيه الرهبان والنصاری آمنين غاراہم . اھ 

قلك هى الاأسباب الى دعت الى اقامة الاديرة على الطراز الذى 
تراها عليه اليوم . 

وقال کیرزون فی کتابه ) زارات أديرة اشرق ص ۷4 ) إن أول 
هن وك مطلومات. عن الادرة ف يدها الاو هى روتان «٠‏ دقف > 
انی زار راء شہات عام ٢۷م‏ م وذکر أن عددها کان خسين 
درا . وأضاف كرزون الى ذلك أن بالاديوس الذى زار أيضاً هته 
الصحراء عام ۸م م قدر عدد الرهيان فيا تخمسة لاف راهب . 
فكون متوسط عد الرهبان فى الدير الواحد مائة راهب . 

ويسدو لناآن مد الأديرة لإ يجاوز الخسين مطقاً وهو 


— 


العدد الذى قدره روفان . 

هذا ؛ ومن ناحية أخرى فان الرهبنة كا سبق القول عند الكلام على 
سبرة القديس واوش توف عام 0 م وإن کانت قد بلغت فى 
عد هذا القدیس ذروة مجدما“ إلا أن عدد الرهبان أخذ بتضامل هن 
بعدہ الى أن بلغ فی متصف القرن السامس الیلادی حو ٣٠۰۰‏ راهب ٠‏ 
فن الصعوبة اذا تصديتق زادة عدد هذه الاديرة مع تناقص عدد الرهبان ؛ 
لاسا أن الأميال كانت متجبة أ كثر الى الاجتاع والاحتشاد فى الآدرة 
کا هو المحال الآن ابتغاء توافر الأمن وزبادته عوضآ عن التشتت والتفرق . 

وذکر فی کتاب ( تاریخ البطاركة ) لولقه اقش ص ۲٠۹‏ عند 
الكلام عل سيرة حاة داميانوس البطريرك الامس واللاثين ( عام ۵٦4‏ - 
٥‏ م ) آنه بوشر فى عمد البطروك المد كور تجديد بناء آربعة أديرة 
فی وادی هیب ولکن لم تذ کر أسماؤها . ولا كان لايوجد فى أيانا 
هذه إلا أربعة أدرة ف وادى النطرون ؛ فقد بخيل الى . قارىء هنه البارة 
لجرد تلاوتا بالصيغة الى وردت بها أا تعير الى هذه الأديرة الأربعة. 
عل أن هذا الام لاينطبق على المحقيقة والواقع ا سيتبين ذلك . 

وقد روی هنه العارة أیضاً کوترج فی کتابه ( بمحث عن رهبان 
مصر ص ۱۲۲ ) تقلا عن ساورس بن القفع أسقف الاشونين وجن 
جان دی يرا de Pé‏ «مع المعاصر له . وهذا الاخير رواها رة 


نة لجان دى موش Jean de Mosch‏ ° 


س 

أما عن أعماء هذه الادرة فقول كونبرج إنه مذكور فى سيرة حياة حا 
کاما الاسود مخطوط قبطى بالفاتیکان با مساة باسماء مؤسسيما وهم : الاّنبا 
مقار ؛ والاتا بوحنا القصير * وألا نبا بشوى * والراموس . 


ودر الراموس هذا هو در الاميرين الرومانين مكس عصا×ه۸ 
ودوميس e»غصە0‏ ابی فالاتنيان الأول 1 «eنەناnءاva‏ ( عام 
Yo —— 16‏ @ ( . وکنا قد آنا الى القديس مقار فى الموضع الذى 
به الآن اطلال هنا الدب ٠‏ بالآرب من دير السيدة براموس حيث كان 
هنا القدیس حط رحاله بادیء ذی بده قل أن تخد له مقراً ناتا 
فى اكان الذى به الد اءمى باه فى عصرنا هذا . ولنلك مى دير 
الراموس دير الروم أا . وقد بى حيث دفن هذان الاميران الشابان . 


وقد جاء فى كتاب ( الباترولوجية الثرقة ج ه ص ۷٠۲‏ ) عن 
سيرة حياة هذين الاميرين نما عندما بلغا جل القديس مقار قابلىما 
هذا القديس بفرح عظم وإيناس“ وأراهما الموضح النی ينبنی أن بزلا 
په ؛ وقدم ل الآلات ألى حفران بها فى الجبل ؛ قعملا ) صومعة . 
وعلبمما هذا القديس أبضاً فر الغزران ووضع ها خطة يسيران 
علا ٤‏ “م تركما وقفل راجعاً الى صومعته . وانكب الاميران الشابان 
غل أعبال اة وآخذا على نفسما ميثاقاً ألا يكلا إتسيا؛ واش غلا 
بالصوم والعبادة والسهر “ ققضيا ثلاث سنوات لم مخرجا فى لاما ممن 


صومعتہما الى أى موضع آخر . 


— إن — 
~~ 


وبعد ذلك بزمن قليل أصيب مكسم برض .وعن دما شعر بدو 
آخرته استدعی القديس مقار فقدم وحضر وفاته ودقه بحنب صومعته . 
وبعد أن واروه الراب شلا آیام رض آخوه دومیس وفاض روحه 
ودقن بالقرب من جئة أخيه . وم القدیس مقار بوضع جشى الامیرين 
فى ڪفما وتسمية هذا الدیر : براموس - آى أا روماؤس 
4Î . Aba Rêmûous‏ 

وېذه الكيفية أآمكننا الآن الوقوف على أسماء الأدرة الاربعمة الى 
يوجد متها فى أيامنا هذه الدبر الاول والدبر اثالث . أما الفاق وهو دير 
آبى يوحنا القصير. والرایع وهو در البراموس فلا وجود لا . 

بق علبنا بعد ذلك أن نوفق بين عدد هذه الاديرة الاربعة واعداد 
الا در الى تريد عليه وتقلبا الينا المؤرخون الذين أتوا قبل هذا الاريخ 
وينوا لنا أماء الادبرة الى ذكروها . 

ولحل هنه المسألة بطريقة مةنعة توضح بقدر المستطاع ما ابس على 
القاریء نرى أنفسنا مضطرين الى أن تقدم حى نصل»الى عصرنا هذا 
وبين الالة الى علببا وادى النطرون فى أيامنا هذه . ونما يكنا 
بالاستتاج الوقوف على عدد الادبرة وقوفا إن لم يكن مطابقاً للحقققة. 
تماما فهو مقارب نما . واليك طريقة هذا الحل : 

لقد قلا آنا إن عدد الادرة الأهولة فى وادى الاطرون الآن هو 
أربة أدرة وهى ‏ در أي مقار ودر الا"با بشوى “ ودر السوريان ؛ 


ر ا س و و 
ودر السيدة بر اموس . ولاكان عدد الاديرة الى لازال أطلاهما باقية الى 
i‏ هذا ومن طراز الادرة المد كورة يلغ #لاثن دړاً > فکون 
وع هذين العددين أربعة وبلاثين ديرا . وهذا المد قارب 
العدد التی ذکرہ الب شینو کثیرآً إذ جاء فى كتابه ( قديسو مصر 
ج + ص ۲۱١‏ ) أن عدد الاديرة كان سبعة ولان درا قبیل متصف 
القرن العاشر الميلادى . 

ويدو نا أنه لم يكن هنالك آديرة أخرى غير الى ذكرنا عددها 
تفا . ولو كانت هتاك آدر ة آخرى كانت أطلاطما باقة كالاطلال 
الى نراها الآن . 


ونقمم الاديرة الاريعة والثلاثرن هنهہ ال دبع جاميع تتماز کل 
منها عن الاخرى بالكيفية الآتية : 


الجموعة الاو س تالف. من دیرہآی مقار ومن نجسة عشر ديرا 
أخرى خربة تحط به : وقد أمكتا بالبحث والاستقصاء معرقة در من 
هذه الاديرة اسةعشروهو در التبا زكريا ٠‏ فقد ذكر فى سيرة أاسحق 
بطربرك الاسكندرية الواحد والاربعين (عام ۸1 1۸4 م ) بالصفيحة 
٠‏ تاليف مينا ”1 مطران ابشادى ( كر تلا ) المسطورة باللغة القبطة 
رجمة بورشر ùÎ ‘ Porcher‏ الب اسحتق سافر الى صحراء شات 
حیٹ آقام بر صااحب الذ کر الماطر الاہا زکریا قس ورئیس 


س 
اور(١)‏ القديس أنبا مقار والذى ترق مطرانا لمدينة سايس « صا الحجر». 
وجاء بالصفحتين ۸> و 4 من هذه السيرة أجضاً أن الانبا يوحنا 
اليطررك الاسبق تضرع الى اله أن يمه مرة من هو جدر بان 
خلفه ورعى الكنيسة المقدسة بعده . فرأى ف النام : أن ابعث الى صحراء 
شات فی طلب الرامب اسحتی الشیہاتی الذی فی دیر الانبا زکریا لانه 
هو الذى سيخلفك . 
وعا:آن الانبا زكرا كان رئيساً لاور الا مقار الذى كان تام فى 
موضع درہ الحالی فلا بد آن یکون در الاٹبا زکربا کان قریاً جداً من 
هذا الدبر الاخير . وباء عل هذا وضعنا فى أثاء رحلاتا الى هذه 
الجبة لوحا من الشبه (البرونر ) مكتوبا عله اجه بالعرية والفرنسية على عبود 
من الارسانة المءلحة ارتفاعه مر فى أطلال الدير الاقرب من در أن 
مقار بين الأدرة الاريعة الحربة . 
الجموعة الثانة ‏ تألف هذه الجموعة من أربعة عشر درآ خربة 
واقعة غرب در أن مقار وعلى مساق مله راوح بين ړو ٧۰‏ کلو مترات ۰ 
ومن بين هذه الادبرة دي بطلق عليه الى بومتا هذا اسم در أن عنس 
( يونا ) وهو أكر الاديرة الى بوادى الطرون سواء المسكوتة مها 


)١(‏ - الور دوا آشبه شى“ بضيعة تقطن بها طائفة من الرهبان 
وتجتمع فيا مرة واحدة فى الاسبوع لتصلى وتأكل جاعة . 


0 


والخربة . وسساحته تبلغ l0‏ مار مربع وهو هو در القديس 
بوحنا القصير . 

وقد تيسر لنا معرقة ثلاثلة أدرة من هذه الجموعة وذلك ما رواه 
القسرزى وأمیلینو فی کتابه ص ٤٤۸‏ و ٤٥۰‏ . وهی : (۱) در 
الارمن ‘ وكان قابا فى الشمال الغري من دير بوحنا القصير وبعله در 
الانيا بشوى وهذاهو بالدتة الموضع الذى به إحدى الخرائب . 
(۲ ) در الیاس (دیر امش ) وکان قانما بالقرب من در يونا 
القصير ت فى ناحية الشال تماما إحدى اللراثب بانب نا الدير 
الآخير. ( ۴ ) در القديس نوب ( آنا نوب ) وهو واقع ف الشمال 
الثرق على مساق قصيرة من هنن الديرين . 

وقد أمكتنا أيضاً معرفة در خامس من أدرة هذه الجموعة وهو 
دير يوحنا الاسود ( كاما ) . ذلك أنه ورد فى الستكسار ارف 
القبطى من كتاب ( الباترولوجية الشرقة ج ٣‏ ص ٥۲۱‏ ) وق السنكسار 
الاسکندری ( طبع فور جیت ۴٥۲8۲۲‏ الان العرنی ج ص ۱۷١‏ ) أن القديس 
بوحنا الاسود ( کاما ) بعد أن توجه الى ححراء شبات شيد كنيسة عل 
اة قميرة من اة الغرية ادير قدي بوا التمير - 
وا أن هذه الكنيسة كانت بلا ريب النواة الى بى عليما هذا القديس 

دیره وآنه بو جدبالضبط غرب‌اطلال دير القدیس بوحنا القصیر آطلال دير کیر 
ذا الديرهو بالتحقيق دير بو حنا الاسود (کاما ) . وتبلغ مساحته ۰٤۰۰‏ هتر 


مربع فو يعد بعد دير بوحنا القصير أ كبر أديرة وادى النطرون سواء 
المسكوتة منبا والخرية . 

وقد وضعتا أيضاً ألواحا من الشبه ( الروتر ) مكتوبا علا أسماء 
هذه الا“ديرة الخسة على أعدة من الخرسانة المسلحة فى الحراب الى 
بها أطلال هذه الاديرة ) فلا ذلك بدير القديس الانبا زكرا 

وبوجد ضمن بجموعة هذه الاديرة مدقن واسع للرهيان مساحته 
زهاء فداتین ( ۸٤۰۰‏ متر مریع ريا 4. وقد وضعنا عليه لوحا من 
الشبه 'تحريفاً له . 

العموعة الثالفة ‏ تالف هنه الجموعة من ديرن هما دير 
الاّنبا بشوى ودير السوران . ويقع هذان الديران فى الشمال الغرنى 
ليجموعة السأبقة وعلى مساقة منبا راوج بن ٣‏ و » کيلو مارات . 

الجموعة الراببة ‏ تألف من ديرن أحدعما واقع على مساق 
۸ كاو مترات من الشمال الغربى لغرب الجموعة السابقة ؛ وهو دير منعزل 
معروف فى زماتنا هذا بدر البراموس .وهو فى المحقيقة در السيدة 
راموس . آما الدر المسمى الاسم الاول فو در الروم الى كان 
يمى أیضاً بام رئيسه الانيا موسى . وهنا الدر الأخير متخرب 
وأطلاله لاترال باقية الى الآن عى مساق قصيرة من الجبة الثاللة 
الشرقية لر السيدة براموس . وقد وضعنا على أطلاله لوحا من الشبه 


س إن س 


مکتوبا عليه امه . 

ولا بد أن القارىء قد لاحظ من وصف هنه الجاميع الأديع آنه 
ذكر ف كل جموعة منها در من الأديرة الأربعة السابقة الى ذكرت 
بدون اء فى سيرة حياة البطربرك دامانوس وذكرت باٌسماثما فى مخطوط 
الفاتيكان المسطر بالقبطية فى سيرة حياة بوحنا كاما وهى : أا مقار ؛ 
وأا بوحتا القصير ٠‏ وآنا بشوى ٠‏ والراموس . 

ولا ينبت مع ذلك أن يظن القارىء أن هذه الأدرة الاأربمة 
كانت مشيدة المالة الى تراها عليما الآن؛ لاّنها لو كانى كذلك لما 
استطاع البرير أن يركوا ما ارتكبوه من الفظائع سواء أكان ذلك فى 
عصر البطربرك داميانوس أم فى عصور البطاركة النين أنوا بعده؛ ولا 
كانت هنالك من حاجة الى أن يتعلتق الرهبان بأذال الفرار أمام أولئك 
القوم الرحل ؛ وكان غابة مافى الامر أن يدخاوا حصونهم ويوصدوا 
أبوابما علہم وبنلك پآمنون جات کل مغیر مفاجی۔ . 

هذا“ ومن ناحية أخرى فان علد ههنه الاديرة الاربعة يتنا مع 
عدد الرهبان النين كانوا فى ذلك المد . قان عددمم كان قد بلغ ٣٠٠١‏ 
راهب ؛ وهو علد لاتنسع له مبانى الأديرة الا ربعة المذدكورة بلا ريب . 
فده الاديرة الاربعة المسماة بأسماء منشتما نما كانت على مانرى آديرة 
م ركزية أفيمت حوطما أديرة أخرى تابة لها . فالصحيح آنا كانت 
مہنية على الطراز النى كانت تيى عليه الاديرة فى عدها الأول 


a —‏ — 
وبالكغبة الى سبق إيضاحما .وهنا مايكشف لا الغطاء عن السر فى غرار 
كالى نشاهدها اليوم ليعتصم با ساكنو الادرة الاولى الى تالف منبا 

الجاميع الاربع السالفة الد كر . 

ويدو أن أولئك الرهبان كانوا موزعن على هذه الأدرة عسب 
جفسياتهم لاتا نرى أديرة حاصة اة بأاء أجناس سا نها شل 
السورين والارمن والروم والحبش . 

وكانت هذه الاجناس الاربعة دون الاقباط تمد الادر ة عن يعمرها؛ 
وعند ما انقطع هذا المدد أدركا الفناء والخراب . 
فيه هذه الادبرة الى نراها بشكاما المحاضر قابة مثل القلاع . وهه 
. المهكلة وإن كانت مما تما صعبة إلا أئى ساحاول ذلك بقدر الامكان . 

بعد الفتح العرنى 

والضسين ( سنة ۸۸١ ۸0٩‏ م ) على كنيسة القديس مقار والاراج 
فقط دون دیره ونہبوا جع متویانا؛ م بعد أن اقترفوا مساوی۔ أخرى 
استقر الامن فأصلح هذا البطزيرك الدير المد كور وآحاطه بسور منيع 
حى يكون الرهبان والميحيون من وراته فى مأمن من خارانيم . ولم 


هھ س 


تقصر إصلاحات البطريرك شنوده على هذا الدير وحده بل .امتدت الى 
أديرة آخرى ک) يينا ذلك آنا . 

وبعد هذا التاريخ لم تعد نسمع عن حدوث سلب أو نهب من 
جانب البربر کا كان بحدث سابا . فن المرجح أن نه الفوائد الى 
عادت من وراء هذه التدارر کات سيا فى تعميم وقاية الاديرة مله 
الجدران اة والشروع فى تجديد بناء الاديرة الاخرى عل هذا 
الخال . وفوق ذلك فان كاف الاديرة القامة فى عصرنا هذا “ يوجد 
بداخل أسوارها أبراج .ومن المرجح آنا هى الابراج القدمة الى سبق 
ذكرها . ومن بين هذه الاديرة الباقية الى الآن دير القديس مقار 
وبرجه وکنیسته الى سبق ذ کر استیلاء الربر لها . وبالطيع لم بحدث 
هذا النغيير فى طراز الاديرة دفعة وأحدة بل حدث بالدريج على عر 
الايام . 

ويد ماذهبنا اليه مارواه أرمانيوس رئيس الكنة فى مذ كرته حيثف 
قال إن عدد الاديرة فى عبد البطريرك شنوده المذ کور کان سبعة وهی : 
دير (السيدة ) براموس ٠‏ ودير الانبا مقار “ ودير يوحنا القصير ؛ ودير 
الابا بشوى ؛ ودير يوحنا الأسود ٠‏ ودير السوربان ‏ ودير الايا 
موسی . 

وقد ذ كر المقريزى أن هذا الدير الأخير : هو دير الراموس وأن 
منشئه یکی بالاسود . ویژید ماذ کره امقر یزی ما آورده کونبرج فی کتابه 


۹ن س 


( عحث عن رهبان مصر ) ص ٠۲۲‏ إذ قال إن دير الراموس المذكور 
کان یسمی آبضاً دير موسی الاسود؛ وإن موسى الاسود هذآ کان رئيسه . 
وهنه آول مرة ”معنا فبا بالعدد (ب) مقرونا بأسماء الأديرة . 
ويد دافس « عاد( » فى كتابه ( الباترولوجية الشرقية ج ٠١‏ ص 
۸ ) فى سيرة حاة الأنبا بوحنا الاسود “ادد (۷) أيضاً مشفوعا 
بأسماء الادرة المدنكورة . 


وتتنمشى بعد ذلك إلى ماوراء هذا الزمن بقرنين لنصل إلى عصر 
امرخ العربی أ عبد البکری الوق عام ہو٤‏ ھ (٤۹١٠م)‏ إذ 
يقول هذا المؤرخ فى كتابه ( المسالك والمالك ص ٣‏ ) فى أثاء الكلام 
على المشبور من المدن والقرى ف الطريق من مصر إلى رةه والمغرب 
ما نتصه : 

فن ( ترنوط ) إلى ر( المى ) وهى ثلاث مدن قامة البنبة خالة 
فا قصور شريفة فى حراء رمل ربا قطع فها الاعراب على الرفاق . 
وتنك القصور عكة البناء منجدة الجر أ كثرها على إزاج معقودة يسكن 
بعتا رهبان وبا آبار عذبة قليلة الماء . اه 

قاحية (المى ) الى وصفما هذا المؤرخ هى بلا ريب وادى النطرون 
آو ولد بيب ولكته أخطا" فى تيبا . وام ( الى ) انا ينطبق 
على الصحراء الماخحة لمذا الوادى والفاصلة به وبين الترعة النوبارية 
الحاللة ا بتضح خلك من رحلة بنيامين البطررك التامن والتلاين . فقد 


ا 


ورد فی كتاب ( تاريخ البطاركة ) لؤلفه افیتس ص ۲۲٢‏ وما يلا فى 
الكلام على رح هذا البطريرك الى قام بها من الاسكندرية إلى وادى 
هبيب ازبارة الأدرة اتی ہہذا الوادی “آنه سافر فى اليوم التالى من شر 
طوبه بدون ذكر السة الى سافر فيا . ولا بد أن ذلك كان ف الريع 
الّخير من أبام بطريركته . وذهب أولا الى تروجه الواقعة بالقرب من 
ى المطامير “ م نوجه من تروجه الى تحراء الى الى على مساقة قصيرة 
من جبل برنوج + م وصل ف الہاية الى در الراموس بوادى هيب . 

فن وصف هنه الرحلة يتضح أن تاحة وادى هييب متاخخة لصحراء 
اى . وهذا بلا ريب هو الى أوقع آبا عبيد البكرى فى ذلك الارتباك 
قعبر عن الناحة الاّخيرة بالاولی فى حین آن هذه شىء وتنك شی آخر . 

ودلك على ذلك أن صعراء الى لابوجد فبا بر كن استيراد الماء 
مہا حى توجد ما تلك القصور امحكة البناء الممجدة الجدر الى كان 
یسکنا بعض الرهبان ک) ذكر المؤرخ فى عبارته . فهنه القصور ليست إلا 
أدبرة وادى النطرون الحالية . 

ولديتا دليل حر يعزز ما ذكرناه وهو أطلال اثلاث المدائن المجورة 
التى ذكرها هذا المؤرخ ولأ بوجد فى قلب ححراء الى شىء من ذلك على 
الاطلاق . وتك الاطلال لا أظبا إلا أطلال اثلاث نواحى المذدكررة 
قبلا وهی « سيایس » و « تیتربا » و « امون » الى كانت ف فلم نيار و تيس ؛ 
أى وادى النطرون . 


کے 


ولکی آزیل من ذھن الةاریء کل شك معکن آن عحدث من 
تشابه اسمی (مى ) و (مينا) إذ ف الاستطاءة أن بتصور أن ما وصفه 
هذا المؤاف ممكن آن نطب على القدیس آبی مینا م فاتی سأتابع مادکره 
تفصيلا لرحلته“ وأورد الوصف الذى دونه فى أبامه عن هذه الكتية 
الشهيرة . وهذا آمر سيراه القارىء ذا بال وغير خارج عن موضوعنا 
نظر؟ لجاورة الناحيتين وجامعة العلاقة الديئية ينها : 


قال أبو عبيد البكرى بعد الكلام على (ترنوط ) و (المى ) : 


وما (آى من الى ) الى نى مى وهى كنيسة ءتيمة فبا جاب 
من الصور والنقوش توقد قنادياا ليلا ونبارا لا تطفا . وفيا قبو عظم . 
فی خر مبانہا فا صورة جلين من رام علا ضورة إنسان قائم . 
رجلاه على الللين وإحدى' بده ميسوطة والاخرى مقبوضة ؛ يقال إا 
صورة ی میتی . کل ذلك من رخام ۔ وف هنه الكنيسة صور الا نيا 
کلہم علېم السلام . صورة زكرا وحى وعيسى فى ود رخام عظم 
عل ذات مين الاحل يغلق علا باب . وصورة مرحم قد أسدل علا 
ستران وصور سائر الانياء . ومن حارج الكنيسة صور جيع الميوان 
وآهل الصتاعات من جلما صورة تاجر الرقبق ورفيقه معه وييده خربطة 
مفتوحة الاسفل يعنى أن التاجر بالرقيق لارع له . وف وسط الكنيسة 
قة فما ماق صور بزعون آنا صور اللاك . وف جمة من الكنيسة 
مسجد عرابه الى ألقبلة يصلى فما المسامون . حولما مار كثيرة وعامها 


— N 


اللور الآماس والحروب المحعسل الرطب يعقد منه الأشربة وكروم كثيرة 
عمل آعتابما وشرابما إلى مصر . ويقولون إن سبب بيان هذه الكئيسة 
أن قرا کان فى موضعما وكان بالقرب منه قرية ؛ ون رجلا من أهلمٍ_| 
کان مقعدا قرال عه حاره فزحف فی طلبه لیصرفه حى وصل إلى 
القبر . فلا صار عليه اتطلتی ماشیا فشی إلى ارہ واستولی عليه راکیا 
وانصرف إلى موضعه ححا . قتسامع اناس ذلك فل ببق عايل إلا قصد 
ذلك القبر خلس عليه فأفاق . فبنيت عليه هه الكنيسة وقصدها ولو 
الاسقام ليستشفوا بها قبطل ذلك بعد بناما . ويؤدى من القسطنطينية إلى 
هذه الكنيسة فى كل عام إلاف ديار (الدينار ٠٠‏ قرشا ) . «١‏ 


ولنعد بعد نقل هذه النبذة المنعلقة بالغرب الى موضوع الوادى . 

ذکر رئيس الك ارمائيوس فى مذكرته النسوخة من مخطوط أي 
المكارم المؤرخ القبطى وعنوانه (الكنائس والادرة ) وهو لم يطبع “أنه 
فی عام 4٣٥‏ قبطية المواقق عام ٠۳۰۹‏ م كان عدد الأدرة نماية وهى ‏ 
(۱) دیر آنا مکاریوس . (۲) در السوریان۔ (۳) دی آنا بشوای ۰ ) 
ديو بوحنا الأسود . (ه) دير السيدة رموس . (ه) در آنبا موسى . (۷) 
در الاسقيط . وف هذا الدبر رس القديس ارسانيوس أستاذ أباء المرك 
قسیسا . (۸) در بوحنا القصير . 


وروی القرزى ف كتابه ( السلوك ) ترجمة کاترمیر ؛ ج ١‏ ص ۲٤۹‏ 
انى أعماه ( تاريخ سلاطين الماليك ) “آنه ف شهر ذى القعدة سة ٣1م‏ 


( يمير سنة ٤٠۲٠م‏ ) سافر السلطان الظاهر برس البندقدارى الى 
الطرانة ومنبا ذهب الى وادى هبيب حيث زار الادرة وأآقام فبا. 

ويوجد فى المتحف القبطى صر القدمة مخطوط يسمى ( تحفة 
السائلين فى آدرة رهان المصربين ) للقمص عد السيح صليب السعودى 
الراموسى . وإذ كان هذا الخطوط لااو من فائدة رغينا فی اتتنساخ 
صورة منه فتفضل صاحب السعادة مرقص ميك باشا مدر هذا الثخف 
ومح بذلك فله مى حالص الشكر . ثم طبع الخطوط المذكور وآهدى 
الى“ صاحب الطة البطربرك انبا يؤنس نسخة منه . وهاك مأجاء ق هذه 
النسخة الطبوعة من ص ٠۳٠١‏ الى ص ٠٣۷‏ بصدد الاديرة - 

فى كتاب عمل اليرون يذكر أن الأب البطررك آنا بنامين ۸۲ 
(عام ۷٣٣ر‏ ۳۳۹م ) وأیا غبریال ۸٦‏ الین کانا سكنب) فى المعلقة 
بمصر القدمة حين علا ارون ف دي أنى مقار ذهب کل میا فزار 
الأديرة الاخرى الموجودة وقتئذ فى برية شبات . وماخص الر هو ب 

أولا - أن آنا بنبامين المذكور ‏ 

)١(‏ ف يوم الاين أول الجءة الخامسة من الصوم المقدس سنة 
٠٠١‏ لشبداء ( الوافقة ٠٠۴٢١‏ افرنكة ) ركب وبته بعض 
الاأساقفة وذهب من دير أنى مقار ازبارة دير أي بحاس وتبارك من 
الأثار القدسة والجسد الطاهر الذى لا"نا عنس الاينومانس . 

(۲) ووم اللاثاء رکب وقهب الى دير آنا شوى . وتبارك هن . 


ا 


الثار الشريفة ومن أجساد آلمديسان آنا بیشوی وأا بولا الطاوى. 
(م) وركب يوم الاربعاء وذعب الى دير إبائنا الروم اروف 


الآثار الكرهة والجسد الطاهر الدی لاٌینا القدیس آنا موسى . 

)4( ولا كان باكر النہار قصد دير السيدة ولم رکب فى هله 
المحرکه بل توجه ماشياً. 

)( ورکې ف وم اة باكرا وتوجه الى دير السوريان . 

9( ورکب سحر يوم السيبت وذهب الى دير القديس أو عنس 
کا دخل الكنيسة . وفى بوم الاحد وقت الغروب ذهب الى قلاية هوت 
يسال من اليش > رآى القلالى من ظاهرها وعاد الى دير بو عنس . 

»( وف سحر يوم الاشين ركب وذعب الى دير القديس با 
ييشوى نى رة ترم جالون الكنيسة فرمه فى جملة بام ثم عاد الى 
دير أو ګنس . 

(۸) وف يوم ائيس من الحعة السابعة عاد الى دير أنى مقار وعل 
امرون م عاد الى مصر . أه 

ويستفاد من هذه الروابة أن عدد الأدرة فى ذلك المد كان سبعة 
وهی )١(‏ در القدیس مقار ۰ (۲) دير ألقديس بوحنا القصير 
(م) یر الابا بشوی ۰ )٤(‏ دير البراموس أو الروم ٠‏ (ه) دير السيدة 


در السيدة ,رموس 


راموس . ((0) در السوربان . (ب) در القديس يو حنا السود أما در 
الحجش النى آم فا بعد فلم يكن فى هذا المد إلا صومعة . 

قال ابن فضل القه العمرى العالم المغراق العريى الكبير المتوفى عام 
۸ ٭۵ ( ٠۳٤۷‏ م) ف كتايه ( مسالك الأبصار فى عالك الامصار ) 
ج ١‏ ص ١ب‏ تحت عنوان ( الديارات الع ) مانصه :- 

وهى فى الوجه البحرى وهو سقلى دبار مصر متدة غربا على جانب 
البرية القاطعة بين بلاد البحيرة والفيوم . 

مررنا عل بعضا فى الصحبة الشريفة الناصرية وهى فى رمال منقطعة 
وسباخ مالخة ورار معطشة وقفار مہاک . وشرب سکانہا من جفارات م 
وم ف غاية من قشف الميش وشظف القوت . 

وحمل النصارى الم جلائل النذور وألقراين وتخصم بكرام اف . 


هم ملجاً من الدولة اذا جارت علهم صروفا . 
ول أعل فبا آخبار! فأذكرها ولا شمارا فأطرف با واا ذكرتّيا 
لشرة ابا وبعد صيتها . ١ه‏ 


وقد شاهد ابن فضل الله العمرى هذه الأديرة ودون عا هذه 
العلومات فى ناء رحلة قام بها الى وادى النطرون معية الساطان الناصر 
عمد بن قلاوون الذی حم مصر ثلاث دفعات متقظعة . ولا كانت اطوطا 


ا 


ھی الاخیرۃ حیث استمرت من سن ۷٠۹‏ الى ۷٤ ١‏ ۵ (۱۳۰۹—١١٤۱۳م)‏ 
فن المرجح كثيراً أن هذه الزبارة كانت فى خلاطما . 

وما يف له أن هذا العام الجغرافق ذكر لنا عدد منه الأديرة 
بدون أساء ولكن نظراً لان المعاومات الى ذكرها هى عن اللدة 
اننكورة تفسما فأسماء هذه الاديرة السبعة هى بعينها الى ذكرت قبلا . 

وجاء فی کتاب ( فة السائلين ف آدرة رهبان المصرين ) الآف 
الد کر ص ۱۳۷ و ۱۳۸ ما تصه : 

فی حر آنا غبرہال ۸٦‏ ( عام ۱۳۷۰ ۱۴۷۸ م ) قبل ما ملخصه أنه 

() ق وم الثل< اء ثالك عد القامة اند ٩‏ رهوده سنه ۰ شش 
( الموافقة ٤۷٣ر‏ اقرتكة ) بعد اة عل ارون . ركيب من در اې 
مقار هو وألا ساقفة ومن مم وذعب لزبارة در ى عاس وخرج 
للقائة رهبان الدبر المذكور ورهبان الحجش ورهبان ال“رمن .ثم دخل إلى 
الدبر وصلٰى صلاة التاسعة . ووم ألا رععاء بعد فراغ الكنيسة زار 
بنوب وايش والا رمن . 

(م) ورکب ال در آنا بشیه ( آی اا بشوی ) فلقاه رهبانه 
والسر بان واللميش والارمن كالعادة ودخل در آنا لشبه وصلل فيه 
السادسة . 


(r)‏ ورکپې منه متوجما الى در رموس فلقاه رهران الدبر المندكرر 


—N— 


ورهبان دير سدة رموس كالعادة . ودخل الى دير ,رموس وصلى فيه 
التاسعة . ورفع البخور وخدم الصلاة ناظمہا ( بعنی ملف ار الاسقف 
اتاسيوس القوصى ) 

)٤(‏ وخرج من دير برموس وتوجه الى دير سيدة پرموس وصلى 
صلاة الغروب . 

(ه) وف یوم الخیس بعد فراغ الكنية ركب هو والاسافة وجاء 
الى در السربان فلقاه رهبان دير با إشيه ورهبان السربان كالعادة . 
ودخل كنيسة السربان وصلى السادسة . 

»( وعد ذلك رکب منه هو والا ساقفة وجاء الى دير أ كما 
(أى ی عنس کاما ) قلقاه رهبان الدبر المذكور والحبش والاأرمن . 
ودخل اى در آی 4 وصلل التأاسعة . 

)۷( وبعد ذلك ر کب ھو وال ساقفة ورجع ای دیر ى مقار . ومنه ساقر 
راكيا الى عل سكناه بكنيسة اإعلقة فى مصر . هھ 

وستفاد من هله الرواية أن عدد الا ديرة ف ها العہد کان 
عشرة وه :— 

(۱) دیر القديس مقار . (+) دير القديس بوحنا القصير . (۴) دير اانا 
نوب . )٤(‏ دير المحبش (ه) دير الاأرمن . (ه) دير الانبا بشوى . 


(۷) دير اراوس ۰ (۸) ديز السيدة- براموس (ة) دير -السوريان . 


ك ۸“ چ 

. دير القديس يوحنا السود‎ )٠١( 

والآن نذكر ما قاله المقريرى التوفى سنة ٥٤۸ه‏ ( ١٤٤٠م‏ ).هد 
وصف هذا المؤلف الاديرة الى كانت فى عصرہ بال جر الشان من 
خططه طبعة بولاق ص ۰٥۰۸‏ و ٥۰٩‏ فقال ۽ 

ا وادی هبب وهو وادى النطرون ويعرف برية شيات وبرية 
الأسقيط وبزان القاوب فانه كان با فى القدحم مائة در .م صارت نة 
متدة غربا على جانب الرية القاطعة بين بلاد البحيرة والفيوم . وهى فى 
رمال منقطمة وسح مالحة ورار منقطعة معطشة وقفار مهلك . وشراب 
أهلما من حفاثر وتحمل النصارى الم النذور والقرابين . وقد تلاشت فى 
هذا O‏ 
هذه الأديرة سعون ألف راهب يد كل واحد عكاز فسليوا عليه وأانه 

فبا (دبر أنى مقار الكير ) وهو دير جليل عندم وتخارجه أدرة 
كثيرة خربت وكان دير النساك ف القدم . ولا يصح عدم بطركية 
البطرك حى بجلسوه فى هذا الدير بعد جلوسه بكرسى الاسكتدرية . 
ويذكر آنه كان فيه من الرهبان الف وخسماتة لاتزال مقيمة به ولس به 
الآن إلا قليل مهم . والمقارات ثلاثة أكرم صاحب هذا الدير 
أو مقار الاسكندرال ؛ ثم أو STE‏ . وهؤلاء الثلاتة 
وضعت رېم فى ثلاث ایب من خشب وتزورها النصاری ذا ر 


وبه أيضا الكتاب الذی کته عرو بن العاص ارهبان وادی هبيب جراية 
نواحی الوجه البحری على ما حبر من آخر بريته فيه . ( آبو مقار الأ كر ) 
هو مقاربوس آخذ الرهبانية عن انطنيوس وهو أول من لبس عدم 
القشسوة والاشكم وهو سير من جلد فيه صليب بتوشح به الرهبان فقط . 
ولق انطونيوس بالل الشرق من حيث دير العزية وأقام عنده مدة . 
مم ألبسه لباس الرهباية وآمره بالسير الى وادى النطرون لبقم هناك 
فقعل ذلك واجتمع عنده الرهبان الكثيرة الد . وله عدم فضائل 
عديدة مها نه كان لايصوم الأربعين الا طاوبا فى جيمما لايتاول غذاء 
ولا شرابا البتة مع قام لابا . وكان يعمل الخوص ويقوت منه . وما 
أكل خزآً طريا قط بل يأخذ القراقيش فيلما فى تقاعة الحوص ويتناول 
متها هو ورهبان إلدير مابعسك الرمق من غير زيادة . هذا قولهم مدة 
حياہم حى مضوا لسييہم . وأما أبو مقار الاسكندرائى فان ساح من 
الاسكندرية الى مقاربوس المدكور وترهب على يديه ثم كان بو مقار 
الثالك وصار أسمَغا. 

(در أب عنس القصير ) ال إنه عبر فى بام قسطنطين بن هيلانة . 
ولای حنس هذا فضائل مذكورة وهو من أجل الرهبان . وكان لذا 
ادير حالات شپيرة وبه طوائف من الرهبان ول ليق به الآن إلك 
لاة رهأان . 

( در الباس ) عليه السلام وهو در الحبشة وقد خرب در نس 


— ¥ 

کا خرب در الياس أكلت الارضة آخشا۔) فسقطا وصار الحيشة الى 
در سيبدة يوحاس القصبر وهو در [طيف بجوار در واس 
ألقصبر وبالقرب من هذه الأدبرة ة 

( در آنا نوب ) وقد خرب هذا الدير آيضا. ( أا نوب ) هذا من 
آهل منود قتل ف الاسلام ووضع جسده فی بيت بسمنود. 

( دير الا“رمن ) قریب من هله الأديرة وقد خرب . ويجوارها 
أيضا : 

( دږ بوبشای ) وهو در عظم عندم من أجل أن بوشای هذا 
من الرهبان الذين ف طقَة مقاریوس و عنس القصبر وهو در کر جدا. 
من غو ثلمائة سنة وهو يدم الآّن . ومواضع هذه الا درة مال فا 
بركة الا"ديرة . 

( دير سیدة رموس ) على اسم السدة ممم فيه بعض رهبان . وبازانه : 

( دير موسى ) وقال أبو موسى السود ويقال برمؤس . وهذا 
الدير لسيدة برمؤس . 
ولدى ملك الروعم وکان ا معلم مال له آرساتيوس . قنار لمعل من 


بلاد الروم الى أرض مصر وعبر برية شبات همنه وترهب وآقام با 


— إ۷ ~~ 


حى مات . وكان فاضلا وأتاه فى حياته ابا للك المذكوران وترهبا عل 
يديه . فلا ماتا بعث أبوهما قى على اما كنيسة رموس . وأ 
موسى الاسود كان لصا فاتكا قتل ماتة تفر ثم أنه تنصر وترهب وصنف 
عدة کتب . وکان من یطوی الاربعین فى صومه وهو برړی .أھ 

ويتضح ما ذكره امقر یزى أن عدد الاديرة فى عہده كان عشرة وهی : 
(۱) دير القدیس مقار . (۲) دير يونا القصير . () دير الياس أو 
اميش وهو متخرب )٤( ٠‏ دير السيدة بوحنا القصير . (ه) دير القديس 
نوب وهو متخرب كذلك . () دير الاأرمن وهو متخرب أيضاً . 
(۷) در القدیس بشای (بشوی) . (۸) در دون تسمية قال عته المقریری انه 
بازاء در القديس بشاى المذكور وانه كان بيد اليعاقبة ثم ملكته رهيان 
السر بان ٠‏ فن هنا يعرف أنه ( دير السريان) . (۹) دير السيدة براموس 
)٠١(‏ دير البراموس أو أبو موسى السود وكان هذا رئيسه . 

وقد استقيت من سكان هذا الوادى وآديرته أثاء رحلاتى اليه أخبارا 
لاتدع مجالا للشك فى أن السلطان قایتباى الذى حك مصر من سنة ۸۷۲ 
الى سنة ۱١۹1 1٤1۸( ٠۹١١١‏ م) قد زار هته الاديرة الأخيرة. 
فاذا کان هذا صحيحا يكون قد زار هذه الا“ديرة مع احتساب الزيارتين 
السابق كرما ثلا من أعظم ملوك مصر . 

وقول أبضا ارمانيوس رئيس الكنة فى مذكرته الأنفة الذكر إنه ا 
زار هذه الصحراء الابا أجاتون د «مطاوعه وطدة » بطريرك انطاكة 


بوم السبت > امشير الموافق آخر يوم من ايام الصوم الكير فى سنة 
۸ قبطية ( ٠٤١۸۲‏ م) كان لم ببق من الاّديرة إلاستة وهى ‏ 
(۱) دیر آنا بشوی . (۲) دير السوریان . () دیر انبا مقاربوس (مقار) . 
)٤(‏ دير يوحنا القصيیر . (ه) دیر بوحنا السود . )١(‏ در السدة 
براموس . 

وجاء فى كتاب (نزهة الا"نظار ) سين بن محمد الورثيلاتى الموفى 
سنة ٠۹۳‏ ه (۱۷۷4۹ م ) بالصفحة ٣ء٣‏ عند الكلام على رحلة هذا 
الولف من مرا كش الى أرض المجاز فى العام المذكور مانصه : 

م ظعنا من الشمامة الى وادى الرهبان وهو واد عظم طویل وفِه 
قصور للعباد من النصارى نعزلون هناك لمبادة الإأصنام خرجون من 
مصر اليه . وان مصر فبا طواتف من النصارى يعطون الرية لاسلطان . ١ه‏ 

وجاء بالصفحتین ۲٤۲۳‏ و ۲٠٤١‏ من الكتاب الممذكور عن وادى 
التطرون وأديرته ورهیائه ما تصه ب 

ووادی الرمان واد کپیر ذو رمل وفیه شجر النخل ماژہ کثیر 

وبه من أنواع الوحوش والبقر ووانام والضباء والميا وير 
ذلك من أنواع الصيد . وانما أضيف هذا الوادى للرهيان لن به 
رهبان النصاری بتعبدون فى ديور كل طائفة فى دير ولا يدخل اليم 
أحد من غير جسيم . وليس لمم زرع ولا ضرع وهل الذمة 
من النصارى الذين صر يعاماونيم وييعلون البهم بالننور والصدقات من 


E — 

الطعام والكسوة . ومن هناك ير الطريق من مصر الى أوجلة .هھ 
وجاء أيضا بالصفحة ٠>‏ من المؤلف المذكور عند الكلام على 

رجوع مله من المجاز إلى راکش سنة 1۱۸۱ھ (۱۷۹۷ م) مأ تصه: 


م ظعنا صبيحة الى أن مررتا على القصر الذى فيه اللصارى آعى 
الرهبان . فلا وصلنا إلى باب القصر أشرفوا علينا فكلمنام فكلمونا وسألونا 
عن مصر وکیف ھی وعن حالم . فأجبت ام عا وقع بيهم وبين صا 
بای الذى كان ف الصعيد وقلا هم اتنشب يم القتال وانبزرمت طائقة 
مصر . فأٌماوا زوارقق اخرى قنزلنا القصر الطرفاى الخالى الذى دقا به ابن 
سیدی محمد الحاج فتنا فیه خير مبیت . | ھ 

وهاك الآن مذكرة عن أدرة وادى اللطلرون للجترال اندريوسى 
« موم فة۸ » أحد قواد جيش بونابارت الفرنسيين الذين آتوا مصر فى 
حلمم المشورة علا سنة ۱۷۹۹م وكان الجترال المدكور قد عمد اليه 
بوارت أن يقوم باستكشاف وادى النطرون وزبارة الأديرة القبطية 
القائمة فيه . فصدح بالامر وسافر من الطرانة . وقد أستغرقت رحاته هذه 
من الوم الثالك والعشربن من بار سنة ٠۷۹۹‏ الى اليوم السابع والعشرين 
من هذا الشبر . واليك ماجاء فى هذه المذكرة بصدد الأدرة ب 

أنشثت أدبرة الأقباط الى بوادى الاطرون فى القرن الرابع الميلادى ؛ 
إل أن الصوامع المحدة لاقامة الرهبان قبا لايد أن يكون قد تجدد بناؤها 


مرات كثيرة بعد ذلك المد . ويوجد بين هذه الأدرة ثلاة مربعة 


الشکل بتراوح آکر اضلاعما بین ۸ه و ل٢٤۱‏ من الامتار ۔ ویترارح 
أصغر أضلاعبا بين ۸ه و إ۸ من الاأمتار . ويلغ متوسط هذه 
المساحة .۹٥ب‏ مترا مربعا . وارتفاع جدر الاأسوار لاله عشر متراعل 
أقل تقدر . وسمکا عند الجدار من إ۲ إلى ٣‏ أمتار. ونيا حسنة 
والعناية بأمر صياتبا شديدة . وبالقسم العالى مها مشى عرضه متر. وبال حائط 
المرتقع فوق الممثى طقان بعضا فى المحائط نمسه والبعض الأآخر مائل 
وبارز نعو الحارج . وتستخدم هذه الطليقان للدافعة بقذف الأ حجار منبا 
اذا اعتدى الأعراب على هنه الادرة . والطيقان الارزة لما حجب 
لت الرأس من مقذوفات البنادق . 


والادرة ليس لما سوى مدخل واحد . وهذا المدخل ضيق منخفض 
فارتفاعه لازید على متر وأحد وعرضه ثلا متر . والياب كثير اللخحانة 
ويفل من الداخل وع رتاجه مزلاج من فوق ومفتاح من الخشب 
متين فى الوسط ؛ وف الا“سفل بعارضة تدخل فى الباء مينا ويسارا . 
وهنا الباب مكسو جيعه محازم عريضة من المحديد كل واحد ما مثبت 
ثانية من السامير ذات الرؤوس . وبوصد الباب ايماداً مجكا ريا 
من الخارج بحجرين من الصوان شكاما كشكل رحى الطاحون موضوعن 
رأسيا على دارتب) . وقطر داترة هذين الحجرين بقل قليلا عن ارتفاع 
الماخل ؛ وسمكي)ا يسو ادعال) معا جانا فى الباء . والباب حصن 
ينف بارزة . وعندما راد إغلاق المهخل يشرع راهب يكون قد يى 


— ¥ 


فى الخارج فى دحرجة أحد الحجرين بعتلة م ته حشبة وی الآخر 
وبعد ذلك بزحف إلى الداخل وير هذا الجر الاير فیرتکر ع 
الطبع بانب المجر الأول . وبعد أن بيت المجرين فى الحائط يعلق 
اباب ورى من الطنف كل من أراد عاولة ازاحة هذين الحجرين 

ووجد فی داخل کل در برج مربع الشكل توصل اليه معبر تراك 
فاذا رفع لاعكن الوصول اليه . وطول هذا المعبر خحسة آمتار وارتفاعه 
عن سطح الاأرض ستة أمتار ونصف مار . ويرفع المعير بواسطة حبل 
أو سلسلة تمر من داخل الحائط وتللف بتحريك دولاب كدولاب رفع 
الا"تقال آو بكرة ال . وينهى الرج بسطح مرتفع عن حائط السور. 

والا در البلا القاغة بجوار البحيرات با بار عمق الواحدة منها 
لال عشر مبرا ‏ وماؤها عذب يغمر من قاعما حو المتر “ ويرفع بدلو معلقة 
برشاء يشد على بكرة . وتستعمل مياه الآبار فی اجات ,میاکن. الرهبان 
ولسقى بستان صغير بزرع فيه قل من الخضر وبعض کک 
والزيتون والاّثل والناء والجز. 

وفی أوائل شر بلوفیوز () تكون مياه الآبار فى متهى الزباة 
وتشح فى الصيف ولكن ينبوعا لاينضب . 

ویوجد يدر السوربان شجرة القدیس إفرم « ۳۲آ۱۲۲مE‏ امه » العجية ء 
وهى جرة يبلغ ارتفاعا ستة أمتار ونصف متر وقطرها ثلانة أمتار. وعحكى 
عنها أنه ف وال الأزمتة التى بلغ فبا التحمس للرهبتة خايته ادا يدب فى 


۲١ هو الشمر ال حامس من تقوم المهورية الفرتسية > ويبتدىء من‎  )( 
. فراير‎ ٣١ أو ۰ أو‎ ٠۹ نایر وپتتهي ق‎ ۲٢ أو‎ ۲٢ او‎ 


— ۷ — 


نقوس رهبان الصحراء ديب الكره الهم ؛ وأخذوا يشكون من جدب تلك 
الرمال القاحلة الى لانبت ا ولا ينمو آى نبات .فأخذ القديس إفرم لكا 
بعت فيم الامل عصاه وغرسا فى الرمال وقال لمم ستصير هذه المصا 
شجرة . وبعال إن هذه الأبجوبة وقعت فعلا “ وإن العصا نيت لما جذور 
وامتدت لما آغصان ؛ ونا هى الى لر ترل قانمة الى اللآن من ذلك المد 
ولذاك ميت شجرة القديس إفرم . وهى من أشجار القر المندى . 
ويعتقد الرهبان السوريون ألم وحدم المالكون لما . ويندر وجود هذا 
انوع من الشجر فى الوجه البحرى وهو يزرع بكارة فى الوجه القبلى . 


والدير الرابع المسمى بدير القديس مقار ليس به سوى بر واحدة 
ماؤها ملح .ولكن على قيد زهاء أربمالة متر مها توجد بر أخرى معتى 
بصياتبا عناية عظيمة مأؤها عذب فرات . ويوجد ينوع ماء على سفح 
إلوادى المقابل للدير . وعمق اثر الأخيرة خسة أمتار واتساعما متر وثلك 
متر ربع ٠‏ وبا من الاء أقل قايلا من التر . وللديرين المنكورين تفا 
نوع بجوارهما مثل اليبوع السابتق الذكر . 

وصوامع الرهبان عبارة عن ادع لايدخاما النور إلا من أبوابها . 
وارتفاع هذه الأبواب يزيد قليلا على التر . وراشبا بساط من الحصير 
وآنة الا كل وجرة . والكنائس والمصليات مرخرقة بصور ينو عا 
النوق ؛ والعناة بها عظيمة . وف عدا ذلك فان كل الأشياء مبعثرة بغير 
ترتيب ولا نظام . وفقر الرهبان لايسوغ لمم قط أن يقتنوا أمتعة 


کڪ W‏ سے 
الزينة الفاخرة فيستعيضون عا بالتقليد . فثلا يعلقون عوضا عن المصاييح 
الفضية مصايح من يض النعام . ومنظر هذه المصايح يأخذ بالا بصار . 
وأغلب النساك عور أو عبان وهيتهم تى عن شكاسة الأخلاق 
والكآبة والكدر ؛ ويتعيشون من بعض الحاصيل وبالاخص مما يأتم من 
الصدقات . ويقتانون بالفول والعدس المطبوخ بالزبت ويقطون أوقاتبم 
فى الصلاة . وعرق الخور فى تلك الخاوات الحاظة احاطة السوار 
باعص بحر من الرمال . والصليب يعلى القباب الا كثر ارتفاعا . 


وو جد فى در البراموس تسعة من الرهبأان . وف در السوريين 
بمانية عشر راهبا . وفى در الاّنبا بشوى اثنا عشر ٠‏ وف در القدیس 
مقار عشرون . وعد بطررك القاهرة هذه الا دبرة الااربعسة بطلى 


الرهينشة . 

واتا لا ندرى ماعساه أن يكون حظ ولتك النساك الذبن اخختاروا 
المرلة عن الناس . اتنا لم نلمح أى شىء ندل على اشتغالمم بالعلوم العقلية 
ولا بالاّعال اليدوبة ٠‏ وليست كتيم إلا خطوطات فى الزهد فى الدنيا 
مكتوبة على رق أو ورق القطن . وبعض هذه الخطوطات باللخة العرية 
والبعض الآخر بالقبطية وجامشها ترجتبا باللغة العرية . ولقد استحضراا 
بعضا من هه المخطوطات ال“خيرة ويظير أن تارا رجع الى سمالة 
سنة سلفت . وقد جلنا فى داخلية منازل الرهبان ولل تترك بقعة إلا أجلنا 
فما النظر . وآظهر هؤلاء الزهاد العىء الكثير من الود وامجاملة أا 


- ۷۸ — 

هته الزبارة . ويدو أنهم أرأوا فبا شيشا رضى عزة نفوسمم . وقبل 
أن فرج قبلتا أن تتناول خبز القربان الذى قدموه لنا . وهذا الحجز 
عبارة عن جين حال من ال#يرة وفى تخانة الا“صبع وهو مستدر وى 
اتساع راحة اليد ومكتوب عليه حروف عرية . 

ويؤدى الرهبان واجب الضياة للأغراب قسرا؛ وم مضطرون أن 
يلبثوا دانيما بدا عترسين ؛ وكذلك عندما بريدون الاتقال من مثوى الى 
خر لانذهبون إلا ليلا . ومر الاأعراب فى جولانم بالقرب من 
الا"درة ويلقون عصا التسيار لتناول الطعام واطفاء ظماً خيوطمم . ويلقى 
لحم الرهبان مطاليم من أعلى الجدار ولا يفتحون لمم الاأبواب مطلقا . 
ونوجد بكرة معلقة باحدى زوايا السور بها حبل وقفة يتزلون بواسطما 
الحبز والخضر والشعير الى اعتادو! اعطاءها لمم . وم مكرهون على فمل 
ذلك كيلا يعرضوا تسم السلب والب أو القتل عنصا يصادضم 
الاعر اب حارج آدر f‏ .اه 


مسساحة الأاديرة 


إن مساحة الا"درة الاربعة الحالية هی کال ب 


المساحة بالافدنة |المساحة بالا متار المريمة 


مز میج 


Ais دير ابي مقار‎ - )١( 


— ۹ 


(تابع ) لمساحة الادرة الماللة 


الأديرة 


(۲) - دیر الاٴنبا بشوی 
(م) - دير السوريان 
)٤(‏ - ديرالسيدة راموس 


® 


وقلك آمکتا التعرف عل مساحة الا دبرةالسبعة ا رة ؛ وهاه 


مساحا: - 

أ للاكيرة الساحة الافدنة | المساحه بالامتارالمربجمة 

س ط ف 

دير يوحنا القصير “° 4 ۳ 

و « الاأسود س ي ۳۴ 

« الاارعت ۸ س 

— A Y4 و الیاس‎ 

« الايا فوب 4° o‏ 


» الاّنا زکریا 14 °4 
و الراموس ET‏ 


ا 
غتلكات الاديرة 


وتلکات ألا ربعة الا ديرة الى ف امتا هنه ک اتصل من 
البطر كي القبطية هى :- 


أديرة 


دير ا مقار 
دير الاٴنبا بشوی 
دير السوريان 

دير السيدة براموس 


زد 


اتک یس ت ن ام ست انیت ون کے اد ج ماو سو ا اک نے سد یق 


معمبر بدبر السوريان 


واتنا نذكر. لك جل الحال عن نه الادرة ملخصة ما ذكره 

المؤرخون عا فى الحقب الاتية وهى : 
الحقبة اللاو 
من سنة ٥۹4‏ الى ستة ٠٠٥‏ م 

إن عدد أدرة وادى النطرون الى ذکرها التاريخ اماما هته 
ا لمقبة وتعد أقدم أدرة هذا الوادى أربعة وهى :-- 

(۱)- در القديس مقار . 

(۲)- در الاتیا بشوی . 

(م) ‏ در القديس بوحا القصير . ۰ 

)٤(‏ دير الرأموس أو دير ما کس ودومیس. 

والدران الأولان لابزالان الى وتتا هذا . ولم يق من الديرين 
الأنخرين إلا اطلام وقد وضعنا علا فى اثاء رحلاتنا لوحين من الشبه 
( اروز ) مكتوبا علا اماما بالغتين العرية والفرنسية للدلالة علهها . 

وأصحاب هذه الأدرة ألا ريعة وجدوأ فى عصر وأحد وکہم 
کانوا يعيشون فى القرن الرايع اليلادى . وأول من توف مم ما کم 
ودوميس . ومن الحتمل أن وفاتي) كانت ف الربع الاأخير من هذا 


— NY = 


القرن . ودر الراموس الى يسمى أيضا دير الروم نسبة الا آقم فى 
الموضع الذى دقها فيه القديس مقار . وتو هذا القديس قييل عام 
۰ م . وکان لغاية هذا التاريخ م يقم البربر بشن غارة ما . 

أما القديسان الآخران وهما الابا بشوى والقديس بوحنا القصير فعمرا 
بعض سنين من القرن الخامس اليلادى وكلاهما ترهب على يد الا 
اوه « طe‏ سس8 aط«4‏ » وهذا هو الذى جعلي) يعتنقان معيشة الرهبان 
فى صحراء شبات . وشاهد كلا الاين غارة الربر الاأولى وغادر الايا 
إشوى بربة شات عند حدوث تلك الخارة ولاذ بجحل أتينويه 
E dAntinoe »‏ ( أنصنا فى صعيد مصر ) وتوف فى هذا 
الجبل . وعندما هدأت الاّحوال فى بربة شبات واستتب الأمن فا 
قلت جثته مع جئة الانبا بولا الذى كان مسقط رأسه بلدة طاوه الى 
در الاٴبا بشوی حیث واروھما فی الراب ک) ورد ذكر ذلك فی کتاب 
لبارولوجية الشرقية ؛الستكسار العرنى القبطی شہر أبيب ج ٠۷‏ ص 
“٠‏ وق الستكسار الاسکندرى امرف ج ۲ ص ۲٠١‏ . 

أما القديس بوحنا القصير فقد غادر هو أيضا صصراء شہات بسبب 
قدوم البربر ومضى إلى القازم ( كليسا ) وهناك وافاه ال“جل الحتوم . 
ونقلت جنه بعد ذلك بزمن الى دره بصحراء شہاتب وکان ذلك فى .۳ 
مسری ام ۵ من تاریخ الشہداء ( ۲٣‏ اغسطس سنة ۹م )؛ ک ورد 
فى كتاب البارولوجية الشرقية ؛ الستكسار العربى القبطی شهر مسرى 
ج ۱۷۔ص.۔ .“وف الستکسار الاسکتدری العزنی ج ۲ ص ۲۹۴۳ء . 


الحقة الثانية 

من سنه ۸٥٩‏ إلى سنة ۸۸۱ م 
لقد ذکر التاریخ فی هذه ألحقبة سبعة من الاأدرة وھی :— 
(۱)- در القديس مقار . 
(۳)-در الانا بشوی . 
(۴)-در وخا القصير . 
٤(‏ )-در الانبا موس (البرأموس) . 
(٥)-در‏ ) السيدة ) راموس . 
٩ (‏ ) - در القديس وخا السود ( بوحنا کاما ( ۰ 
(۷)- در السوريان . 


ورى القارىء من هذا البيان أن عدد ال“درة زاد فى هذه الحقية 
الثلاتة ال“درة الا"خيرة . وذكر الدير الرابع فى ايان المذكور بام 
تلف عن الاسم الذى ذكر به فى الحقبة السابقة . غير أن هنا الدر 
کا ینا فی خلال عشنا فی موضوع الا ديرة کان يسی در الابا موسی 
وأيضا در الروم . ولمذا اليب وضعنا امم (الراموس ) بین قوسین لک 
مز القارىء جيدا أتتا نعنى هذا الدب لاسواه . ويسمى الدر الخامس فى 
ليان در البراموس فقط . ولدى تلاوة امه ذا الوضع اله القارى 
.وله الحتق فى ذلك - أنه الدر السابق ؛ على آن المقيقة ) أوضحنا إتفا 


ليست كذلك . ولمذا وضعنا اسم السيدة بين قوسين لكى نبين جليا أن 
المقصود بالكلام هو تفس هذا الدر . 

آما تاريخ مجىء القديس بوحنا السود ( بوحنا كاما ) صاحب الدر 
السادس إلى ححراء شبات فلا عل بالدقة “ غير أنه يؤخذ من سيرة حياته 
فى كناب ( البارولوجية الشرقية ج ٠١‏ ص ۴٠١‏ ) أن ذلك كان قييل 
خر القرن اثامن أو أوائل القرن التاسع اليلادى . ودره التى استطعنا 
أن تعرفه من معالمه قام غرب در القدیس بوحنا الةصير . وقد وضعاً 
على أطلاله فى أثاء رحلاتا لوحا من الشبه (الروتز ) مكتوبا عليه امه 
باللغتين العرية والفرنسية . ودس بوحنا السود أ كر در بعد دير بوحنا 
القصير بين جيع الاأدرة الى بوادى اللطنرون سواء الخرب مہا 
والعاس ٠‏ ولا بد أن يكون الدير السابع أى الا"خير قم بين هذه المقية 
والمحقبة السابقة . وليس فى الاستطاعة الوصول الى معرة تارخه . 


الحقة الثالثة 
عام ٣۰۱۷‏ م 


ذكر لا اثاريخ فى هذه المقبة سبعة أدرة كذلك وهى :- 
(۱)- در القديس مقار . 


(۲) -دیر أا بشوی . 
(۳)- در بوحنا القصير ۰ 


— م — 


. )-دیر آنبا موسی (الراموس)‎ ٤( 

(ه)- دير (السيدة) براموس . 

(1)-دبر يوحتا السود (بوحنا اما ) . 

(۷ )-دير السوربان . 

ويان أدرة هذه المحقبة منقول من مذكرة ارئيس الكئة أرمانيوس 
عن الاديرة الى كانت تقوم بالواجبات الى أقيمت من أجاها؛ وذاك ف 
عد البطريرك خرستودولس السادس والستين (ستة ٠٠٤4‏ ١۷٠٠م‏ )؛ 
وهى بالضيط نفس الادير الموضة فى البيان المذكرر . 


الحقة الرايعة 

عام ۹ م 
ذكر التاريخ فى هذه المقبة مانية أديرة وهى ب 
(١)-دير‏ القديس مقار . 
(۲)-دیر نبا پشوی . 
(۳۴)-دير يوحنا القصير . 
٤ (‏ )-دیر الاّبا موسی (الراموس) . 
٠(‏ )دير السيدة براموس . 
(٩)-دیر‏ القديس بوحا الا سود (بوحتا کاما) . 
(۷)-دير السوران . 


— A — 


(۸)-دیر الأسقبط 8 القدیںس ارساقوسش 


وقد زاد عدد الاديرة فى هذه المقبة دبرا واحدا وهو الدير الثامن ؛ 
إلا أن هذا الدير لم يذكره مؤلف خر . والظاهر أن هذا الدیر لم یکن 
قا فى برية شات بل ف الطرانة . وعلى ذلك يكن عمليا اعتبار الا'ديرة 
فى هنه الحقبة مثلما كانت فى المحقبتين السالفتين . 

الحقة الحامسة 
عام ۳۳۰ م 

ذكر التاريخ فى هنه المقبة سبعة أديرة وهى :- 

(۱)-دبر القديس مقار . 

(۲)- دير القدیس الانیا بشوی . 

( ۳ )-دير القديس بوحنا القصير . 

. )-دير البراموس أو الروم‎ ٤( 

١ (‏ )- دير السيدة (براموس) . 

-)٦(‏ در يوحن الاسود (بوحنا کاما) ل 

(۷)- دير السور بان ٠‏ 

والا“ديرة فى هنه الحقبة هى الاديرة الى كانت فى اثلاث الحقب 
السالفة إلا تتا معنا فى المقبة اللامسة كلاما يدور حول صوامع 
الاحباش الى زارها الإطريرك بنامين فى المدة الى زار فبا الا"ديرة الا'خرى , 


الحقبة السادسة 
م Vs‏ م 
کر التاریخ فى هنه الحقة عشرة أدبرة وهى : 
١(‏ ) - دير القديس مقار . 
(۲)-دیر الانبا بشوی . 
(۴۳) - دير بو حا القصير ٠‏ 
٤ (‏ ) - دير البرأموس . 
(ه ) - دير السيدة براموس . 
٦ (‏ ) - در يو حا السود ( وحنا کاما ) . 
(۷) -دیر السوربان 
(۸) -دیر الانبا نوب . 
(۹) - دير الاحباش . 


. دير الارمن‎ - )٠١( 


فلغت زيادة الاديرة فى هذه المقية ثلاث وبذلك صار صدهأ عشرة ؛ 
وهو أقصى عدد ذكره التاديخ فى حقبة واحدة عن الا"ديرة الى طا أسماء . 
وقد تنا باأّحاث من أجل المثور على امم شخصية كانت لما صلات 
,صحراء شبات وتسمی بام صاحب الدیر اشامن آی دير أا نوب؛ 
ولکتا ل توصل ہہنہ الاعات إلا إلى اسم قدیس مذکور فی کتاب 


— AA — 


(قدیسو مصر ج ۲ ص۱۱۹ ) ال له الاٴّیه آنوب أى شخص من 
الا كليروس يسمى ( نوب ) . ويقال إن هذا القديس وأخوته ألستة كانوا 
أعتنقوا عيشة الزهاد وكانوا ازلين فى ححراء شبات ولم يغادروها إلا من 
أجل غارة شنا الربر ليذهبوا إلى تير ينوتس « دد٣1‏ » (الطرانة ) 
ويقیموا فا . أما تاريخ هذه الاٌغارة وتاریخ وجوده فلل نعثر علا . 
غير أنه فى استطاعتنا أن نعين تارتخبا من قصة الزبارة الى ورد ذكرها 
فى المؤلف السالف الذكر . تلك الزبارة الى زارها له اليه أشعيا فى 
الطرانة كا ورد فى الجرء الأول من الولف المذكرر ص .٠٣١١‏ 
وما آن هنا الاٴیبه کان معأصرا للقدیس مقار الکیر کا جاء فى هذا 
الكان من المؤلف السابق “ ونظرآ لوفاة هذا الا“خير فى آواخر القرن الرابع 
اليلادى يدون أن برى خارة البربر الا“ولى الى شنوها عام ٤٠١‏ م“ 
فيستطيع الانسان أن يستخلص من ذلك أن مقابلة اليه أشعيا مع 
الا“بيه أنوب كانت فى النصقف الأول من القرن الخامس “وأته فارق 
الحياة الدنيا قبل متتصف هذا القرن . وهذا بطوحنا مراحل كثيرة بعدا 
عن المقبة الى تتكلم الآن عنبا وينشاً عنه فرق يقدر بزهاء 4.١‏ عام بين 
الارن . وهذا اعتراض وجه يقوم فى وجه من يزعم بأن هنا 
القديس هو صاحب الدير ألقائم التزاع بصدد مؤسسه . إلا أنه من 
امحتمل أن الصوامع الى کان نازلا با هو وأخوته أبتى علا الرهبان الن 
سكنوها بعده وأنهم فى الوقت الذى شيدوا فيه الدير أطلقوا عليه اجه , 


ا 
yo‏ 


عبر وبرج بير السيدة برهوس خديقة در السيدة ,رموس" 


A — 


وورد فى سيرة حاته أن المنية أدركته فى الطرانة ٠‏ وهنا يتسابل 
المرء هل تقل جثانه إلى راء شبات . ولكن من الصعب قول ذلك ؛ 
انه لل رد عن هذا شىء فی سیرته ؛ ولکن لاشیء عال وما ذلك إلا 
لاننا رآينا جتى القديس بوحنا القصير والانبا بشوى نا من مسافات 
شاسعة جداً . فقات أولاهما من كليس (القازم ) يجوار السويس بعد 
وفاة صاحما بلابمالة وسين عاما . ونقلت الثانية من اتينويه ( افصنا) 
فى أعالى مصر . وعلى كل حال اذا كانت هنه الشخصية هى نفس صاحب 
الدر المدكور فن الأمور التى لاريب فبا أن جثته لا بد أن تكون قد 
تقلت إلى وادى الطرون؛ وأن يكون تلا هو السبب فى بقاء ذكره ق 
هتا الوادی . 


وخم القول فى هنا الموضوع مقرربن أن الأدلة الى أيديناها فى 
هذا الصدد ليست أدلة حاسمة مقنعة اقناعا تاما بآن هذا اانا ( اليه ) 
صاحب هذا الدر ؛ وتكرر القول بأتا ما ذكرناه هنا إلا لكونه الشخصية 
الوحيدة المسماة بنا الاسم والمائزة للصفات الطاوبة . ولذا أبدينا هذه 
الأدلة مع النحفظ . 

وقد أونخحنا فا سبق أن البطربرك بني امين زار فى المحقة السالفة 
صوامع الا حباش . فنه الصوامع تحولت إلى در فى ظرف 4 سة ؛ ى 
بين هذه الحقبة والى سبقتها“ وذلك بالكيفية الى تحولت ا الصوامع 
الأغرى الى زارها البطررك غربال السادس والمانين ر عام ٠۴۷١‏ 


س + س 


۱۳۷۸ م ) . ومکذا تحولت أيضا صوامع الارمن فى غضون هذه 
الفترة الزمنية . 
الحقبة السابعة 
عام ۱٤٤١‏ م 
ذكر لنا اثايخ ف هنه الحقبة عشرة أدرة أيضا وهى : - 
(۱) - در القديس مقار . 
(۲)-در الابا شوى . 
(۴) -در يوحنا القصير . 
٠ (‏ )- دير السيدة راموس . 
(٩)-در‏ سند بو حاس القصير ٠‏ ( ومن العتمل أن کون در 
(۷) - دي السوريان . 
(۸)-دیر الانبا نوب (خرب) . 
)٩(‏ -دير الياس أو الا“حباش (خرب) . 
(١٠)-دير‏ الاأرمن (خرب) . 
وهذا الان منقول عن القريزى وينطبق فى العدد والاماء على يان 
المحقبة السالفة ولا يلف ء4 إلا فى دير واحد . ذلك آن هذا المؤرخ 


مول إن در بوحنا القصير وهو الدبر الثالك كان خربا ونازلا به اة 
رهبان . على أنه ينبغى مقابلة هذا القول بتحرز لاله جاء عن هذا الدير 
فى أخبار الحقة التاللة “ أى بعد الحقبة السابعة بأربع وأربعين سئه ؛ أنه كان 
لازال قا_|. ولذلك ل نشا آن توشر مامه بأنه کان خربا . والایږ 
انى قلف امه فى هذا البيان عن اسم الديبر الوارد فى يات المقبة 
المابقة هو الدبر السادس - نعنى دير سيدة يوحنس القصير الذى وضع 
امه عوضا عن امم القديس بوحنا السود ( بوحنا کاما ) ۔ . وٹری أن 
هذا برجع إلى خطا وقع فيه المقرزى وذلك للأسباب الأتية :- 

ا هذا الدر مذكور فى البان السابق واللاحق فا لايتسرب اليه 
الشك أنه كان باقا فى غضون هذه المقبة ٠.‏ 

ب لم يذكر قط مؤلف من المؤلفين فى الوقت الدى زارت فيه 
ابطاركة الأدرة الى فى وادى النطرون الاسم الذى أورده الترزى . 

< أورد المقريزى أن الاحباش بعد خراب ديم التجأوا إلى در 
سيدة يوحاس القصير الذى كان بجوار القديس بوحنا القصير . وهنا 
القول بنطبتق على المواقع الى تشترك فبا خرائب هذا الدر الاخير 
ودر القديس بوحنا السود ( بوحنا كاما) . 

د وما روته التقالید آنه بعد خراب در التديس و خا السود 
التجأت الرهبان الذبن كانو! يقطنون فيه إلى در 'السوربان . والمحال أنه 
ا زار کرزون » Curzon‏ « أدرة وادى الأطرون سنة f AYY‏ 


زل ف هذا ار الاٴخیر کا ورد نی کتاب ( زارات أدبرة الشرق ص ٩٤‏ ) . 
وما قاله کیرزون فی هذا الصدد إنه کان بوجد ہنا الدير رهيان أحباش ؛“ 
وإته قل له إن هؤلاء جاموا بد خراب ديرم إلى دير السوران 
ونزلوا به . 

هذه السباب نرى أن دير سيدة بوحنس القصير الذى ذكره 
المقرزى لايد أن کون دير القديس ونا السود بلا مراء . 

وكانت ثلانة من الاديرة فى ذلك المد متخرية وهى دير الاأّنا نوب 
وهو الدير اثامن ف البيان المذكور . ودير الياس أو دير الا“حباش وهو 
ادير التأسع . ودير الارن وهو الدبر العاشر وا جب فت ټظر 
القارىء اليه أن دير الاّنبا مومى أو.البراموس وهو الدير الرايع ودير 
زال أولها من عالر الوجود ف المحقبة القادمة ؛ ويقى التائ وهو دير السيدة 

الحقة الثامنة 
عام A۲‏ م 

ذکر التاريخ ف هذه الحقة ستة أديرة وھ ۽ 

(۱) - دير القديس مقار . 

(۲)-دیر الاٌنبا بشوى . 


(۳)-دير بوحنا القصير . 

. دير السيدة براموس‎ - ) ٤( 

٥(‏ ) -دیر السوربان ل 

(1) -دیر بوحنا الا سود (بوحنا کاما) : 


ومن هذا البيان يعرف أن عدد الا"ديرة أخذ فى التأاقص فى هته 
المحقبة ٠‏ فاختنى من عالم الوجود فا خلا الاّديرة اللا الى اشتهر أس 
خرابما الدير الرايع ف بيان أديرة المحقبة السابقة وهو دير الابا موسى 
أو الراموس . وإذ كنا قد لفتنا اليه نظر القارىء فى تلك المحقبة فذاك 
لان دير السيدة براموس الذى بق بعد تخرب الدير المذدكرر وظل قاتا 
إلى بومنا هذا“ يعبر لدی كير من الناس كانه دير الراموس السايق ؛ 
وذلك تظرآ لتابه الاسمين مع أن الواقع كس ذلك . قلمحقيقة أن 
الأول هو الذى اختن والانى ظل قاجا إلى وقتنا هذا . 

وقد أيد هنہ الحقيقة أيضا الاب دور »  « le Pêre dı Berat‏ 
کتاب (مذكرات مبشرى جعية يسوع ال جديدة ف الشرق ج ۲ ص 1۳ ) “ بعد 
أن زار هنه الناحية سنة ١٠ب‏ ٠م‏ ؛ وذكر آنه اقطلق من دير السوربان 
إلى دير القديسة العذراء ( السيدة ) الإراموس . وعندما وصل اليه قال فى المؤلف 
المذکرر ص ٥۸‏ انه عل قید می ثلاث او دبع رمیات من طلقات 
البندقية برى طلل موحش وهو بقانا عشر أو اثنى عشرة عارة اللعيادة 
مقوضة البنيان . كل واحدة ما واقعة على مسافة قليلة من جار ها . ومن 


ينبا الدير الذى يقال له دير موسى (الا“سود) وكئيسة القديسين 
ما کس Saints Maxime et Timothêe » 4 gay‏ < . 
الحقبة التاسعة 
عام ۷۲ م 
ذكر انا التاریخ فى هذه المقبة خحسة أديرة فقط وهى :_ 
(۱) دير القديس مقار . 
(۲)-دیر الانبا بشوى . 
(۳)-دیر يوحنا القصیر . 
٤ (‏ ) دير السيدة براموس . 
() -دير السوربان . 
وعدد الاأدرة فى هنه القبة مازال آخذاً فى التناقص . وفيا 
تواری دير القديس يوحنا الاٴسود ( يوحنا كاما ) . ومع آن الدير 
اثالك فى هذا البيان وهو دير يوحنا القصير كان بلا ريب فى حال برئى 
لما“ قد دونا امه فى عداد الادرة الباقة . لان الاب جان كوبان 
ھ Pere Jean Coppin‏ ا » قنصل فرنسا فی دمیاط الذی زار راء القدیس 
مقار عام ۱۹۳۸ م قال فى مؤلفه (حاعى أوريا أو المرب المقدسة ص 
٥‏ ) “ إنه مزال باقا إلى الآن قبة صخيرة من بقاا كنيسة صخبرة ممداة 
إلى القديس يوحنا القصير ؛ وعلى مساة منها قصيرة جمداً كانت توجد 


الشجرة الى كانوا يسمون ما جرة الطاعة . وكانت هذه الشجرة مغروسة فى 
در هذا القديس . 

ودنا كذلك شہادة الأب فا ساب » ]e Pêre Vansleb‏ » وقد زار هنا 
الا“ب أيضا هذه الصحراء سنة ٠٠۷٣‏ م ودون فى كتايه (رحلة جديدة 
فی الدار المصرية ص ۲۲۸ ) أن دړ يوخا القصير ( ألقزم ) كان فى 
حالة رل جداً . 

ومن الواضح أن هنه العبارة لا يؤخذ مها أن الدبر المدكور كان 
متخربا؛ لاله لوكان كذلك لقال ذلك بصريح العبارة . 

وقد ذكر الاب فانسلاب أيضا حكابة الشجرة السابق الاشارة البا. 

الحقة العاشرة 
عام ۰ م 

ذکر لنا التاريخ فى هته الحقبة الأاخرة أربعة أدبرة ققط وھ :— 

(١)-دير‏ القديس مقار . 

(۲)- دير القدیس الانبا بشوی . 

(۲۳)-دیر السيدة براموس . 

. دير السور بان‎ -) ٤( 


وقد ذكر الاب دوبرنا فى كتابه (مذكرات مبشرى جعة يسوع 


الجمديدة فى الشرق ج ۲ من ص ۲٢‏ إلى ص ۸۲ ) زبارته 
لصحراء القديس مقار عام ٠۷٠١‏ م. ولم نذکر ف مؤلفه هذا 
اء الكلام على زبارته هذه إلا الاربعة الادرة المنكورة فقط وهى ألى 
كانت قامة بلك الصحراء فى ذلك العمد . 

أا بقية الادرة الا“خرى فل بيق ميا إلا أطلالما . وقد روى لا 
الأب المنكور فى الصفحة ١‏ من مؤلفه السابق ؛ أن عظام القديس 
بوحنا القصير عفوظة فى در القديس مقار . آما در القديس يونا 
القصير فقد ذكر أنه تخرب تخربا تاما. وقد قال بوجود مجرة الطاعة الى 
كانت قابة فى انه . 

وأما فما عص بالرهبان الذمن كانوا فى الاربعة الاديرة الآتقة 
الذكر “فقد قال ف الصغحة ٣م‏ من مؤلةه السابق إنه كان بوجد أربعة 
منم فى دير القديس مقار * وأربعة آخرون فى در الا"نبا بشوى ؛ وفى 
در السيدة راموس وال‌وریان کان بوجد من ٠۲‏ إلى ٠٠‏ راهيا . 

وعدد الادرة الى فى هذه الحقبة هو العدد المحالى فى وقتنا هذا 
( عام م( . 


باب الجروج دير السيدة ,رموس 


اال ايان 


ختصر تاریخ البطاركة 

ما انيتا من ترجة كتابنا ( وادى النطرون ورهبانه وأدرته ) إلى 
اللغة العرية رأينا انماما للفائدة ن نضيف اليه أسماء البطاركة الاأقاط 
الارتوذكس ومددم وتارخيم من مرقس الرسول صاحب الكرازة 
المرةسبة الذى بعتبر أول بطريرك للاسكندرة إلى الثالك عشر بعد الماثة 
(وهو الانبا يؤانس التاسع عشر ) المحالى . ولما كان فى نيتنا الرجوع فى 
ذلك إلى كتاب ( تاريخ البطاركة ) لابن المقفع أو كتاب ( مصباح الظلة 
وإيضاح الخسة) لبي الركات بن كبر والأول مدون فيه تاريخ 
ابطاركة من الأول إلى اثانى والنسين . والماتى مدون فيه من الأول 
إلى الخامس والماين ‏ فقد سانا صاحب السعادة مرةس ”ميك باشا 
عن رأيه فى آب) يعول عليه فى الرجوع إلى تاريخ البطاركة . فرقا 
أنه رجح كتاب ابن القفع وف الوقت ذاته أخبرنا آنه شارع فى تالف 
کتاب کون من محتوباته هذا الاريخ ؛ ونه سيعول فى ذلك 
على كتاب ابن المقفع المذكور . فازاء ذلك ركنا له كتاب اين المقفع 
حى يكون الصا له وعولنا على الرجوع إلى كتأب (مصباح الظلة ) 
لای الركات بن كبر . وهذا الكتاب موجود منه نسخة واحدة بكتبة 


— A — 


ق 
باريس ال“هلية تحت رقم ۲۰۳ . وان قد جاء الى مصر الاب 
فانسلب فی تة ٠۳۸۹‏ ش (ستة ٠۷٣‏ م ) فى عمد البطريرك الثاى 
بعد الال وهو (الا"ّبا متاؤوس الرابع ) فظفر بمنه النسخة الى أصبحت 
وحيدة الآن على ما نعل . فاولاء لکان قد انمسی أثر هذا الكتاب من 
الوجود . وقد عونا فی نکل ما وقف عندہ کتاب أب الرکات على کتاب 
( الخطط التوفقة الجديدة ) لعلى باشا مبارك . 

وفى كناب ( تاريخ كنيسة الا سكندرية ) لفانسلب المذكور الذى 
ألفه فى ستة ٠۹۷۷‏ م ج_دول بأسماء البطاركة مأآخوذ عن كتاب أفى 
البركات التقدم ذكره . 

وقد قال فانسلب فى مۇلقه هذا إن کتاب أن الركات م یکن فیه إلا 
تاریخ البطاركة من الأول الى الحامس وال انين وهو ( الانبا بوحنا 
العاشر ) . وأما البطاركة الذين بعدم من السادس والمانين الى الثاق بعد 
لملله الدبن ذكروا فى هذا الكتاب فقد ضمم اليه شخص آخر ل يعرف 
امه“ ولم يذكر لمم تاریخ تولية ولا تاريخ وفاة عدا الثامن والتسعين 
فقد ذكر تارخه . ومن ذلك يستدل على أن وفاة أب الركات كانت فى 
عد البطرر ك الحامس والمانين السالف ذكره ‏ لان أيا الركات 
أثبت تاريخ تولة هذا البطربرك فى كتابه ولم يذكر تاريخ وفاته . 

والاستاذان ما سبرو ودويت فى مۇلفم) الفرنسى ( تاريخ بطلاركة 
الاسكندرية ) أخذا أمماء البطاركة من الا“ول الى الحامس واثاين 


عن كتاب ( مصباح الظلبة ) المذكور قبلا“ وباق الاما عن كتاب الخطط 
التوفيقية لعلى باشا مبارك ک) فعلنا . 

وقد ضربنا صفحا عما وجدناه من الاختلافات الكثيرة فى كتب 
المؤلفين الآخرين فى تواريخ البطاركة ومدة اقامتهم وتاريخ وفاتم 
معولين فى ذلك على ما أثته أبو البركات وعلى باشا مارك فى ملفا 
التقدم ذكرهما مع عمل بعض تصحيحات عند مقابة . التواريخ بعضا 
يعض . 

والمصادر الاخرى الى استقينا ما البيانات المنكورة عن البطا ركة هى - 
كتاب القريزى ال جزء الثانى . والستكسار الاسكندرى . والستكسار العرنى 
اعقو النشور فى الانرولوجية الشرقية . وكناب اليانات الوافة 
والراهين الشافة الذى وضه أحد رهبان در السيدة راموس رة شات . 
وکتاب تاریخ البطاركة الخطوط الذى وضعه أحد رهبان 1 السوربان 
E‏ 

والبك الآن تاريخ هؤلاء البطاركة باختصار : 


س مء س 


- البطريرك ماری مقس الرسول 


أصله من امس الدن الغريية . ویرجح أنه من برقة کا ورد 
بالستكسار الاسكندري . ومكث بطر ركا سيع سنين وستة أشر هن سنة 
٠‏ الي سنة بم شعسية قيل الشمداء وهذا يوافق من سثة ١‏ الى سنة 
۸ ميلادية شرقية م من سنة ٠4‏ الي سنة ۷۷ ميلادية غريية »> 
وتوقي . وهده المدة اعبرت من عمد وجوده بالاسكندرية للتبشير بالانجيل 
إذ قال يعض الؤرخين إنه فى سنة ٠١‏ م انحخذ الرسول اللذأكور مدينة 
الاسكندرية ماصمة البلاد حينذاك مقراً لدمته » وأسس ا كنيسة 
ورسم ثلاثة قسوس وسبعة شحامسة » وتوجه بعد ذلك الى اجس المدن 
الغرية ء وأقام بها سفتين ثم ماد الى الاسكندرية وأقام مها الي أن نال 
الشهادة فى سنة ۸م . ويعتبر أول بطررلك على الاسكندرية . وقبل وفاته 
رسم أنيائوس الذي يعبر ثاني بطربرك وأول خلفاثه . ولناسبة ذڪر 
الهس الدن الغرية اني بذ کر اماما قدا وحدیا فیا اتی : 


کات ا*س ادن الغربية ف عېد الرومان والیوتان هکو نة هن اقلم 
بسمى ليوا نية ( بنطا بوليس ) ومعتاها امس المدن » وبالعربية (انطا بلس ) » 


— ۰ س 


وهاك انا بأسمائها القد مة والمالية :- 


الأسماء القدمة الأسماء المايية 
۱ ور ینسیس ۱ بي غازی 
۲ طوخړا طوقره 
سیه رقة : عاصمة اقم رق 
وهی غړ موجودة الان 
وقي موقعپا باد ا“مه الررج 
۽ طوبايس ۽ طولیته 
هه سيين : وكانت ماصمة ‏ م خربة كيرة شرق ( درنه ) 
الاقلم فى عد اليونان واعہا الان جرينه 


۲ ج البطريرك اناوس 
أصله من الاسكندرية وره مقس الرسول قبل وفاته بأرع سثوات 
تقريبا . وأقام بطري ركا احدى عءشرة سنة هن بشنس سنة جوم الي 
۲۰ هاتور سنة ۳۹۰ شعسية . وهذا يوافق هن ١‏ مايو ستةه بب الي 
٩‏ نوفبر سنة ۳ م وتوق . وکان أصله اسكافا . 
٣‏ البطريرك مليانوس 
أصله من الاسكندرية وأقام بطري ركا احدى عشرة سنة وتسعة شور 


من کېك سنة ۳۹۰ الى ۳ توت سنة ۷ء٠‏ شعسية . وهذا يوافق. من ٣‏ 


ډپسمبر سنة ۸۳ الى ۳١‏ اغسطس سنة ٩۵‏ م »وتوف . 8 


— )۰ کی 


ع - البطريرك كردينوس 


صله من الاسڪندرية وأقام بطرير كا عشر سنوات وبانية شور . 
هن باي سنة ۷ء4 الى بؤونه سنة 4۱۷ شحسية . وهذا يوافق هن | كتور 


سنة ٩۵‏ الى ٥‏ یو نيه سنة ۱۰١‏ م »> وتوف . 
ه ‏ البطريرك ابر موس 


صله عن الاسكندرية وأقام بطری رکا اتی عشرة ستة وشہراً واحدا 
من یب سنة ۷ا الى ۳ مسرى ستة ۹ب4 شحسية . وهذا يوافق هن 
یولیه سنة ٠۰١‏ الى ۲۷ بولیه سنة ۱۱۸ م » وتوف . 


- البطريرك طس 


صله من الاسكندرية وأقام بطریر کا عر سنوات وتسعة شور . 
من توت سنة ٠۳۽‏ الى بؤونه سنة ٤۰‏ ش . وهدا يواقق هر 
سبتمبر سنة ٩۹۸‏ آل ٩‏ پونیه سنة ۱۹ م » وتوق . 


۷ البطريرك أرمانيوس 


أله هن الاسكندرية وأقام بطري ركا ثلاث عشرة سنة وتسعة شور . 
هن أييب سنة ٠4١‏ الى ٠١‏ باه ستة ٤٠٤‏ ش . وهذا يوافق من يوليه 
ست ۱۲۹ الى ب اكتور سنة ١٤م‏ » وتوف . 


— o — 


۸ - البطريرك م قباوس 


أصله هن الاسكندرية وأقام بطري ركا عشر سنوات وشهرين : ين 
هاتور سنة ٤٥٤‏ الى » طوبه ستة ٠٤‏ ش . وهذا يوافق هن توفبر 


سنة. ٠٤۲‏ الى أول ناير سنة ٠٠۴۳‏ م » وتوقي . 


٩‏ - البطریرك کالوتبانورس 


أصله من الاسكتدرية وأقام بطريركا ثلاث عشرة سنة وخمسة شور 
من امشير سنة ٤4‏ ال ٥‏ ایب سنة ۷۷؟ ش . وهذا يوافق من 
ول فبرایر سنة ٠٥۴۳‏ الى ٩‏ يونيه سنة ۱٩٩‏ م » وتوقي . 


٠‏ - البطريرك اغرينوس 
صله من الاأسكندرية وأقام بطریر کا احدى عثشرة سنة . هن مسرى 
سنة ۷ب٤‏ الى ٠١‏ أهشير سثة ۸4 ش . وهذا افق من أغسطس 
سنة ۱۹۹ الی ٩‏ فبرایر سنة ۱۷۸ م » وتوف . وف عېده وضع حساب 


الابقطي لعرفة الصوم والفصح . 


٩‏ - البطريرك يولیانوس 
أصله دن الاسكندرية وأقام ,طري ركا تسع سئوات وتانية شور . 
من رمات سنة ٤۸٩‏ الى ۸ هاتور سنة ٤4٩‏ ش . وهڏا يوآفق رٿ 
مارس سنة ۷۸ الى > نوفير سثة ۸۷| م »› وتوقي . 


ح که س 


' البطريرك دمتريوس‎ _ ٢ 


أصله هن الاسكندرية . وكان أميا وأقام بطري ركا ائضين وأربمين عاما 
وأحد عشر .شرا - من كت سنة 4٩4‏ الى مم بيه سنة ٣ه‏ كسية 
قبطية . وهذا يوافق هن ديسمبر سنة ۸۷ الى أكتوبر سنة ٣۳٠١‏ م > 
وتوفي . وكان له زوجة إلا أنه م بجتمع ما قط بل كلا الزوجين 
قضی حياته بعفاف . ولا كان بوليانوس قى ساعة الموت ظبر له ملاك 
الرب وعرفه أن الشخص الذي يقدم له عتقودا من العنب هو الذى يجب 
ان لف . وکان لدٍتریوس کرم فوجد فيه عنقودا تاضجا قبل الاوان 
قحمله الى البطربرك بوليانوس على سبيل الممدية واللصول على البرك 
تفاطب هذا حينئذ القوم قائلا مم ها هو الذى يجب أٺ يصح 
بطر رکا بعد وفاني . ولا توق ولیانوس نصب دماریوس بطری رکا 
مح جهله القراءة والكابة ومع ذلك فانه هو الذى وضع بيده طريقة 
حساب التقوع إلا أن الناس کانوا غير راضین عنه بسبب زواجه . 
وما زالوا جذمرون من هذا الاأمس فظبر له ملاك الرب وأمه بث 
بين حقيقة حالنه مع امرآته . قفعل هذا واتحذ هذه الوسيلة وهی أنه وقف 
هو وام أته بإلقرب من نار متأججة داخل الكثيسة ثم وضع ف ناي 
رداء ( تبين ) زوجته جرة علا ځور وأمر‌ها بتبخير الشب وأعاد العملية 
ثلاث مات فم محترق الرداء . 


۴ - البطريرك بارکلاس 


أصله هن الاسكندرية وأقام بطري ركا ثلاث عشرة سنة هن أول كيك 


— وھ — 


سنة ١٤ه‏ الى أول كيك سنة ٥٠١‏ شعسية قدمة . وهذا يوافق هن ديسمبر 


سنة ۳۰ الى ٤‏ ديسمير سنة ۲٠۳‏ ميلادىة ء وتو . 


٤‏ _ البطريرك دیوناسيوس 
أصله من الاسكتدرة . وأقام بطري ركا مدة احدى عثرة ستة وتسعة 
شور . من طوبه سنة ٥٥٥١‏ الى ۳ توت سنة ۷ه ش .ق وهذا يوافق 
من ناير سنة 4م الى +١‏ سبعمبر سنة ٣٥٩‏ م » وتوت . وذ کر فی خطط 
امقريزى أنه في أيام هذا البطريرك ظهر الراهب انطونيوس المصري . 


ه٠‏ - البطريرك ما كسموس 

أصله من الاسكندرية . وأقام بطري ركا مدة سبع عشرة سنة وخمسة 
شر . من هاتور سنة ٥٦۷‏ الى ٩٤‏ برموده سنة ٥۸4‏ ش . ق وهذا بوافق 
من نوفبر سثة ٥۹‏ الى ٩‏ ابريل سنة ۷٣‏ م وتوقي . وقد خلا الكرسى 
بعده سبعة شر تقريا. وعاش قى عېده القديس انطونيوس وهو آول 
من ارتدى ااسوح واختلل ق الصحراء. وقد خلف مكسيموس شخص 
يدعی افنسيس ومكك بطري ركا مدة ستة اشر . إلا أته مرض بلجذام 
قي شر هاتور سنة ٥۸٥‏ ق ( نوفبر سنة ٣۷۳‏ م ) . واستقال من ماصبه 
فشطب حینئذ امه ولم ذکر فی تاريخ البطا ركه . وقد ذكر هنا تلا عن 
جموءعة زعم مؤافما أنه وجد هذا الاسم فى كتاب لبولس الدمياطى ‏ 
ثم حل مله واثا اس انی ذکره . 


— ۱7 


أصله هن الاسكندرية . وأقام بطریر کا تسح عشرة سلة وشران . هن 
كيك سئة ۸٥‏ الى ۲ طوبه ستة ٠٠٤‏ شحسية قبطية . وهذا يوافق من 


دیسمبر ستة م۷ الى ۸> ديسمير سنة ۹۴۳ ميلادية ء وتوقي . ومن تاريخ 
البطربرك الذي مده يمل أن تاريخ السنة القبطية الشبداء وضع فى عمد 
هذا البطريرك . 
۷ - البطر:رك بمارس خا الشہداء 

امه م الاسكندرية . وأقام بطری رکا تسح سنوات وعشرة شور . من 
أمشير. سنة ٠4‏ ق إلى ٠۹‏ هاتور سنة ٠١‏ للشمداء . وهذا يوافق من 
فیرایر سنة ۲۹۲ إلى ۲٠‏ توفبر سنة ٣٠م‏ ميلادية . وقتل بالاسكندرية وكأن 
ذلك قي سنة ٠٩‏ من حم دقلياموس . 

۸ - البطريرك ارثلاؤس 

أصله من الاسكندرية . وأقام بطري ركا ستة أشهر فقط . من كيمك سنة 

لى بوؤونة سنة ٩‏ شس (للشداء ) . وهذا يوأفق هن دسمبر سنة ٣٠۲‏ 


إلى بوبه سنة “٠۳‏ ميلادية » وتوف . وكان تيذا للشيد بطرس خاتم 
الشداء . 


eh‏ البطريرك اسکندروس 


صله هن الاسكندرية . وأقام بطري ركا آربعين سنة وقسعة شهور . مرن 


= ¥ — 


ابيب سثة ۱٩‏ الى ۲۲ برهوده سنة ٠‏ ش. وهذا يوافق هن بوليه سنة 
۳٠م‏ الى ۱۷ ابریل سنة ۳٤٤‏ م » وتوف . وكان تلميذا للشيد بطرس أيضا . 
وى عيده صدر آه الك قسطنطين إلى سائر البلاد اغلاق برارى الاصتام . 


وح الع . 
٠‏ - البطريرك التاسيوس الرسولى 


أصله دن الاسكندرية . وأقام بطري ركا ستا وأربعين سنة . من بشذنس 
سئة ° ف ۷ يشذس سنه ) شس وهدا يوافق هن ماو سنة ۳٤4‏ إلى 
۲ مايو سنة ۳۹١‏ م . وعزل فى اثتاء هذه المدة خمسة أشهر . وماد انيا إلى 
کرسیه إلى أن توف . وماش ف عېده القديس مقار الكبر ء والقدس 
مقار الاسکندری» ومار اسحقی السوري ء وباسيلي الکیړ وأاخوه غریغوروس» 
وغریغوروس الراهب امي باسیلی . وعلد الد يسين المسمين بام 
( غريغوريوس ) أربعة وم :- 

غریغوربوس العجائی أسقف دار دار سبع ( وکامة غریغورهوس 
معناها البقظ ) . 

۲ غريغوريوس أسقف أرمينيا . 

۳ غرغور وس سقف نیس وهو من سیذاربه واخو باسیلی اذ کور . 

۽ غريغوربوس الناطق إلأهيات اسقف ناذيإر » وقد نقل إلى 
كرسى القسطنظيفية واقب باللاهوني . وهو مؤاف مواءظ وقد ترس جع 
الاساقفة المنعقد تي القسطنطينية . 


a 


٣٢‏ س البطريرك بطرس الثای 
أصله من الاسكتدرية . وأقام بطري ركا مس سنوات وتسعة شهور . من 


يؤونه سنة ٠٠١‏ إلى ۲١‏ امشير سنة ١٠ش‏ . وهذا يوافق هن وليه 
سنة ۳۹۰ الى ٠۲‏ فبرایر سنة ٩۳۹م‏ . وبعد أن تولی سین عزل م تول 
ثانیا م حبس تم هرب الى رومیه » توي . 


٣‏ - البطريرك تیموتاوس 


أصله من الاسكندرية . وأقام بطري ركا مس سنوات وتسعة شهور . هن 
برعہات سنة ۱۹۲ الى ۲ ابيب سنة ۱۹۸ ش . وهذا يوافق من مارس 
سنة ۳۹٩‏ إلى ٠١‏ وليه سنة >٠۲‏ م٠‏ وتوفي . وف أثناء حبريحه أنعقد تحت 
ریاسته جع الاساقفة فى القسطتطيتية وكان موجا ضد مقدو نيوس بطريرك 
هذه الديثة . وقد حضر هذا الجمع ٠٠١‏ اسقفا وذلك في السنة الثاللة 


هن امبراطورية تيودوز . 


٣‏ - البطريرك وفیلس 


أصله هن الاسكندرية . وأقام بطرير كا ماني وعشربن سنة وشهرين . 
هن هسری سنة ٩۱۸‏ الى ۲۸ بابه سنة ۱٤۷‏ ش . وهذا يوافق من اغسطس 
سنة ٠٠‏ الى ٠ ٠‏ كتوبر.سنة ٤٣٠١‏ م٠‏ وتوف . وي أيإمه بنى دير 
القصر العروف بدير البغل بجبل المقطم شرق طرا . 


۰۹ س 


۽ - البطريرك كيرلس الا كبر 


أصله هن الاسكندرية . وأقام بطري ركا اثنتى وثلاثين سنة . من ها تور 
سنة ٤۷‏ الى ۳ ايب سنة ۷۹ ش . وهذا يوافق من نوفير سنة ٤۳٠‏ الى 
۲۷ يونيه سنة ۳»> م٠‏ وتوقي . ومذ كور قي السنكسار العرنى فى الباترولوبجية 
الشرقية أنه تحرج من دير أبى مقار . 


٥‏ - اأبطريرك ديسقورس 


أصله من الاسكندرية وأقام . بطري ركا ست عثرة سثة وشهراً واحدا . 
من مسری سنة ۱۷۹ الى ۷ توت سئة ٩‏ ش . وهذا يوافق من اغسعلس 
سنة جاج الى ۽ سيتمبر سلة ۹٤ء‏ وتوت . وانمقد قي اثناء ريه جع 
الاساقفة فى القسطتطينرة لمحرع آراء الكاهن اوتيكوس . وانمقد قي السثة 
الثأمنة هن حبر ته فی خلدونة مع الاساقفة المرتوق . وكأن ذلك ف عد 
الامبراطور مارسيان . ومارسيان هذا من اتباع الامبراطور السا بق تيودوز 
الثانى الؤمن وزوج ابه بولكرا الى كانت اما فاتبل كلوريا. وقد 
شاطر لاون بطريراك روميه مارسيان فى اعتقاده الفاسد . إلا أن البطربزك 
دیسقورس ظل معمسکا بالامان ال مقیتی . وکان مدبرو جع خلدونية من 
أنصار نيسطوريوس وعلى راسم مارسيان النى كان اعلق فصلا بدعة 
نطو روس الففاسدة . واللكيون قرون ف اسهم آراء نيسطوريوس 
ومطانيها بالرغم من کولم يعارضونا باتهم . 


٠ —‏ س 


۔_ البطریرك تیم وتاوس الثانی 
اصله هن الاسكندرية . وأقام بطر یر کا احدی وعشرين سنة وعشرة 
شور . من پاپ سنة ۹٩‏ الى سری سنة ۲٠۸‏ ش . وهذا پوافق زت 


| كتوير سنة 4 الى اغسطس سنة ٠۰۲‏ م »> وتوق . وق ائناء حریته عزل 
وأعید انيا .. 


۷ — البطريرك بطرس الثالك 


أصله من الاسكندرية . وأقام بطری ر سبع سنوات وشېرهن . هن توت 
سنة ١۸‏ الى هاتور سنة هب ش . وهذا يوافق هن سبتمير سنة ٠٠١‏ 
الى ۹ اكتوبر سنة ٥۰۸‏ م“ وتوف . 


۸ — البطريرك ناسوس الثانى 
صله من الاسكندرية . وأقام بطر برک ثلاث سنوات وتسعة شور . 


ھن کیہك س ۲٢٢‏ الى توت سنة ۲۹ ش . وهذا يوافق هن دیسمبر 
سنة ٠۰۸‏ الى ٣١‏ أغسطس سنة ١ه‏ م »وتوف . 


۲۹ - البطريرك پوحنا الراهب 
رج ن دير آي مقار ببرية شيهات . وقيل إنه اول بطريبرك 
رج ‌ الاديرة . وأقام بطری رکا مس سئثوات وسبعة أشهر . من بابه 
سنة ۲٢۹‏ الى ۽ بشذس سنة ۳٤‏ ش . وهذا يواقق من ا ڪتوبر سنة 


E As 


۲ الى ۲۹ اریل سنة ٥۱۸‏ مء وتوف . 


کان مشوراً بام بوحتا الجسيس . وقد حرج هن دير الزجاج . 
وأقام بطری رکا ست سنوات واحد عشر شہراً . من بؤوته سنة ۲۳٤‏ الى 
۷ بشنس سنة 4١‏ ش . وهذا يوافق هن يونيه سنة ٥٩۸‏ الى بب مايو 


سلهة o0‏ م“ وتوف . 
4 -- البطر برك دیسقورس الثانى 


أصله من الاسكندرية . وأتام بطري ركا سين وأريعة أشهر . هن 
بۇونة سنة ۹١‏ الى ١۷‏ ايه سئة ٤٤ب‏ ش. وهذا بوافق هن يوه سنة 


٥۲ہ‏ الى ١١‏ | كتور سنة ۷ه م » وتو . 
٣۲‏ - البطريرك تيمو تاوس الثالك 


أصله هن الاسكندرية . وأقام بطري ركا ست عشرة سنة وستة أشهرء 
من هاتور سنة ٤٤‏ الى ٠۳‏ امشير سنة ۲٠٠‏ ش . وهذأ يوافق هن نوقبر 
سنة ۷ه الى ۷ فبراير سنة ٠٤٤‏ » وتوق بعد أن ني بسيب ماحدث 
بينه وبين البطاركة اللكيين الذين كان بيوايمم ملك الروم ممت 
الحوادث الكشرة التي مات من أجلبا خلق كثير . وقد خلا الكرسى 


بعده أربعة أشهر وبضعة أيام . 


Ea is 


٣‏ - البطريرك تاوذسيوس 


أصله هن الاسكندرية . وأقام بطري ركا التق وعشرين سنة وثلالة 
اشن أب سنة 1١‏ الى ۷ بؤونة سنة ۲۸۳ ش . وهذا بوافق هن 
يو أيه سنة ٠٤٤‏ الى ٢١‏ وليه سنة ٥٦۷‏ م. وتوقي . 


۽۴ _ البطريرك بطرس الرابع 


أصله من الاسكندرية . وقيل إنه خرج هن دير الزجاج باسكندرية . 
وأقام بطریر کا سثة واحدة وأحد عشر شهرا. هن مسری ستة جو ال 
بؤونه سنة ۲۸٠‏ شس . وهذا يوافق من أغسطس سنة به الى ١۸‏ 


يونیه سنة ٩‏ م٤‏ وتوق . 
ەم _ البطريرك دمیانوس 


حرج هن دير أبى بحس برية شبات . ومكك بطريركا 
أربعاً وعشرين ستة أحد عشر شرا . من مسری سنة ۲۸٥‏ الى ۱۸ ونه 
ستة ۳۰۹ ش . وهذا يوافق هن أغسطس سنة ٥٦4‏ الى ٠١‏ يونيه سنة 
۳ه . وتوف . وف أيإمه حدثت حوادث كثرة بين اليعاقبة واالڪيين 
وخرت الادبرة . وقال امقر زي ف خططه إن كرسى البطرركية بالاسكندرية 
خلا سيع سنوات ولكنا م محسب في "اريخ البطربركي الاسكندرى . 


ا 


۳ - البطريرك انسطاسيوس 


صله هن الاسكندرة وأقام بطري ر كا أحدى عشرة سنة وستة أشهر . 
من ایب سنة ۹۔۳ ال ٣٣‏ کیہك ساسة ۳۲۰ ش . س آأی در 
ولیه سنة ٥۹۳‏ ال ۱۹٩‏ دیسمبر سنة ۳ م وتوف . 


على هذا البطررك أنه قي ايامه ظهرالاسلام وولى عمرو بن المأاص 
عى صر . 


وذكر في كتاب ابن الراهب أثتاء الكلام على البطريرك الفامن 
والثلاثين أن عمرو بن الماص وصل الى مصر قي ١۲‏ بؤونه سنة بهم ش . 
( وليه سنة ٤١‏ م ) وفتحا وب دها :لاث ساوات فتح الاسكندرة ٤‏ 
والصحيح أن فح مصر كارن على المحقرسق ق ۲ حرم سنة ٠‏ ه. 
الوافق ٣‏ ديسمبر سنة ٠٤٠‏ م . وصكان ظهور الاسلام قبل ذلك 
باحدی وثلائين سنة . ومن هذا تعرف خطا ما ذکره صاحب ڪتاب 
البيثات الوافية . 


والمشهور أٺ فتح مصر قد تم على المحقيق قي ۲ حرم سنة ۲٠‏ * 
الوافق ۲ ديسمبر ستة ١٤ا‏ م 


4 
۷م البطریرك اندیر نیکوس 


صله من الاسكندرية . وأقام بطریر کا ارح سنوات وأاحد ڪشر 
شرآ . هن امشير سدة ۰ الى ۸ طوبه سنة ۳۲۵ ش . س أآی 
هن اول فبراير سثة ٠٤‏ الى ٣‏ يناير سنة. ٠٩‏ م » وتوف . 


۴۸ ._ البطربرك بنيامين 


أصله هن سريوط . وأقام بطري ركا ماني وثلاثين سنة واحد عشر 
شرا . من مشیر سنة ۳)٥‏ الى ۸ طوبه سنة ٤م‏ ش. أى هن 
۸ فیرابر ستة ۰.۹“ الى ۽ ناير ستة 6۸ م . وقد استولت العرب فى 
عهده على دیارمصر وکان مح مصر وقتئذ القوقس جورج بن ميتاس المرطوقي» 
اسم هرقل . وقد كان هذا الاخي الح كثرا على بنيامين كي ينق 
همه بدعة لاون الفاسدة وأضطمده فن اجل ذلك وذهب به الاس إل 
القبض على يتاس شقيق بنياهين وتعذيبه شد العذاب م اغراقه . أما بنيامين 
ققد رافقته العناية وظل تيا مدة عشر سنوات حت ان زعم المرب مرو 
ابن سعید بن العاص أمنه على حیاته فظهر انيا وقیل إن ظهوره کان في 
سنة عشرين من المجرة ووفاته كانت في سنة ۴۳۹ ه. وقد ڪر س 
المعبد السمى باحه في دير القديس مقار وعمر دير أنبا بشوي برية 


شات 


س ۵ س 


۴ __البطربرك اغاثونوس 


أصله من مربوط مديرية البحيرة . وأقام بطري ركا الى عشرة سلة 
وسبعة أشهر . من أمشير سنة ٣٠4‏ الى هاتور نة ۳۸٣‏ ش . أي من 
ہہ بتایر ست ٤۸‏ الى ۸ اکتویر سنة ٦٦٦‏ م — ( هن ٣٤‏ دیع 
الثاني سنة بب الى م٣‏ شان سنة ٩‏ ه) »نوق . وهو الذى جدد ياء 
كنيسة مارى مرقس الاسكندرية . 


٠ع‏ - النطريرك ونا الثاآلكث 


أصله من “منود التابعة مركز الحلة الكبرى مدرب الغرية . وآقام بطري رکا 
تسع سنوات هن کیہك سنة ۸۳م الى ٠١‏ کیېك سنة ۳۹۲ ش . 
ی من ۲۷] وبر سنة ٩‏ الى ۷ دیسمبر سنة ٥۷م‏ - ( هن ۲٤‏ 
رمضان سنة ٤٩‏ الى ٠١‏ محرم سنة ٠٦‏ ه )»> وتوف . 


- البطريرك ايساك (اسحق) 


أصله من البرلس من مديرية الغريبة . خرج هن دير الانبا زكرا برية 
شات . وأقام بطري ركا سنتين وعثرة أشهر . من طوبة سنة ٣۹م‏ الى ۷ 
هاتور سنة ۳۹۵ ش .- أی من ۲۸ ديسمبر سنة مب الى ۳ نوفير 


سنة ٩۷۸‏ م ( هن > صفر سنة ٦ه‏ الى ۲ عرم سنة ٠)۵ ٩‏ وتوف . 


ا 0 


٣ع‏ - البطريرك سيمون السورى الاول 


هو سوري الجنس . أقام بطريركا سبع سنوات وسبعة أشهر . 
من کیہك سنة ۳۹۰ الى ٤١‏ ابيب سنة ۲ه ش . س أى من ۷ 
توفبر سنة ۷۸ الى ۱۸ ولیو سنة ۸٩‏ م س( هن ٩‏ صفر سنة ۵٩‏ 
الى ٠‏ ذي الحجة سنة ٠‏ ه) وتوف . وقد خلا الكرسي بعده ثلاث 
سنوات تقریبا . 


۳ي - البطريرك اسكندروس الثانى 


أصله من ناحية بنا وابو صير التابعة مركز الحلة الكبرى ءديرية الفرية . 
حرج هن دير الزجاج . وأقام بطريركا ارما وعشرين سنة وتسعة 
أشهر . هن برهوده ستة ٥‏ الى ٣‏ أمشر سنة ١مي‏ ش .س أى 
هن ١‏ مارس ستترة ۸۹ ال ۷ ایر ستة ٥ا۷‏ م س ( هن ۷ل 
رمضان سنة ٥٩‏ الى ٣١‏ جادی الاولی سنة ٩٩‏ ھ)»ء وتو . 


٤ع‏ - البطريرك قا الأول 


أصله من احية بنا أبوصير التا ية مركز الحلة الكرى مدبرة الغريية . 
تحرج هن در أ مقار . وأقام بطريركا سنة واحدة وثلاثة 
من رمات سنة ١٣ج‏ الى ۳ بؤونه سنة ۷مي ش . س أي من 
٥۵‏ فرار سنة ۷١١‏ الى ۲۸ ماهو سنة ۷١١‏ م -- ( من |١‏ جمادى 
الثانية سنة ٩٩‏ الى ول شوال سنة ٩۷‏ ه) » وتوقي . 


— ۱۷ 


£0 — البطر يرك تاودروس 


رج هن دير عید مربوط المعروف بطمنوره . وأقام بطر رکا احدی 
عشرة سنة وسيعة أشهر . هن ابيب سنة ٤۳٣‏ الى ۷ أمشير سنة ٤٤‏ ش . 
أى هن ۲٠‏ وليه سثة ٦‏ ال ۲ فرار سنة ۷۲۸ مس (هن 
آخر شوال سنة ۷۾ الى ٠٤‏ شوال سنة ٠٠۹‏ ه) ء وتوف . وقد خلا 
الكرسى بعده سبعة أشر ونصف شر تقريا . 


“£ — البطريرك ميخائىل الأول 


خرج هن دير أف مقار ورمة شات . وأقام بطري رکا ثلاثا وعشرين 
سنة وستة أشهر. من ١۷‏ توت سنة ٠٤١‏ الى ٠١‏ برممات سنة ٤٩۸‏ ش . 
آي هن ۱٤‏ سبتم-سبر سنة ۷۲۸ الى ٠١‏ مارس سثة ۷٠٣‏ م س( من 
۽ جمادى الثانبة سنة ٠٠١‏ الى بب شعبان سنة ٠۳١‏ ه) » وتوف ٠‏ وق 
ذلك الد حدث أن المطر زل قليلا بالاسكندرية مدة سنتين متواليتين 
ولكن في اليوم التالى لقدوم هذا البطربرك الى تلك المدينة قد أمطرتها 
السماء مطراً غريراً . 


۷ع - البطريرك ميشا 


أصله من ناحية “منود التابعة مركز الحلة الكرى ,مديرية الغربية . خرج 
من دير أبي مقار . وأقام بطري ركا تسع سنوات وتسعة أشهر » هن برعوده 
سنة ٩٩۸‏ الى ۳۰ طوبه سنة ۷۸) ش .۰ أى من ۷ مارس سنة 


— ۱۸ — 


۲4 الى‎ ٠۳٤ م — ( من » رمضان سئة‎ ۷٦۲ الى ٥ب نایر سنة‎ ۷٥۴ 
٠ ھ۵)› وتوف‎ ۱٤4 شوال سنة‎ 


۸ البطريرك يوحنا الرابع 


أصله من احية با ابو صير النابعة مركز الحلة الكرى »ديرية الغرية . 
خرج من دير أي مقار . وأقام بطري ركا لاتا وعشرين سنة واحد 
عثر شہرا۔ من اشر سنة ۷۸ الى ٩‏ طوبه سنة ٥۰۲‏ ش. س آى 
هن ٠>‏ يناير سنة بب الى أول يشاير سنة ٩۷۸م‏ س ( هن 
٥‏ شوال سنة ٠٤٤‏ الى ۽ جادى الثازة سنة ۱٩۸‏ ه ) » وتوفي . وقي 
عېده حدث قحط و غلاء شدردان حق بلغ 3 الار دب من القمح ديتارین 
آي ٠۲۰‏ قرش . 

- البطربرك مقس الثانى 

أصله من الاسكندرية . وأقام بطري ر ثلاثا وعشربن ستة وثلائة 
أشهر ٠‏ من مشير سنة ٠۰۲‏ الى ۲۲ برموده سن ٥۲۵‏ ش . .ای 
هن ۲۹ ایر سنة ۷۸٩‏ الى ١۷‏ ابريل سنة ۸۰٩‏ م — (هن ٢١‏ رجب 
ستة ۹٩‏ الى بب جادی الثانية سنة ۱۹۳ ھ)› وتوق . وف مدته خرت 
الاديرة وكنائسما. ٤‏ حجددها خلفه ." 

٠‏ - البطريرك يعقوب 


حرج من در أي مقار . وأتام بطر رکا اق عشرة سنة وماية 


— ۱۹ 


أشهر, من بؤونه سنة ٠٠١‏ الى ٠١‏ مشير ستة 44ء ش . - أي 
سنة ٠۹۳‏ الى ٠٩‏ ذى القعدة سنة ۲١۲‏ ه) »وتوف . 


١ه‏ - البطريرك سيمون الثاى 


صله دن الاسكندرية . وهو سوري الجنس . خرج هن دير الزجاج . 
وأقام بطري ركا ثلاث سنوات وأريعة أشهر . من برمبات سنة ٠4٤‏ الى 
ايه سنة ۸ ش . س آی من ٣۹‏ فبرایر سة ۸ب۸ الى اول 
أكتوبر سنة ۸۳١‏ م ( هن ٠‏ ذى الحجة سنة ١١‏ الى ٠۹١‏ شعيان 
سنة ۲۱٩‏ ھ ) » وتوق . وقد خلا الكرسى يعده سنة ويضعة أيام . 


أصله من احية منوف التابمة لم ركز منوف مديرية النوفية . خرج هن 
دير أبي مقار . وأقام بطري ركا "ماني عشرة سنة . من هاتور سنة 4۸ه 
الى م ابه سنة ۷٩ہ‏ ش  .‏ أي من ۲١‏ اكتوبر سنة ۸۳۴١‏ الى 
٥‏ اکتوار سنة ۸٥۰‏ م ( هن ٩۸‏ رمضان ستة ۲٣۹‏ الى ٩‏ ريع 
الثاني سنة ۲۳ هھ ) »› وتوف . 


٣ه‏ البطريرك میخائیل الثانی 


حرج هن دير اي نس . وکان كاتبا لاأ نبا وساب (يوسف) البطربرك 
السابق . وأقام بطري ركا سنة واحدة وأربعة أشهر . من كييك سنة ۷ه الى 


۰ — 


٣‏ برهوده ستسة ۰٩۸‏ ش . س أى هن ۷ نوير سنة ۸٠١‏ الى 
۷ ابریل سثشة ۲٥۸م‏ (من ٩۸‏ جادی الاولى سثة ٣مم‏ الى ب 


شوال سنة ۳۷ ھ) › وتوف . وقد دفن بدر ف مقار . 


٤ه‏ البطريرك قم الای 


أصله من ناحية "منود التايعة مركز الحلة الكبرى ,مديرية الغرية . ترج 
من دير ابی مقار . وأقام بطري ركا سبع سنوات وخمسة أشهر . من بؤونه 
سنة وہہ الى ب هأتور سنة ۵۷٩‏ ش. ) م هن ٣‏ ماو سنة 
٢٥م‏ الى ٩‏ نوفیر سثة ۸۰٩‏ م — ( هن + ذي المحجة سنة بمب الى 
٩‏ شعبان سنة ٤٥‏ ھ) » وتوف . 


٥ه‏ __ البطريرك سانوتیوس‌الاول (شنوده) 


أصله هن تاحية البتا نون التابعة ل ركز تلا ,مديرية المنوفية . خرج هن دير 
أبى مقار . وأقام بطري ركا احدى وعثرين سنة وثلاثة أشهر . من كهك 
سنة ٥۷۹‏ الى ۽ برمهمات سنة ٥٩۷‏ ش . س آي هن ۲۸ نوشبر 
سنة ۸٥٩۹‏ الى آخر فرایر سنة ۸۸۱ م س ( هن ۲۸ شعیان سنة ٥٤ب‏ 
لی ۲۲ رجب سنة ٣۹۷‏ ه)» وتوف . وف أيامه أجديت أرض مربوط 
ثلاث ستوات من قلة المطر حتى جفت الآبار وكاد الاها لی ہلكون عطشا . 
ولا جاء هذا الاب ليعيد فى كثبسة اهديس أي ميا شكا ل 
السكات من عدم الماء فعزام وصيرم . ولا آكيل الصلاة طلب من اله 
أن يرم خليقته . ولا كان عند مغيب الشمس يدأ الطر ينزل تلبلا م 


ی 


اتلع فقال هذا الاب : يارنى والهى الغتى إن رد رحمة شبك فارحم 
يغناء يشبه رحمتك لمتلىء من هسرتك وب ركتك . وقد قال هذا لا دخل عخدعه 
ليصلى صلاة التوم . م سأل الرب أن يذ كر شعيه فلما تمت صلاته حدث 
رعد وبرق ونزل غیث کالسیل الشدید حت امتلات منه البقاع والكروم 
والآإر وبقى قي الارض ثلاث سنوات عوضا عن تلك الستين المحدية . 


٦ه‏ - البطريرك ميخائيل اثالكف 


تخرج هن دير أي مقار . وأتام. بطريركا تسعة وعثرين سنة 
من برمودہ سنة ۹۷ہ الى ٣١‏ برمہات سن ٠٢٥‏ ش ‏ ای ھن ۷ب 
مارس ستة ۸۸۱ إلى ٠٩‏ مارس سنة ۹۰٩‏ م -- ( من ٢١‏ شان 
سئة ۷٦ب‏ الى ٣۰‏ جادى الثانية سنة ۹٩‏ ه) » وتوف . 


به -.. البطريرك غبريال الأول 
أصله من المنوفية وقد خرج من دير أني مقار . وأقام بطري ركا عشر 
ستوات وعشرة أشهر . هن بشنس سنة ء٣‏ الى إ٣‏ أمشيرسنة م شش 
آي هن ۹ ابریل سنة ٩٩۹‏ ان ٦‏ قبراير سنة ۹۰م ( هن 


۲ شعبان سنة ۲۹٩‏ الى مم رمضان ستة ۳٠۷‏ ه)» وتوق . 


اقام بطر رکا ثلاث عشرة سنة . من رمات سثة ٣م‏ الى م برمہات 
سنة 4٩‏ ش ای من ۲ فبرایر ستة ٩۲۰‏ الى بم فراير سنة ۹۳م 


— ۲۷ — 


( هن ٣‏ شوال سنة ۳۰۷ الى ۷ ريح الاول سنة ۳۲١‏ ه) › وتوقى . 


۵۹ س البطريرك مقاره الأول 


أصله من تاحية شبرا وم يذكر ق الصادر الذي نقلنا عنما الم ركز العا بمة له 
هذه الناحية ولا الديرية رج من دير أي مقار . وأقام بطري ركا عشرين سنة 
وثلاثة أشهر . هن بره‌ودہ سنة 6٩‏ الى ٤‏ بؤونه سنة ٩‏ ش س آى من 
۲٦‏ ارس سنة مجه ال ۱۸ پوه سنة ۳ه م ( من ٣١‏ دیع 
الأول سنة ۳٢١‏ الى + صفر سنة ۳٤٣‏ ه) » وتوف . 


٠‏ - البطريرك تاوفیاوس 


أصله هن الاسكتدرية . وأقام بطریز کا اربع سنوات وسبعة أشر . 
هن مسری سنة ٦٩‏ الى برمہات سنة ۷٤‏ ش - أى هن ١‏ وليه سنة 
۳ ال ٥‏ فیراير سنة ٩0۸‏ م ( هن ٠١‏ ريع الأول سنة ٣4١‏ 
الى ۳ ذي الحجة سنة ۳٠١‏ ه)ء وتوقى . 


ا٦‏ - البطريرك مینا الثانی 


أصله من تاحية صندلا الاب . مركز كفر الشيخ إعدررية الفرية . 
خرج هن دير أ مقار . وأقام بطري ركا اثتى عشر ة سنة وما ية أشهر. 
ھن برھودہ ستة ۷٤‏ الى اول کیہك ستة ۷ړ ش ‏ ای من ۷ 
مارسں ستة ۹٥۸‏ الى ٣‏ نوفیر نة ٩۷۰‏ م ( من ۳ حرم سنة ٠۷٤م‏ 
لی ۳ حرم سنة ۳٣۰‏ د) » وتوف . 


— 0 — 


۴ - البطربرك ابرام السوری (ابراهم) 


صله من القاهره . و کان مشېورا بان زرعه السوربای أقام بطریر کا 
ثلاث سنوات واحد عشر شرا . من طوبه سنة ۸۷ الى ٦‏ كهك سنة 
ش س أي هن ۷ دیسمبر ستة ٩۷۰‏ الى ې سبتمیر سنة ٩۷٤‏ م 
( من ۲٤‏ صفر سنة ٠٠٠‏ الى ٠٤‏ ريع الاول سنة ۳٤‏ ه ٠)‏ وتوف ٤‏ 
وقت خلا الكرسي مده سنة . 


ج - البطريرك فاو تاوس 


خرج من دير أنى مقار . وأقام بطري ركا ثلاثا وعشرين سنة وعثرة 
أشهر . من طوبه سنة ۹۲ الى ٠۲‏ هاتور سنة ۷۱٩‏ ش ‏ أى من 
۸ دیسمبر سنة هبه الي ٩‏ نوفبر ستة ۹۹4م — ( هن ۲۰ ريع 
انى سنة هم الى ۷ب ذى القعدة سنة ۳۸۹ ه ) » وتو . 


ي ._ البطريرك زخاراس (زكرا) 
أصله من الاسكندرىة . وقد آقام بطر ركا ٤-انى‏ وعثرنن سنة وعشرة 
آشہر . من کیہك سن ۷٠٦‏ الى م هاتور ستة ۷٤٤‏ ش --أى هن ۲۸ 
نوفیر سنة ۹٩٩‏ الى إ۳ اكتوبر ساة ۱۰۲۷ م — ( هن ٠١‏ ذى الحجة 
سنت ۳۸۹ الى ۷م رمضان سنة ٤۱۸‏ هھ ) » وتوتي وقد خلا الكرسى 


بعده سئة وبضعة ايام . 


ت 


٥‏ _ البطريرك سانو توس الثانیى (شنوده) 


قيل إن صله من تاحية طنان التابعة مركز قليوب مدبرمة القليويية 
وقيل إنه من تاحية تلبانه التابعة لمر كز مينا القمح »درة الشرقية . 
حرج هن دير أبى مقار . وأقام بطر ركا نمس عشرة سنة واحد عشر 
شرا ۔ من کیہك ستة ۲٤٥‏ الى ۲ هاتور سنة ۷١‏ ش س أى من ۷م 
نوفيړ سنة ۱٣٣۸‏ الى ٣۹‏ ڪور سنة ۱۰٤4‏ ۾ س ( هن ۷ ڏى 
القعدة سنة ٤٩4‏ الى ۽ ريع الثافى سنة ۴۳+ ه )» وتوقى . 


٦‏ __ البطربرك خرستوذولوس 


أصله من ناحية بورا التابعة مركز أسيوط مديرية أسيوط خرج 
هن دير البراموس بربة شات . وأقام بطر ركا احدى وثلاثين سنة . 
من كهك ستة ١‏ ال ۽ کیہك سنة ۷۹۲ ش  .‏ أی مر ۷ب 
نوير ستة ٠٠٤٤‏ الى أول دیسمبر ستة ۱۰۷١‏ م — ( من ٤‏ مادی 
الارلى سنة ٤۳٣‏ الى ٠۹١‏ ريع الثانى سنة 4۸ ه)» وتوق . وقد خلا 
الکرسی بعده شرن وبضعه آم . وقي عېده ای قي سنة ۷٤٠٠م‏ ( سنة 
٣‏ ش سن ٤۳۸‏ ھ) » تقل کرسی البطرركية من الا كندرية 
الى القاهرة . ٤‏ 


۷ البطريرك کیرلس الای 


أصله من ناحية افلاقه التابعة مركز دمنهور .مديرية البحهة . تخرج هن 


ھ۱ — 


در ابی مقار. وأتام بطریر کا أرع عشرة سنة وثلالة أشر . هن رمات 
سنة ۷۹۲ الى ۱۲ بؤونه سنة ۸۰٩‏ ش س أى هن +٠‏ فراير سثة 
٠١۷۹‏ الى ٩‏ يونيه سنة ٠٠۹۰‏ م س ( هن ١۷‏ رجب سنة هاي الى 
۽ ريع الثاتى سنة 4۸۳ ه)» وتوف . 


۸ - البطريرك ميخائيل الرابع 


أصله من ناحية صا لجر التابعة ل ركز كفر الزيات مديرية الفرية . 
وقيل إنه من ناحية سخا التابمة مركز كفر الشيخ مدربة الغريبة . 
خرج من دير ای مقار ير شات . وأقام بطري رکا تسع سنوات واحد 
عشر شہراً . من ایب سنة ۸۰٩‏ الى ۳۰ بشنس سنة ۸۱٩‏ ش اى 
هن ۲٣‏ يونیه سنة ٠۰۹۰‏ الى ٥‏ مایو سلة ۱٠۰۰‏ م س ( هن ٣۳‏ ريع 
الفشاتی سنة ٤۸۳‏ الى ٠٤‏ رجب سنة ٤۹۳‏ ه ) > وتوف . وقد خلا 


الکرمی عله ستة . 
۹ س ابطر رك مقاره لای 


خرج هن در أبى مقار . وتام بطر ركا ستا وعشرين سنة ونخجسة 
آشہر . من بؤونه سن ۸۷ الى ۲٠‏ کیہك سنة ۸٤٤‏ ش أى من ٦‏ 
مایو سنة ٩۱۰۱‏ الى ۲ ديسمبر سنة ٠۱۲۴۷‏ م س ( من ١‏ رجب سنة 
٤‏ الى ٠١‏ ذي المحجة سنة ۲ه هھ ) > وتوف . وقد خلا الكرسى 
بعده نمس سنوات وشهر وبضعة ايام 


a hl 


أصله من مصر القدمة . وكان مشمورا بان تريك الكاتب . أتام 
لري ر كا ثلاث عشرة سنة وشهرين . من ٩‏ أمشير سنة ۸٠4‏ الى ٠١‏ 
برموده ستة ۸٩۱‏ ش ‏ آى من ۳ فبراير سنة جج١٠‏ الى ه ابريل 
سنة ٠٠٤١‏ م س ( هن ٠١‏ ريع الأول سنة ۷به الى ٠١‏ شوال سثة 
* ) » وتوتي . وقد خلا الكرسى بده للاثة أشهر تقرييا . 


۷١‏ __ البطريرك ميخائيل الخامس 


کان مشہوراً بابن الدقلتى وقيل الدقادومى . حرج من در أي مقار . 
وتام بطر رکا مانية أشهر وأربعة أيام فقط . من هری سنة ۸٩١‏ الى 
۳ برھودہ سنة ۸۹۲ ش ‏ ای من ۲۹ یولیه سنة ۱۹٤١‏ الی ۲۹ مارس 
سنة ٩٤۱٩م‏ — ( هن ۲ صفر سنة ٠٤١‏ ألى ٠۳‏ شوال سنة ١٤ث‏ ه)» 
وتو . وقد خلا الكرسى بعده خمسة أشهر تقريبا . 


۲ البطربرك يوحنا الجامس 


کان يسمى حنا الراهب ابن أي الفح . خرج هن در بى عنس . 
وذکر بالستکسار أنه هن در ایی مقار . وأقام : ر رکا تسع ءشرة سنة 
ومانية أشہر . من ۲ توت سنة ۸٦۳‏ الى ۽ بشنس سنة ۸۸۳ ش س 
ی هن ۲۹ اغسطس سنة ٠٣٤٩‏ الی ۲۹ ابریل سنة ۱۱٩۷‏ م( هن ۱۹ 
ريع الأول سنة إو الى ۷ رجب سنة ٥٦۲‏ ه ) » وتوف . وقد 


خلا الکرسی بعدہ شہراً ونصف شہر تقرییا . 


۷۴ - البطريرك مقس الثالك 


هو سوری اللنس ۔ وکان امه ابو الفرج بن سعد . وکان هشور بابن 
زوره . وقد أقام بطر رکا اثنتق وعشربن ستة . من ۱۸ بؤونه سنة ٣مم‏ الى 
طوبه سنة ۰٩۰٥‏ ش ‏ آی هن ٠۳‏ يونيه سنة ٠١١۷‏ الى أول يتاير 
سنة ۱۱۸٩‏ م -— ( هن ۲۱ شعبان سنة ٣ه‏ الى ١١‏ ذي القعدة سنة 
4 ھ ) » وتوق . 


- البطريرك بوحنا السادس , 


أصله من القاهرة . وهو ابن یی إلور ن أف غالب . تام بطریر کا 
سبعا وعشربن سة . من ۽ أ«شير ستة ٠.٥‏ الى ٠١‏ طوبه سثة ۳٣‏ 
ش س ای من ۲۹ نایر سنة ۱۱۸٩‏ الى ۷ ناير سنة ١٠۲٠م‏ هن 
٩‏ ذى الج سئة ٥۸4‏ الى ٠١‏ رمضان سنة ۱۲ ه ) » وتوف 
وبعد وقاته دم للبطري ركية كيلاس اثالث الا ّى ذكره بعد ولاسباب طالهية 
أبطلت تقدمته ومكشت مصر بلا بطررك تسع عشرة سئة وخمسة أشهر 
وبضعة أيام ثم قدم ثانيا ورسم بطری رکا کا سیاتی . 


م - البطريرك كيرلس الثالك 


أصله من الفيوم وکانڻ يسمی داود س يوحنا ن لقلق . أقام بطری رک 
سبع سنوات وتسعة شېر . من ۲۲ بؤونه سنة ٩٥٩‏ الى ۲۲ برمپات سنة 


— (A - 


ش س ای هن ۱۹ بونیه سنة ٥۳ب‏ الى ۰ مارس سنة ۱۲٤۳‏ م 
( من ۲۸ رمضان سنة ٣م‏ الى ۷م رمضان سثة ١4٠د‏ ) » وتوقي . 


۷ - البطريرك اناسيوس الثالك 


صله من‌القاهرة وهو ابن القس ابی الکارم . وقد اقام بطر رکا احدىعشرة 
سنة وشهراً وستة وعشرين يوما. من ۲ بيه سنة ٩٩۷‏ الى أول كيك سنة 
۹۷۸ ش س ای من ۲١‏ اکتوبر سنة ٠۲٠۰‏ الى ۲۷ نوقیر سنة ۱۲١١‏ م 
— ( هن ۲۱ رجب سنة ٤۸‏ الى ۲ حرم سنة ٦۰‏ هھ ٠)‏ وتوف . 
وعد وقاته انفخب عض أعيان مصر القدممة وحتا بن أن اليد 
السكرى ليخافه إلا أن أشخاصا آخرين من القاهرة اقرحوا تنصيب 
غبريال بن اخت الأنبا بطرس مطلران طمنوره . وأخيراً افق الطرفان 
على الالتجاء الى الاقتراع للفصل ينه . وقد حص ذلك فصلا داخل 
الكئيسة فكان غبرال الظافر وصار رمه عند ذلك إلا أنه قد مارضبه يوا 
ونصاره وأقالوه . وصار تنصیب یوحتا فی > طوبه سنة ٩۷۸‏ ش ( اول 
نایر سنة ٠۲٠۲‏ م) . اي بعد شهر من وفاة اتاسيوس . وقد وظل بطری رکا 
ست سنوات وتسعة اشر . م اقيل هو ابضا واعيد تنصيب غبريال 
فی ۲۲ ابه سنة ۹۸٥‏ ش (اول يثاير سنة ٠۲۹۸‏ م) . إلا أن هذا الاخير 
أقيل ثانية بام من السلطان فى > طوبه سنة +۸ه ش ( اول اير سنة 
١‏ م ) وأعيد تتصيب يوحنا واحتفظ يوحنا بالبطري ر كية الى وقاته . ولا 
کان غبرال توفي قبل پوحنا وظېر اه بطري رکا قبله فقد ذکر اتمه فی 
الكنيسة وف التاريخ قبله أيضا . 


— ۱۷۹ — 


۷ - البطربرك غبريال الثالك 


صله من الشام . وقد أقام بطر ر کا سنتين وشمربن وعشرة آم . من 
باب ستة ۹۸۰ الى طوبه سنة ٩۸۷‏ ش ‏ ای من ۲١‏ اكکتور 
سنة ۱۲۹۸ الى اول ينار سئة م — ( هن ۲ صفر سنة ۹۷ 
الى بب جادی الأول سنة ٩1٩‏ ھ ) » وعزل ًم توق . 


۸ - البطريرك يوحنا السابع 


أصله هن القاهرة . وقد أقام بطر ركا تسعا وعشربن سنة وسبعة أيام 
وكان ذلك على دفعتین . الأول من ۽ طوبه سنة ړډه الى ٤‏ ابه 
سنة ٩۸٥‏ ش س أى هن أول ينار سنة ٠٣١۲‏ الي ١‏ اكتوبر سئة 
۸ م — ( هن ٤‏ صفر ستة + الى ٠١‏ صقر سنة ٩۷‏ هھ ) . 
والمانیة من ٩‏ طوبه سنة ۹۸۷ ال ۲۹ برموده سنة ٠۰۰٩‏ ش س أى 
من اول پتایر سنة ۱۲۷۱ الى ۲٢‏ أبريل سنة ۱۲۹۳ م س ( هن ١۷‏ 
جادی الاٴولی سنة ۹ الى ۲۳ ادى الاولى سنة ۹۲ ه) ء وتوف . 


وقد خلا الکرسی دعده ستة وشېرن وبضعة يام 
4 - البطررك تاونوسیوس الثانی 
صله من بلدة امنيا مد رة اليا ٠‏ وکارن بسمی ان روفائیل . 


هن ٠١‏ أبيب ستة ٠١٠١‏ الى > طوبه سنة ١٠ء٠٠‏ ش س آی من 4 


a‏ 14 ج 


یولیه سنة ٠۲۹۲‏ الى ۲ نایر ستة ۳۰۰ م — ( هن ۸ شعبان سنة 
۳ الى ۸ ريع اثانى سنة ۹4 ه ) > ووي . 


٠‏ __ البطريرك بوحنا الثامن 


أصله مرن بالدة اليا »ديري اليا . وكارن يسمى 
ان اسحق . خرج من دير شهران . وأقام بطري ركا عشربن سنة وثلامة 
أشهر وعشربن وما . هن ٠١‏ أمشير سنة ٠١١١‏ الى ٠‏ بؤونه سنة 
۱۰۳۹ ش ‏ آی من ٩‏ فبرایر سنة ۳۰۰١‏ ال بب ماهو سثة ۱۳۲١‏ مس 
( هن ۷ جادى الاولى سنة ٩٩‏ الى ١۷‏ ريع الثاني سنة ۷٠١‏ ه )> 
وتوق . وکان قى عده القديس رسوم العريان صاحب الدير المشمور 
باعه الآ وأصله دير شران المذ كور قبلا . وق اثتاء وجود هذا البطريرك 
فرضت حكومة الساطان على النصارى واليه ود أمورا جديدة أأزعت 
النصارى بلس عام زرقاء وامتطاء الدواب مع وضع الارجل فى ناحية 
واحدة وذلك بقصد اذلالهم . والمخذت ضدم اجراءات أخرى فاقفلت 
الكنائس قي مصر القدمة والقاهرة مم قى جيع انحاء القطر المصرى ماعدا 
الاأديرة والكنائس بالاسكندرية وبعض كنائس أخرى . وحضر وقما 
رسول من قبل لاسكاريس امبراطور القسطنطينية للتشفع من أجل التصارى 
تحت كنيسة العلقة اليعقوية بقصر الشمع صر القدمة وكنيسة 
القديس ميخائيل االكية فى الى تسه بعد أن مكشتا مغلقتين ۳ء٠‏ أيام . 
وأتى فبا بعد لاغرض تسه رسول من قبل ملك برشاونه ففعحت کنیستان 
أخريان هما كنيسة السيدة مرم اليعقويسة عي الزويلة وكنيسة القديس 


N — 


تقولا بجی البندقانيين . وقد خلا الكرسى بعده أربعة اث 


۸ - البطریرك بوحنا ا 


أصله هن هديرية المنوفية . وقد أقام بطر رکا ست سنوات وستة أشر. 
من اول بابه سنة م٠٠‏ الى ۲ برموده سنة ٠۰٤۳‏ ش س اى من ۸ 
سہتمبر سنة ٠۳۲۰‏ الى ۸ مارس سنة ۱۳۲۲۷ م — ( من م شعبارل 
سنة ۷٢٠‏ الى ۽ جادى الأول سنة ۷۲۷ ھ ) » وتوف 


خرج هن دير جبل طرا . وأقام بطري ركا أحدى عشرة سنة ومالية 
أشهر . من ٠١‏ بشنس سنة ٠٠٤۴۳‏ الى طوبه ستة ٠۰٠٥‏ ش أى 
من ۱۹ مایو سن پم الى ایر سنة 1۴۳۹م — ( من ۱۷ ادى 
الثانية سنة ببب الى م جادى الاي سنة ۷۳۹ ه ) > وتوف . وف 
عېده جلد عمارة دير آنبا بشوى برية شبات . وقد خلا الکرمی بعده 
اما واحداً . 


۸ __ البطریرك بطرس الجامس 


حرج هن دير أف مقار . وکان اه داود . تام بطری رکا مال 
سنوات وستة أشهر ونانية أيام . من » طوبه سنة ٠٠٠١١‏ الى ٠٤١‏ أبيب 
سنة ۰٤‏ ش ‏ ای من ۲ ایر سنة ٠۳٤۰‏ الى ۸ بولیه سنة ۸٤۱۳م‏ 
= ( من أول رجب سنة ۷٤١‏ الى ۰ ریع الثانی ستة ۷۹٩‏ ۵) › وتوق ۰ 


NY — 


. البطريرك مقس الرابع 


أصله من ناحية قليوب التابعة مركز قليوب مديرية القليويبة . وكان 
اعه فرج الله . تخرج من دير شمران المعروف الان بدير برسوم العريان 
وأقام بطريركا أريع عشرة ستة وشهراً واحداً . هن ٠١‏ توت 
سنة ٠٠٠٠‏ الى » أمشير سنة ٠۰۷۹‏ ش س أى هن سبتمبر سنة 
۸ ال ۳٣‏ ایر سنة ۳٣۳‏ م س ( من ٩١‏ جمادى الثانية سنة ۷۹۹ 
الى ١٣‏ ريع الثاني سنة ۷٠4‏ ه ) ء وتوف . وقد خلا الكرسى بعده 
ثلاثة أشهر إلا بضعة أيام . 


٥‏ - البطريرك بوحنا العاشر 


أصله من دمشق الشام . وكان يلاقب بالشاعي . أقام بطري ركا ست 
سنوات وشهربن وثلاثة عشر یوما . هن ه بشنس سنة ٠۰۷۹‏ الى ٠۹‏ 
ایب ستة ٠۰۸۰‏ ش - أي من ٣١‏ ابريل سنة م الى م يوليه 
سنة ٠۳۷۹‏ م س ( هن ٠١‏ رجب سنة ۷٠4‏ الى ۷ ذى الحجة سنة 
۰ هھ ) »> وتوق . وقد خلا الكرسى بده حمسة شير وبضعة آيإم . 


٩‏ - البطریرك غبریال الرابع 


کان ريسا لدير الحرق . وقد أقام بطر رکا مال سنوات وثلانة أشهر واثنين 
وعشررن یوما . من ۱١‏ طوبه سنة ۱۰۸۹ ال ۲ بشنس سنة ۱۰۹4 ش س أى 
من پتایر سنه ۳۷۰ ال ۷ ابریل سنة ۱۳۷۸ م — (من ۷ مادی 


ت 


الثانية سنة ۷۷١‏ الى ۲۸ ذى الحجة سنة ۷۷۹ ه ) ء وتوف . وقد خلا 
الكرسى بعده ثلالة أشهر تقريا . 


۸۷ - البطريرك متاؤوس الاول 


رج من دير احرق . وأقام ‏ بطري ركا ثلاثين سنة وستة أشهر ومانية 
آیام . من اول هسرى سنة ٠٠۹٤‏ الى ه طوبه سثة ٠٠٢١‏ ش ‏ أي 
هن ٠۲۰‏ بولیه سنة ۱۳۷۸ الى ۳١‏ دسمبر سنة ۱6۰۸ م — ( هن ۷۲۸ 
ريع الاول سنة ۷۸۰ الى ٠۲‏ شعيان سنة ۸۱۱ ه ) »> وتوف . وقد 
خلا الكرسى بعده أربعة أشهر تقريا . 


۸۸ _ البطریرك غبریال الاس 


ترج من دير القلامون ببلدة الفشن هن هدرية ا نيا . وأقام بطر ركا اني 
عشرة سنة ونمانية أشهر وثلاثة عشر وما . من ٠١‏ برموده سنة ٠٠١١‏ 
الى ۸ طوبه سنة ۰۱۱٤٤‏ ش أى من ١‏ ابريل سنة ٠٤١۹‏ الى 4 اير 
سنة ٠6۲۸‏ م س ( هن ه ذئ الحجة سنة ۸١١‏ الى ٠١‏ ريع الآرل 
سنة ۵۸۳۱ ) > وتوف . وقد خلا الكرسى بعده أرعة أشهر . 


۸۹ - البطز رك" و حنا الحادی تکشر 


أربعا وعشربن سنة واحد عشر شهراً وأربعة وعشربن وما . من ٠١‏ بتنس 
سلة ۱٤٤‏ الی ٩‏ بشنس سنة ۱٠٩4‏ ش ا أي هن ١١‏ مايو سنة 


f — 


۸ ال ٤‏ ماو سنة ٤٥۳‏ م س ھن ٣۹١‏ رجب سنت امہ ال ٤‏ 
دھع الثانی سنة ۸٥۷‏ ھ » وتوف . وقد خلا الكرسى بده أربعة أشر . 


خرج هن در الحرق . وأقام بطریر کا اثتتى عثرة سنة ٠‏ هن ٠۳‏ 
توت سنة ۱۱۷۰ الى ٠۳‏ توت سنة ۱۸۲ ش . أي هن ٠١‏ سبتمبر 
سنة ٠٠٠۴‏ الى ٠١‏ سيتمير سنة ٠٤٠٦٥١‏ م من ١‏ رمضان سنة ۷مم الى 
۸ حرم سنة ۸۷۰ ھ» وتوق . وقد خلا الکرسی بعده مسة أشهر . 


إ۹ - البطريرك غبريال السادس 


کان مشہوراً باسم الغفرباوى . وكان رئيسا لدر المربة. أي در 
انطو نيوس ٠‏ وقد تام بطر رکا ای ستوات وعشرة أشر وسبعة ايام ٠‏ من 
٠٥‏ اهشر سنة ۱۱۸۲ الى ۱۹ كهك سنة 1٩۱‏ ش . أی من ٩‏ فبراءر 
ستة ٠٠٠٩‏ الى ٠١‏ ديسمير سنة ٠٤۷4‏ م من ١ب‏ جادى الثانية سنة 
۷۰ ال ٥‏ شعبان سنة ۸۷٩‏ ھ » ولوق . وقد خلا الکرسی بده 

ستتین وشېرین تقریا . 

البطريرك مايل السادس 

صله هن احية الوط الابعة مركز الوط مديرية امنيا . وقد إقام 


بطري ر كا سنة واحدة وأربعة آم من ٣۳‏ مشير ستة ٣‏ الى ٩‏ 
آمشیر سنة ۱۱۹۲ ش . أى من ۷ فیرایر سنة ٤۷۷‏ الى ٠١‏ فراير 


— 0 


سنة ۱٤۷۸‏ م هن ۲٢‏ شوال سنة ۸۸١‏ الى ۷ ذى القعدة سنة ۸۸۲ هء 
وتوق . وکان مشېوراً بابن المالوطى . وقد خلا الکرسی بده سنتين 
وشهربن وبضعة أيام : 


۴ - البطريرك وحنا الثانی عشر 


أصله من ناحية نقاده التابعة مركز قوص مدرية قتا . رج هن 
دير الحرق . وأقام بطري ركا ثلاث سنوات وأربعة أشهر وسيعة عشر 
یوما . هن ۲۳ برموده سنة ۱۱۹٩‏ الى ۷ توت سنة ۲۰۰ ش . أي هن 
۸ ابریل سته ۱٤۸۰‏ الى ٥‏ سبتمبر سنة ۱٤6۸۳‏ م — هن ۷ صفر 
سنة ۸۸۰ الى ۲ شعیان سنة ۸۸۸ هھ »> وتوف . وقد خلا الكرسى يعده 
مسة أشهر تقريبا . 


_ البطريرك بوحنا الثالك عشر 


أصله من ناحية صدةا التابعة مركز أبى تيج مديرية أسيوط. وكان 
معروة بابن المصري . أقام بطري ركا تسعا ولاثين سلة واحد عشر شرا . 
وسبعة وعشرين يوما . هن ٠١‏ أمشير سنة ٠۲٠١‏ الى ١١‏ أهشير سنة 
۰ ش . آى هن ٠١‏ فبراير سنة ۱٤۸٤‏ الى ١‏ فبراير سنة ٠٠۲١‏ م 
هن ١۲‏ حرم سنة ۸۸٩‏ الى آخر ريع الأول سنة ٩۳۰‏ ه»> 
وتوف . وقد خلا الكرمى بده سئة وثمانية أشر . 


— ۳ 


٥‏ - البطريرك غبريال السابع 

أصله من ناحية منشأة الحرق التابعة مركز أسيوط مديرية أسيوط . 
وكان يسمى روفائيل . تخرج من دير السوريان يرية شيبات . وأقام 
يطري ركا ثلاث وأربعين سنة وستة وعشرين يوما . من > بإبه سنة ١۲٤١‏ 
ال ۲۹ ابه سنة ۱۲۸۰ ش . آى من أول | كتوبر سنة ٠٠۲١‏ الى ١‏ 
| کتور سنة ۱٥٩۸‏ م هن ٠۳‏ ذي المحجة سنة ٠٠١‏ الى ه جادى الاولى 
سنة ٩۷٩‏ ه٠‏ وتوقي . 

وق عده صاع وجدد دير اليمون ودير انبا أنطوتيوس ودير 
آ نيا بولا . وقد خلا الکرمی بعده نجس سنوات وستة اشر : 


- البطريرك يوحنا الرابع عشر 


أصله من ناحية متفلوط النابعة مركز منفاوط مديرية أسيوط . 
حرج هن دير البراموس يرية شبات ء وأقام بطري ركا جمس عشرة سنة 
وأربعة اشر وعشرین یوما . من ۲۲ برموده سنة ۲۹۰ الى س الميء 
ستة ۱۳۰۵ ش . ى هن ١۷‏ ايريل سة ٠٠۷٤‏ الى ٠٣‏ أغسطس سنة 
۹ م هن ١‏ ذی المحجة سنة اړه الى ٤‏ شوال ستة ٩٩۷‏ ھ » 
وتوفي . وقد خلا الكرسي بعده عشرة أشهر . 


په اابطریرك غبریال الثامن 


أصله هن تاحية مير التايعة لمركز متفاوط مديرية أسيوط وكان اه 
شتوده . رج هن در آنا يشوي وأقام بطریر کا تسح عشرة سنة 


وعشرة أشهر وخمة وعشرین بوما . من ٩‏ بو ونه سنة ٠۳۰۹‏ الى ۹ بشنس 
سنة ۱۳۲۹ ش. اى من ۰ پونیه ستة ٠۵٥۹۰‏ الى ٠١‏ مايو سنة ١١١١م‏ 
( هن ۱٩‏ شعیان سنة 4٩۸‏ الى «١‏ صفر سنة ۰۱۹ د ) › وتوقي . 
وقي أثناء هذه الماة عزل وأعيد ثانا وم محسب مدة عزله خاوا . 
٩۸‏ - البطريرك مرقس الخامس 

أصله من ناحية البياضة التابعة مركز ماوي مديرية أسيوط . خرج 
من دير أبي مقار وأقام بطري ركا احدى عشرة سئة تقريا تعدىء فى 
محر سنة ٠۳۲١‏ وتنتهي قى سنة ٠۳۳۷‏ شمن سنة ٠٠١‏ الى سنة ١۲١‏ م 
من سنة ۹۰۱٩‏ الى سنة )«٠٠۳١‏ » وتوفي . وقیل ان مدته وقعت فى أئناء 
مدة الذى قله . 


4 -البطريرك يوحنا الخامس عشر 


أصله من تاحية ملوي التابعة مركز ملوى مديرية يوط . أقام 
بطري ركا مدة عشر سنوات تقريبا . من سنة ۳۳۸ الى ستة ۳٤۷‏ ش . أى 
من سنة ۱٩۲۲‏ الى ١۱۹۳م‏ ( هن سنة ٠٠۴۳١‏ الى ستة ٠٤١‏ ه ) »> 
وتوق . 

٠‏ - البطريرك متاؤوس أثالكف 

أصله من ناحية طوخ دلكه التابعة مركز تلا ,مديرية المنوفية . خرج 
من دير أبي مقار » وأقام بطر ركا تسع عشرة سنة تقريبا . هن ستة 
۸ الي ستة ۱۳۳٩‏ ش ۰ ى هن سنة ٠٣۳٣‏ الى سنة ٠٠٠١‏ م (هن سنة 


. هھ ) » وتوقي‎ ٠۰۹۰ الى ستة‎ ١ 


~A — 


١‏ - البطريرك مقس السادس 


أصله من ناحية بهجورة النابعة مركز جع حادي مديرية قتا . 
سخرج من دير العربة . أى دير آنبا انطونيوس . وظل بطريركا تسع 
ستوات هن ۱۷ برموده ستة ۳۹۲ ال برموده سنة ۳۷۱ شس . أي هن 
۲ ابريل سنة ٠٣٤١‏ الى أبريل سنة ٠٠٠١‏ م ( هن ٦‏ رييع الاول 
سنة ٠٠٠١١‏ إلى جادى الثانية سنة ۱۰١٦٩‏ هھ ) > وتوق . 

ويلاحط ما سبق أن تاريخ الجسة البطا ركه من ال به الى ا١١٠‏ ييعدىء 
من ۱٩‏ بؤونه سنة ٠۳۰۹‏ وینتھی فی أول رمودة ستة ۷۷م ش » أى 
هن ۲۰ وليه سنة ٠٠۹۰‏ الى ١‏ أبريل سنة ٠٠٠١‏ م ومن ٠١‏ شعيان سنة 
۸ الى ١‏ جادی الثانية ٠۰٣١‏ ھ . فیکون جوع هدم مسا وستين 
سنة وتسعة أشهر وبضعة أام . 

وقد ذكر فى كاب الحطط التوفيقية لعي باشا مبارك ج ص ۸4 
أن هؤلاء البطاركة الجسة س يعني من أا به الى ال ٠٠١‏ النين تولوا 
ال طرر ركية القبطية بالاسكندرية استغرقت مدتهم حو خهس وستين سنة وم يذكر 
التاريخ مفصلات وقائعهم . غر نه قد حقق أن الاول متهم ( أي السام والنسعين) 
اقم بطری رکا فی ۱٩‏ بؤونه ستة ۱۳۰۹ ش ( سنة ٠٠۹۰‏ م ) قي عد ااسلطان 
مرادخان الاول وکان یدعیأولا شنوده وهو راهب من دیر القدس آنا بشوی 
و بعد اقامته اخلف القوم ف بقائه وافترقوا |[ أجزاب فأقاموا عوضه وخلعوه. 
وبعد مدة أعيد الى رئاسته وبتت له البطريركية الى أن توق ف ۾ بشنس سنة 
۱۲۹ ش ( ۱۹٦۰‏ م ) ٠‏ واٹاتی والراج ( أي ال ٩۸‏ و آل ))٠۰١‏ مین 


۹ — 
دة تو اها الرئاسة ۰ والتا لك (أی آل ۹۹ ) اقام عر ستواٽ وكذلاف اجامیں 
( أي ال ٠١١‏ ) أقام عشر سنوات . ووفاته انتبت مدة المسة البطا ركه 
المذصڪورين وکان آخرها فى برموده ستة ۳۷١‏ ش ( ستة ٠٠٥٤١‏ م) ٠‏ 
- إلى أن تال _ وقد خلا ڪرسی البطري ركية بمد ذلك أرع ستوات Î‏ 


وسبعة اشر ونصغا . اھ 


و انرك غاؤوين ازانع 


أصله من احية مير التابعة مركز متفلوط مدرية اسي_وط . وكان 


يسمی جرجس . خرج هن دير البراءوس . واقام بطري ركا مدة ارج عشرة 
سنة وتسعة أشر وتسعة عشر يوما . من هأتور سنة بم الى ٠١‏ 
مسری سنة ۹۳۹۱ ش ‏ ای من ۷ نوفیر ستة ۱۹۹۰ الى ٠۹٩‏ اغسطس 
سنة ۱٩۷۰‏ م د هن 4 ريع الأول سنة ٠۰۷۱‏ الى بب جادى الاولى 
سنة ۰۸٩‏ ه »> وتوف . وقد خلا الكرسى بعده سبعة أشهر تقريا . 


٠٠۴‏ - البطريرك يوحنا السادس عشر 


أصله هن ناحية طوخ دلك الابعة مركز تلا مدبرية النوفية . خرج 
من در أنبا انطونيوس . وأقام بطر ركا انين وأربسين ساة وثلائة 
آشر . من ۲ برمپات سنة ۳۹ لغابة ۰ بؤوته سنة ٩٤۳4‏ ش س 
آي من ۸ مارس سنة ۱٩۷)‏ الى ٠١‏ وليه سنة ۱۷۹۸ م س هن ٣‏ 
حرم سنة ۱۰۸۷ الى ۱٩‏ رجب سنة ۳۰ ھ »> وتوق . و کان پسمی 


س f‏ س 


٤‏ __ البطريرك بطرس السادس 


صله هن بلاة اسيوط مدربة أسيوط . وكارن اه أرلا 
مجاٺ . حرج هن دير آنا ولا . وأقام بطر رڪا سبع 
سنوات وسبعة أشهر وبضعة اام ٠‏ من ٠١‏ مسرى سنة ٠٤۳٤‏ الى »ب 
برمہات سنة ۱٤٤۳‏ ش . آي من ٠٩‏ اغسطس سنة ۷۱۸ الى م 
ابریل منة ۱۷۲١‏ م س من ۲ رمضان سنة ٠٠۳١‏ الى ۷م رجب 
مسن ۱1۳۸ ھ ) » وتوف . وقد خلا الکرسی بعده تسيعة أشهر و بضمة 
آم . 


٠‏ _ البطريرك يوحنا السابع عشر 


أصله من احية فاوى افابعة مركز ملوى_ ممديرمة أمسيوط . وكان 
اه أولا عبد السيد ٠‏ حرج هن دير أنبا بولا . وأقام بطریرکا اتی 
عشرة سنة وثلائة أشر ويضعة أام > هن طوبه ستة ۳ي الى س 
برھودہ سثة ٠٤٩١۱‏ ش ٠‏ أی من ۱۳ يتایر سنة ربب الى ۾ ابريل 
سنة م - من ۱٩‏ جادی الاولی سنة ٠٠۳۹‏ الى ۷) ريسع 
الاول سنة ۱۱0۸ ھ »> وتوق . 


-٦‏ البطريرك مقس السابح 
صله م تأحية قلوصتا الا بعة ل رکز الوط ,عدر نة الما . وکارٹث 
اه ولا ان . ترج هن دير آنا بولا وأقام بطري رکا ثلاثا وعشرين 


— ۷ س 


سنة وأحد عشر شرا وعثرين يوما . هن ٤‏ بشذس سنة ٠٤٩١‏ الى 
٢‏ بشنس سنة ۱٤۸١‏ ش . أى من ٠١‏ مايو سنة ١إ‏ الى ۸ 
مايو سنة ۱۷٩‏ م — من ۸ ريع الثانى سنة ٠٠١۸‏ الى ١٢‏ حرم سنة 
۳ هھ ) » وتوق . وقد خلا الكرسى بعده خمسة أشر . 


۱۰¥ _ البطريرك بوحنا الثامن عشر 


أصله من الفيوم . حرج من در أنبا انطونيوس . وأآقام بطر ركا 
ستا وعشرين سنة وسبعة أشهر وبضعة آم ۰ من ابه ستة ٧٤۸٩‏ الى ٻ 
بؤونه سنة ٠۰۱۲‏ ش س أى من ۲۳ اكتور سنة ۷۹4 ألى ۷ يوه 
سنة ٠۷۹٩‏ م س هن ٣٣‏ جادى الثاية سنة جرا الى أول ذى 
المحجة سنة ٠۲٠١‏ ه »> وتوق ٠‏ وكان ابه يوسف قبل سيامته بطري ركا 
وقد حلا الكرسى بعده أربعة أشهر . 


۰۸ _ البطريرك مقس الثامن 


أصله من ناحية طا التابعة مركز طهطا مدرىة جرجا. وكان امه 
يوحنا ٠‏ تخرج مرن دير أنبا انطونيوس . وأقام بطريركا اثتى عثرة 
سئة واحد عشر شرا وبضعة آیام ۰ من ۲۸ توت سنة ١ه‏ الى ٠۳‏ 
کیہك سنة ٠٥۲۹‏ ش ٠‏ ای من ٦‏ اکتوبر سنة ۱۷۹٩‏ الى ۲١‏ دسمبر 
سنة ٩‏ م من ۳ ريع الثانى سنة ٠٠٠١‏ الى ٠١‏ ذى القعدة 
سنة ۱۲۲۲ هھ ) > وتو ٠‏ 


کک 


۹ - البطربرك بطرس السابح 


أصله من احية الإاولى النابعة مركز متفلوط مديربة أسيوط . وكان 
اجه هتقراوس . خرج هن در نبا نطو نيوس . وأقام بطرب ر کا ائتتین 
وأربعین ستة وثلاثة آشر ونصف شېر . من ٩٩‏ کیېك سنة ٠٥٢۹‏ الى 
۲۸ برمپات سنة ۱٥۹۸‏ ش .۰ آی من ٤‏ دیسمیر سنة ۱۸۰۹ ال ه ' 
أبريل سثة ٣و۸‏ م ومن ١۷‏ ذي القعدة سنة ٠۲٤‏ الى ١‏ جمادى 


الا نية 2 »> وتوق . وقد خلا الکرسی بعده سثة وأاحدة 
وة ایا 


r en ea an‏ لطر برک و لس ار ابح 


أصله هن تاحية الصوامعة التابعة مركز اتمم مديرية جرجا . ترج 
من دير آنبا انطونيوس . وأقام بطري ركا ست سنوات وسيعة أشهسر 
ونصف شر » هن ۱ بژونه سنة ٥۷۰‏ الى ۳ طوبه ستة ٩۵۷۷‏ ش . 
ای هن ٩۷‏ يوت سنة ۸٠٤‏ الى ٣١‏ بتاير سنة ۱۸٩١‏ م . وهن 
۲١‏ رمضان سنة ٠۲۷١‏ الى ۸ رجب سنة ۱٣۷۷‏ ده > وتوف . وقبل 
سیامته بطریر کا تعین مطراتا ماما فی ٠۰‏ برموده سئة ۰۹4 ش ( ۱۷ ابریل 
سنة ۱۸٥۳‏ م - ۸ رجب سنة ۲٩۹‏ هھ ء وقد ظل مطرانا سنة واحدة 
وشپرين م انتخب بطري ركا هن التاريخ المقدم ذكره . وقد خلا الكرسى 
بعده سنة وللاثة أشر وبضعة أيام . 


E — 


- البطريرك دمریوس الثانی 


أصله هن ناحية ال لاد ” التايعة لمرڪر انمي مديرية جرجا. ترج 
هن دیر ابی مقار . وأقام بطر ر کا سح سنوات وسبعة اشر هن ٩‏ بؤونه 
سنة ۱۵۷۸ الى ١۱‏ طوبه سنة ٠۸٩‏ ش . أي هن ٠١‏ يوتيه ستة ۱۸٦۲‏ 
ای ۱۸ نایر سنة ۱۸۷۰ م هن ۱۷ ذى الحجه سنة ۷۸ الى ٠١‏ شوال 
سنة ۱۲۸٩‏ ھ » وتوقي . وقبل سیامته بطری رکا کان امه ائيل ۰ 


۹۳ - المطريرك کراس , الخامس 


أصله هن ناحية تزمنت التاحة مركز بي سويف مديرمة بي سويف. 
وكان اسه يوحنا النساخ . حرج من دير البراموس وأقام بطري ركا انين 
وخمسين سنة وتسعة أشهر وبضعة ايام . من ٣‏ ابه سنة ٠٠۹١١‏ الى آخر 
ايب سنة ٠٠٤۳‏ ش . اي من اول نوفير ستة ۸۷٤‏ الى » اغسطس 
سنة ۱۹۲۷ م ومن ١‏ رمضان سنة ٩١‏ لغابة ۷ صر سنة ١٤۳٠د‏ »> 
وتوقي . وقد خلا الكرمى ده سنة وآربعة اشهر . 

وف مدته صدرت لاتحة با ليف الجلس الى واختصاصاته وصودق علا 
من الحكومة بام عال تاریخ ١‏ ماو سنة ۱۸۸۳ م وهي تقضي بأن الجاس - 
اذ كور ينظر فى مصال الكتائس والمدارس والاوقاف القبطية وغر ذلك 
من الاختصاصات . ولا شعر غبطة البطريرك باجحاف هذه اللاعة سلطته 
الدينية لاسما أن أسلافه كانوا مستقلين قى أمورمم وأصبحت هذه العادة 
كقاعدة قدمة يصعب عليه التازل عنها عرض غبطته على العية السفية 


e E 


بأن جيع السائل المدونة باللا حة هى مسائل ديئية ومن شؤون غبطعه 
النظر فيا كا فمل أسلافه . فلم توافق المعية على ذلك . 

وقد تم انمخاب الجلس من اني عشر عضواً أصليا واثنى عشر تايا من كبار 
رجال الطاثفة ونظر قي مض الشؤون الطائفية والمدرسية ٠‏ ولكنه م يستمر فى 
عمله لعدم رغبة البطريرك ف استمراره وتفرقة الكلمة بين الجاس والاكليروس. 
واستمرت الالة ف قلاقل ومشاغبات ومطاحن بين الفريقين الى أن أعيد 
انیخاب الجلس انیا قي یوم ۲۹ يوه سنة ۸۹۲ بدعوة هر سعادة 
بطرس اشا غالى رغا عن ارادة البطريرك » وصودق على هذا الانمخاب 
من مجلس النظار فى ٠١‏ يوليه سنة ۸۹١‏ . ولكن البطريرك حرر الى 
هذا الجاس فى ١‏ مته أنه لايقر بوجود المجلس الى المذكور . ولا 
رای اعضاء الجلس اللي هذا التصمم من غبطته طلبوا من المكومة 
رفع يده من جميع شؤون الطاتهة الادارية ومن رتاسة الجاس الى . 
فوافقت الحكومة على ذلك ق المال وصدر أسرها فى ۲۸ يوليه سة 
۹ االموافقة وصدر قرار بهذا التعيين ف بب أغسطس سنة ۱۸۹۲م . 

ولا م يدعن غبطة البطريرك هذه الاوام قرر الجلسان الى والروحى 
,موافقة مجلس النظار وءصادقة الارادة السنية إساد غبطة البطريرك 
ونيافة مطران الاسكندرة . وصدر الاس بذلك فى أول سبتمبر سخة 
۲ م فأ بعد الاول الي دير الراموس ببرية شیہات . والثانی الى دير أ با 
بولا على ألا ورا هذيرن الديرن قط . وقي ذات اليوم ( يوم اجيس أول 
سبتمبر ستة ۱۸۹۲ م ) بعد الظهر توجه سعادة افظ الاسكندرىة - وكان 
غيطة البطربرك بالاسكندرمة قي هذا الوقت - الى غبطة البطريرك وأبلغه 


— ھ۹ س 


الارادة السنية فأجاب بالسمع والطاعة . فسأله متى تريد السفر فأجايه غداً . 
وفعلا سافر غبطته قي صياح يوم المحعة قى قطار ال ركاب وبصحبته أحد 
معاونى الحافظة الى أن أوصله لاتباى البارود وودعه وماد . وقد واصل 
غبطة البطربرك السفر الى الدير وأقام فيه . 

وبعد ذلك مدة طلب عض کار رجال الطائفة من "عو الحدو اعادة 
البطربرك . وق صباح يوم المعة ۳م طوبه سنة ٠٠٠۹‏ توجه حضرات الاساقفة 
والطارنة وتشرفوا مقابلة دول ريإاض اشا رئيس الوزراء حبنذاك وطلبوا 
منه التوسط قى اجابة هذا الطلب فوعدم خيراً . وقد عرض الاس على مو 
اديو فأصدر ارادته السنية بتاریخ ۳۰ نایر سنة ۱۸۹۳ م رقم ٢‏ بعودة غبطة 
البطريرك ونيافة مطران الاسكندربة من‌الاديرة المقيمين فما كل منها ل ركزه 

وانمدبت المكومة حضرة الياس بك ادوار للقيام الى دير البراموس لضور 
غبطة البطريرك . فسافر عزته ومعه وفد من رجال الطاتمة يوم الاربعاء ٠‏ 
طوبەسنة ٠۹.۹‏ وبصحيتهم اساقفة اسنا ومنفلوط وانجى وجرجا . وقد بإرح 
غبطته الدير فى مساء الجعة بج طوبه من السنة المذكورة ووصل الى مصر في 
یوم السیت ۲۸ نه ( ٤‏ فراير سنة ٠۸۹۳‏ م ) . فتكون مدة هيه خمسة 
أشهر ويومين . وكان الاحتفال بقدومه عظيا:. 

وبع اقامته بضعة أيام حدثت مشاغبات من أعضاء الجاس الى وأصروا 
على استمرار انمخابهم لباقي مدة اجس ااسثوات كنص اللاة . وبعد أخذ ورد 
انق الرأى على اياف الجلس الى المذكور . وان يتسضب غبطة البطريرك نة 
هن أربعة من كيار رجال الطائفة المعروفين تحت رياسته لتدير شؤون الطاتمة. 
وقد آم ذاك واتمخب أصبحاب العزة قلينى بك فحمى (إشا الآن) وحنا بك 


ا 


باخوم وبإاسيلى بك تادرس ووهيبه بك شلى . وصدر الام المالى جارخ 
۷ بوه سنة ۸١٣۳‏ باعتاد هذه اللجتة . واعلن هذا الاص بواسطة 
الداخاية لغبطة البطريرك تاريخ ۸ مته . وباشرت اللجاة علما . 

واول عمل قررته انشاء مدرسة اكليريكية لمعم الرهبان وتوحيد موم . 
الاوقاف بديوان البطركخاة . ثم انعخب مجلس روحى هؤاف من حضرات 
القامصة تادرس حنا وتادرس شنوده وميخاليل الشبانجى وكيل وقف القدس 
و ةس خادم كنسة حارة زويله للنظر قى الامور الدينية . وقد باشر 
هذا انحاس اعاله من جبة القضايا التى كانت متراكة وأجرى البت فما . 
وقرر منع جوال القسوس بالقرى والدن وعدم رسامة أحد منم إلا اذا 
توافرت فيه الثروط الطلوءة الى غير ذلك من الاععال الفيدة للطافة . 

واسعمر الال على هذا التوال الى أن أعيد تجديد انمخاب امجلدى الى . 
وني الناء ذلك حصات تغيرات وعويرات اللاعحة المذكورة فى سن ۱۹۰۸ 
د 9 ۹٩A 3 ۹Y‏ م . ومازالت هذه اللاأحة علا للإعتراضات 
والناواشات بن عض رخال الطائفة والا كاروس الى يومنا هذا . 


وقد کان هذا البطريرك مشپورا دن ناء اطا تة بالتواضصع والصلاح . 
۴ - الانيا يوأنس البطريرك الحالى 


أصله من بلدة دير تاسا التايعة مركز البدارى مديرية أسيوط . حرج 
من دير البراموس . وكان ميلاده فى سنة إ۷ه٠‏ ش ( سثة 0٥۸۸م‏ --سنة 
۷۱ ھ) . وسم راهیا ف سنة ٥۹۲‏ ش ( سنة ٩۱۸۷م‏ سنه ٩۳‏ د)۰ 
ولا آنس فيه رؤساؤه الذكاء والاستقامة والطاعة سم قسيسا . وم مض 


— €۷ 


عليه ثلاث سنوات حتی رقي رصا فرئیسا لدیر الراموس فى سنة ٠١۹١‏ 
ش,ٍ ( سنة ۱۸۷۸ م سنه ٥ھ‏ ) . ولا خلا کرسی مطرانية 
الاسكندرية والبحيرة انعخبه الشعب مطراا ذا الکرمی فى شمر برممات 
سنة ۱٠۰۳‏ ش . ( مارس سنة ۱۸۸۷ م جادى الثانية سثة ٠۳١٠۶‏ د) ء 

وعد وفاة الأ"نبا يوأنس مطران النوقية فى ذاك الوقت 
قد زكاه شعب النوفية وضمت اليه هذه الابروشية أيضا فى سنة ٠١١١‏ 
ش . ( سنة ۸46 م سئة ٠۳٠١‏ ه ) . وصار مطرانا لابحيرة والنوفية 
والاسكندرية ووكيلا للكرازة المرقسية باسكندرية . وقد اقام فى هذا 
الكرمى حوالى أرجعين سنة ثم انتخب بطريركا فى ۷ كيك سنة ٠١٤١‏ 
ش .۰ ( ۱٩‏ دیسمبر سنة ۱۹۲۸ م ۳ رجب سنة ۵۱۳٤۷‏ ) . 

وعندما تولى رئاسة دير الإراموس كان لذا ادر ۸۷ فدانا ببلاد النوفية 
هن الاطيان التوسطة . فوجه التماته لمحسينما واستغلا لما وتدير ريما وشراء 
اطيان من فائض هذا الريع سنة فسنة حتى بلغ مالك الدير ب فداقا 
من أجود الاطيان بإلنوقية . وى هما عزية باحية طوخ النصارى وأقام 
فيها كنيسة كبيرة ودارا لائقة للزائرين والترددين : وعلاوة على ذلك 
قانه اشتری من ماله الحاص ب فدانا وقا ا ادير اصرف رسا عل 
حاحات رهبانه . 


وكان أول إعاله مطرانية الاسكندرة انشاء مدرسة انعم الرهيان 
قد تخرج متها كثيرون من القمماوسة والاساقفة . وأرسل من طلبما بعثة 
الى ايا لدراسة اللاهوت على فمقته الحاصة . نذكر منهم المرحوم الان 
لوکاس مطران قتا والانپا وساب مطران جرجا 


— ۱€ 


وي أول عبد بالطرانية كان ايراد أوقاف الاسكندرية لا يزيد عن ٠٠٠١‏ 
جنيه سنويا ولكن بحسن تصرفه ومعاونة حضرات اعضاء اجس اللي له قد 
تحسن ايراد الوقف سئة فسئة بفضل ماشيده من المارات والمجديدات لساب 
الوقف حتى بلغ ايراده الآن مايزيد على ٠٠٠۰۰‏ جنيه سنوا . 

وما يغبط عليه ما بذله من العتاية والعاضدة لضرات اعضاء الجاس الى 
أترقية المدارس القبطية المرقسية حتى اصبحت من المدارس الابعدائية والثانوية 
الكبرى بالثغر إذ بلغ مايتفقه الوقف سنوي من ماله لادارة هذه المدارس من 
ه٠‏ جه الى ...٠ه‏ جيه علاوة على ابرادها والاعانات الت تصرفبا ها 
وزارة المعارفى . هذا فضلا عن المجديدات والتحسينات التى اجراها 
بالكاندرائية المرقسية ومشتملاها . 


ولا کان معروةا أن الانبا کراس الاس دى إراء 
الانبا يوأنس فى الاعال الطاتفية والكمنوتية ما يده فيه هن 
الاخلاص له وحسن التصرق . وكان مشاعا أنه هو الساعد الأكبر له قق 
مناهضة الجاس الى العام وعدم موافقته على لاحة سنة ۸۳م حتى أنه 
عند اساد الانا کړ لس لدیر فى حادلة سنة ۱۸۹۲ م كانت القرارات 
والاوام الصادرة ف اول عر سنة ۱۸۹۲ م تشمل اماد الانا کړلس 
البطريرك ونافة الاأنبا يونس ( مطران الاسكندرية وقتا )الاول الى دير 
البراموس والثاني الى دير انبا بولا . وقد قاما الى الديرن المذكورن تنفيذا 
لاسي ويد اقامتم] هذبن الدربن خسة أشهر ويومين صدر الس الكرم 
ف ٣۰‏ پتایر سنة ۱۸۹۳ رتم ۲ بعودتها ( کا هو مذ كور بارج المرحوم 
لبا کی اس السابق ) . وقد عاد کل منھا الى کرسیه باحتفال عظم . 


~4 — 


وكلن عضواً ,مجلس شورى الفوانين . ولا ألفت نة الدستور قي سنة 
۱۹۲۲ عين عضواً بها وله مواقف مشرفة تدل عى الشجاعة والاستقلال 
فی الرآی . 

ولا توق الانبا كيراس الحامس اجتمح الجع الاكليرک فى 
دم ۰ أغسطس سنة ٠٩۷‏ م باء على زكيات من الشب وقرر انعخاب 
الانبا يوأنس نائبا بطريركيا ريا يتخب البطريرك الجديد . 
وعقب ذلك اجعمعت الجا اس اللية الفرعية والجلس اللي العام قى ٩‏ نوفير 
سنة ٠۹۲۷‏ و ٠٤‏ مله وقررت الموافقة على رار الجمع الا كليركي 
ورفمت قراراتما للحعكومة فصدر الاس الى قى ٠١‏ ديسمير سنة 
۷ رقم ۸ اعتاده نابا بطري ركا ادة ستة أشهر لادارة شؤون 
الطائفة والبطريركية بحسب القوانين واللوائح الكنيسية . 

ولا )يم اقىخاب البطريرك ف هذه الماة صدر امس ملک آخر جارخ ۱۸ 
یونیه سنة ۱۹۲۸ رقم ب۲ بان يظل الانبا يونس ابا بطريركيا لمدة شهرين 
آخرین ابداء من ١‏ ونه سنة ۱۹۲۸ م ٤‏ صدر امس ثالث فی ۱١‏ 
أغسطس من السنة ال ذكورۃ رقم ۰ه بامتدادها شہراً .ثم اس رابع فی ٠١‏ سبتمبر 
من السبنة ذاما رقم ٥ه‏ بامتدادها أربعة أشر . 

وق أثناء الماة الى أقامبا نئيا بطربركيا وضع انون نظاعي 
للاديرة صدر يه قرار من الجمع الاكليركى العام فى ١۷‏ أمشير سنة 
٤‏ ( ۲۰ فرایر سنه ۱۹١۸‏ م ) هن ضمته أن يسود الرهيان الذين 
فى المدن والكنائس ( العلمانية ) الى أديرمم لينقطعوا للتعالم الدينية 
بالعبادة ولا يى منهم إلا من تقضي الضرورة بوجوده فى البطريركية أ 


-— 80٠ 


بعض الطرانيات . وذنك عافظة على شرف الرهبانية مع تقرير عدم رسامة 
أى كاهن عاماني إلا اذا كان من خرمجى المدرسة الا كار كية . ولا يعقدم 
الوعظ بالكنائس والجتمعات إلا كل واعظ مشمورله حسن السيرة والاستقامة . 

وقد وفق الى حل مشكلة اوقاف ألاديرة الى كانت سيا فى دوام 
الزاع ين الجا لس اللية والاكايروس بأن تولى ادارة الاوقاف المذكورة 
حضرات الطارنة ورؤساء الاديرة عك وظاميم . أو من بنتديهم غبطته 
نحت اشراف تة برياسة وعضوية انين من حةرات الطارنة محتارهما 
غبظعه . وأربمة عن اعضاء الجلس الى العام ختارم المجاس . وتكون ميمة 
هذه اللجنة مراجعة ابات هذه الاوقاف وحفظ زائد ايراداتها 
با لله روات التى خارها والعمل على ترقية شؤون الرهبان واصلاح حال 
الاديرة . وفى آخر كل سنة ترقع اللجنة تقريراً مفصلا ياعما ها الى امجاس الى 
العام . وقد صدر يذلاك قرار من الجاس المذكور بارخ ٠‏ نوفير سنة 
۸ م وصودق عليه من وزارة الداخلیه جارخ ٩٩‏ مته . 

وعندما انتېت هدة تیاه قد صار اتتخابه اماع رجال الا کلیړوس 
وبأغلبية كيار الطافة بطري ركا رغم لامارضات التى حدثت من يعض ابناء 
الطاتمة ما لا خلاو مته أى طائمة كانت فى مثل هذه الاحوال لتبايين 
الاغراض وتشب المشارب . وقد صدر الام اللي اريخ ٩‏ ديسمبر سنة 
۸ رقم ۸٩‏ باعیاد غرطته بطر رکا واقيمت حفلة رسامته يكاتدرائية الاقباط 
بالمدرب الواسع صر ق صباح يوم الاحد ۷ كيك سنة ٠٣٤١‏ ش١٤١٠‏ 
دوسمیر سنة ۱۹۲۸ م و كانت من‌اعظم ا-لفلات وقد حضرها حطضرة صاحب الدولة 
توفيق نسم اشا تائبا عن جلا الك وبعض حضرات اصحاب السمو الاماء 


واصحاب العالى الوزراء وحضرات الاعيان وكيار الطاتمة . وقد تمت اللغإة 
وآلمرامم الدينية بناية التظام . 

وكان أول اعمال انشاء مدرسة لاهوتية للرهبان عاوان واصلاح الدار 
البطريركية مصر وغير ذلك من الاعمال النافمة. 

وما محمد عليه غبطته اشرافه الفعلى على احوال الطاثة وتصريف 
الامور بكل حكة وروبة وزيارته للاديرة سنوي مما بث فبا روح 
النشاط والاصلاح وترماته بسخاء للجمعات اغليرية القبطية والمشروعات 
الطاثفية هن. يتاء كنائس وانشاء مدارس الى غير ذلك من الاأأعمال الفيدة 
لاطاتة - 

ورغبة منه تي قد حالة أبتائه الاحباش وتوطيدا لاعلاقات الودية 
وتوثيةا لعرى الحبة بين الكنيستين القبطية الارتوذكسية والمبشية ودعا 
السلام بين الامتين المربة والمبشية ايضاء قد أعر غبطته هن بور سعيد 
فى مساء يوم الاربعاء ه) ديسمير سنة ٠۹۲۹١‏ باحضال عظم اشترك قيه 
الشب والیكومة الى جیوبتی فوصل الیہا قى صباح يوم الثلاثاء ۳١‏ ديسمير _ 
المذكور . وكان فى استقباله هناك وفدان احدهما من قبل المكومة البشية 
والأخر هن قبل الشعب المبثى . وأعد اركوبه قطار خاص ومعه حاشيته 
والوفض الحكومى . وقام من جيوبتي في مساء اليوم المذكور . وفى صباح بوم 
الاريعاء أول بتاير سئة ٠٠۳١‏ وصل الى دير آراوأ وكان قي استقباله 
کبار رجال اللبشة وع راسم حاتم هدینتق دیر آراوا وهر مرن قبل 
الك رى . وبع ما استراح قليلا قى سراي ۲ لماك زار الكنيسة اللمبشية 
بلمدينة . ثم قام ظبر اليوم المذكور من دير آراوا فوصل الى عطة أديس 


)۵ س 


الإا بعد ظير يوم المعة م ينايبر سنة ٠۹۳١‏ م واستقبله هناك اللك ورجال. 
حكومته وقناصل الدول وكبار رجال الشب المبثى والطوائف الاخرى 
وبعد أن إستراح قليلا قصد القصر اللكى وعند وصوله اطلق له مسون 
مدقا ایذاا بقدومه . وقد كانت الحكومة عدت برناعا لاقامة غبطته مدة 
سبعة عشر وما هن ٤‏ يناير سنة ٠۹۳١‏ الى يوم الاين >١‏ منه . 

ولكن لصادفة مض غبطته من تبر حالة الاخ هناك قد عزم على 
العودة قبل هذا اليعاد وحدد يوم المعة ٠١‏ بتار سنة ٠۹۳۰‏ للقيام بع 
اقامعه ستة أيإام قط كان قيا ضيفا كر ما على صاحب ال لالة ملك اللبشة 
الذى اكرم وفادته اكراما عظا . و صبأاح اليوم المد كور اعدت لفبطته 
سيارة ملكية ا ركوبه من القصر اللكي النازل فيه الى الحطة. وقد سبقه 
الها لتوديعه جلالة الامبراطورة زوريتو وجلالة الك رى واللكة منن 
وعو الرس اسا والرؤوس الاحباش والوزراء وكيار الدولة المبشية 
وهه ول مرة قامت فيا الامبراطورة حوديح ضيف الى الحطة 
وقد رافقه جلالة اللك الى عطة ر الآواش وقد وصل الما القطار الحاص 
الذى يقلما والاشية في مساء ذات اليوم . وي الاستراحة والمثاء إغندق 
الحطة خرج غيطته من النتدق وودع جلالة الك وركب القطار الحاص 
الى جيوبتى ومحر متها الى السويس فوصل اليما بوم الاحد ٠۹‏ يتاير ستة 
۴۳۰ وهنا سأقر ف اليوم تفسه الى مصر بقطار خاص أعده رجال المعية 
اليرة القبطية وكيار الطاتغة بالسويس . وكان استقباله عظما من الإ كومة 
والأهة يكل عطة . : 


وف بوم ب منه حظى مقابلة صاحب الال ملك مصر العظم وابلغ 


—~ N0 ~~ 


جلالته يات صاحي اللالة الامبراطورة روزيو والمك تفرى ومنياعم) 
الطيبة جلالته ولافراد الأسرة المالكةة الكرمة وللشب المصرى . وبسط 
على مسامعه ماکان أزيارته من عظم الاثر في تفوس الاحباش عموما 
فأعزب جلالته عرن ارتياحه العالى الى تائج هذه الزيارة وأظمرله من 
العطف وحسن االرحابة مايسعحقه على بجشمه الماعب هع شيخوخته حا في 
دوام الوثام ين الا هتين . 

وقد عرفناه من زمن بعید صالا فی شخصه کر ما فی خلقه سدیداً فی 
آرائه حکا فی عله نسأل الولى أن يدع عليه نعمة الصحة ومنحه حياة 
طيبة طويلة . 


— ۵4 ~~ 


۱ إماری مقس الرسول صاحب الکرازة : 
ا 2 رة 


: الايا اناوس الاسكتدرية ١‏ 
ٍ مليوس ٍ 
کردینوس 
ا 
سطس 
أرمانيوس 
مرقیانوس 
کالوتیانو س 
آغریبنوس 

بو لیانوس 

د یتر وس 

با ر کلاس 

دو ناسوس 
ماڪيموس 


واثاتاس 


ww‏ س س س u‏ س e‏ ټ ل س 
ي ت س u ww‏ ت ی u‏ ت ت کا ي ت 5 
جے 
e‏ 


i 


٠١ ٩‏ ا تقل بعده : أ 


weeva owas emwnenannes  mamewevaanan amanan mum oun umuanmann anna mene AVDA Gannon 
aD Brigg Earl DLL UTHHTHLTG 
: 


: 
ب 


٠١ ١‏ ا ماقله 

١ ۷‏ الانبايطرس خانم الشمداء إ ‏ اسكتلرية اأ 
۸ ¦ « ارثلاؤس »2 
۱۹ « اسڪندروس : » 
« ائاسيوس‌الرسولى(الاول) ا « 
۳۱ : و وطرس الان : » 
۲۲ ٍ « تیموتاوس ا » 
¡ « قوفیاس 
٤‏ د کړاس الا کر E‏ 
Bp :‏ 
D‏ 


o‏ ٍ « دسقورس 

۳ ۰ « تیمو تاوس الاى 

بم إ د بطرس الثالكث : ظ 

۲۸ و اتاسيوس الثاني ٍ ظ 

| « دیسقورس الثانى 2 

« تيموتاوس الا لث : 1 

و تاوذسيوس » 

« انسطاسیوس 

و اند رنيعڪوس 

« مقس الثاني 

; « تاوفانوس 

۱إ ۳۶٣‏ قل مده 


۷۵٦ —‏ — 
( تابع ) قرس اء الطاركة 


"دد رق ا الماه ‏ ر افاحةأرالين , 


أ 
۳ ! ماقله 


4 الانيا زخاراس (زکرا) اسكندرية‎ <٤ ا‎ o 
| مه دي اازاب لال | فياش‎ | 
قاالاول ا ظ أ‎ « ! > 
» : میخائیل‌الاول‎ « | ۹ 
2 إ « ميا الاول‎ 
3 بوحنا الراح‎ « 
٤ په ا د وساب (وسف)‎ ¡ 
قماالتاني‎ « 
٠ سانوتيوس الاول (شتودة)‎ « 
| ميخائيل اللاك‎ « 
غبرال الأول‎ « 


إ « مقاره الأول 

ا ا « ميا الثاني 

« فیاوتاوس إ 
0 | « ساو تيوس الئانى (شنودة) 
٩۷‏ ا ود کړس الثای 
« ميخائيل الراع 


ا ا ا ا ا ا 


۳ + ۱۷ أ قل وده 


٤ 


A ii 


SS 


— (¥ —- 


ماقبله 


٠‏ الانبا مقاره الاي 


٣‏ کا اس اا کي ي اټ ا يڼ اګ اکا اا ايا ا اا اټ ا 


میخائیل الحامس 
بوحتا الحامس 
بطرس ال حامس 
مقس اامس 
متاؤوس الما لك 
د متربوس الثانی 
بوحنا الثانی 
بطرس الراع 
اسکندروس الثاني 
سيمون الثاني 
دمیا نوس 
تاودروس 
میخائیل الاني 
ايساك (اسحق) 
خرستوذولوس 
بوحنا الراع عثر 
متاؤوس الرايع 
کراس الامس 


أا البطاركة 


eceme: 
IIIIII 


و 
D‏ 


در الانیا ز کر 


ETTI eee o TIT OTT meenn een IIIIII 


ر هھ ۳ ا الابایوأتی الال 


A j 
Ai YF 


سے 
€“ 


U 


D 
Þ 
D 
D 
D 


ايا اا اي۸ ي۹ ا ا ا 


و حا الثامن 
مقس الراع 
غبریال الرایع 
متاۇوس الاول 
متاؤ وس الثاني 

و حا الان عشر 
غریال السادس 
صرقس « 

بوحتا السادس عشر 
مقس الثامن 
بطرس السا 
ڪي اس الرايع 
بطر س آلسادس 
بوحتا المابج عشر 
تاوذو سیر و5 أ ي 


در الراموس | 
دبرشپرار (دیرالمر انالان):: 
Hi 8 1‏ 


دنر الحرق أ 


امدتمدديي ‏ ممتفتوت ومسو مى مسك جسن وجوه تفوت ج | ده تة ووه د د دس م س ر ت د دد 
Seascale neee TITIES anole SSCA ece OSS een‏ 


A‏ الانيا بنبامين الثاني 


: \ i 
MN 
Ea 
iye HH 


ww o 
کے‎ o 
“MA 4 


يا اا کا ا اا اي ي ا 
> 
> ° 
کے ج جچے کے ہے 


VA‏ إ تقل بده 


غبریال الحامس 
غبريال السایحع 
غبریال الثامن 
غبریال الثاني 
وجنا السادس 
اثناسيوس الثالك 
يوحنا الساع 
سيمون الأول 
آبرام 

مقس الاك 
بتيامين الأول 
اغاونوس 
غريال الثاك 
بوحنا العاشر 
بوحنا الثالك 
قسا الثاك ` 
کراس الاك 


الأحية أو امير أ 


ادير چبل طرا ٤‏ 
دب اقلون | 
در السوریان 
: القاهرة 

» 

» 

3 


: بطا ركة سوريان 


۰ س 


* ہج ووعد تجح حدعععع جج ہک یہک جو رجو رورو رو وجج جود دود دودو ددمي 
Tr LITLE‏ 


عدد أ¡ رقم | الاحماء ٠‏ التاحية أو الدر أ 


اف 
3 
E‏ 
E‏ 
1 
ټ 
x‏ 


اا اج 


د 


الات ا 


تاريخ الاديرة البحرة بوادى الاطرون 


ا عدد الاديرة فى عصر مكاربوس واليوم 

مخبرنا تاريخ الانبا مكاروس آنه كان فى إخر امه أربسة آدرة 
عامرة بالرهبان وهی : (۱) در الرموس (۲) در الانبا مكاريوس 
(۴) در بحنس القصیر ٤(‏ ) دير آنا بشوى . 

وتفصيل ذلك أنه لما كثرت الرهبان عند الا مكاربوس بى لم 
کنیسة ھی موضع در برموس . ولا ری آنا قد ضاقت بالمصلین بی 
مم غیرها هی موضع در ابا مكاريوس الآن . وأماعن درى عنس 
القصیر وآنبا بشوی فقد جاء عنبا ف تاريخ الأنا مكاروس مايا : 
« وکان کثیرون پترهبون عنده .... رسم خم بہنه المساکن وجعلہا 
تسمی باماتہم فبعصہا کان يسمى در الأب محنس (القصير ) وداخل 
منه دير آنا بشيه ( بشوى ) وعاش الأب مقاره حى ابصر الأربعسة 
أدبرة عامرة ». هذا ولقد ترايد دد الأدرة حى بلغ فى نام انا 
بطرس البطربرك ( ٣٤‏ ) ساتة دير للرهبان وجاء عن ذلك فى تأرخه 
الخط « وكان حارج مدية الاسكندرة سالة در للرهبان والرامبات 


— 


عامرة مثل خلاا انحل سوى اثتين ولان صنيعة لاراهبات أيضاً وكلبم 
ارئوذكسن . وكان البطريرك دير ااكل فى أحوالمم وقد هدما القرس 
ايام البطررك اندرونيقوس ولم تنجدد الی الیوم(۱)ء۔ م بلغت فی وادی 
الاطرون مائة در کا روی القریزی ( ج۲ ص۰۸٥‏ ) ٠‏ وف سنة ۵۷۵ بى دير 
وحنا كاما الشهير بالسوربان وصارت ف أبام البطريرك شنوده )٠١(‏ 
سبعة وهی : ( ۱ ) دیر البرموس (۲) در مکاریوس (۴) دیر بوا 
القصیر ( ٤‏ ) در الانبا بشوی )٥(‏ در وحتا کاما ( ٦‏ ) دير السوربان 
(۷) در الانبا موسی(١)‏ . وهى الى كانت اة حوالى ستة ٠١٠٠‏ فى 
يام ابن فضل اله العمرى صاحب كتاب « مسالك الابصار فى مالك 
الامصار » بعد أن كانت حوالى الاتلة بم الفتح العرنى . وقد زارها ابام 
السلطان الناصر(١)‏ ققال : « الديارات السبع » وهى فى الوجه البحرى وهو 
سفلى مصر متدة غربا على جانب البرية القاطعة بين بلاد البحيرة ولفيوم 
ومررنا على بعضا ف الصحبة الشريفة الناصرية وهى فى رمال منقطعة 

)١(‏ -أيام أبى المكارم القائل ذلك فى كتابه ( الکتائس والديارات ) ا حط 

)٣(‏ راجع تاريخيوحنا كاما الطبوع بالقبطية والانكلزية فق باريس سنة 
۹ م 

(م) -- الساطان اللك الناصر بن الساطان اليك قلاوون ملك قى سنة ٠٠۲۹۹‏ م 
ای سنة ٠۰۱٥‏ ش ‏ ۹۸ ھ ( صحته ۹٩  ش ٠۰۱۰‏ ھ ).وتي أیامه کانت 
حادثة هدم الکنائس سنة ۷۲۱ ۵ھ ( ۱۳۲۱ م س ٠٠۴۳۷‏ ش ) ومكث ٠١‏ سنة 
سلطا نا ومات ستة ۱۳5۱ م — ٠۰۰۷‏ ش . 


0 


وسباخ مالحة وبرار معطشة وقفار ملک ویشرب سکانہا من جفارات 
نمم وم فى غاية من قشف العيش وشظف القوت وحمل النصارى الم 
جلائل النذور والقرابين وتخصهم بحلائل التحف ويتخذ كنبة القبط وخدم 
الساطان منم خاصة أادى معيم ليكونوا لمم ملجأً من الدولة اذا جاءت 
علهم صروفا(ا) » . ويذكر المقريزى هفه الأدرة السبعة بعد ابن 
العمرى با کار من قرن فیقول . « وادی هبب وهو وادی النطروت 
ويعرف برية شمات() وبربة الاسقيط ومزان القلوب ٠‏ فاته کان ہا 
فى القدم ماله دير صارت سبعة متدة غربا على جانب البرية القاطمة بين 
بلاد البحيرة شالا والفيوم جنوبا » وكانت اة فى سنة ۹۲۰ ش أى 
س ة ۴4م (*) وهی دکرھا أو المكارم الؤرخ 
القبطى فى كتابه (الكناأس والدارات ) الى لإ طبع بعد: )١(‏ دير 
الانا مکاریوس (۲) دير السوربان (۴) در الا بشوى )٤(‏ دير 
بوحنا کاما (ه) دږ سیدة برموس (1) دیر آنا موی (۷) دير الاسقیط 
اذى ترهب فه القدیس آرسانيوس مع آولاد اللوك (۸) در وخا 
القصير . ومن كتاب « عمل اليرون» تلم أا كانت عشرة أدرة وذاك 
سنة ٠٠۹۰‏ ش (سنة ٠۳۷٤‏ م ) حيا طلع البطريرك غبرال )۸١(‏ إلى 
بربة الانيا مكاريوس لعمل الميرون فى تلك السنة حيث يذكر آنه زار 

(۲) شيہات كلمة قبطية هي (شيپبت) هناها ميزان القاوپ . 

(#) صوابه سنة ۱۲۰۹ م . 


— £ 


هذه الا درة على الرتيب الآقى : )١(‏ در وخا القصیر (۲) در 
بانوب() (م) در الحجبش () دير الاأرمن (ه) در الاٌنبا شوى () 
در برموس (۷) در سبدة پرموس (۸) در السوریان )٩(‏ در يوخا 
کاما )٠۰(‏ در آنبا مکاربوس . وکات حوالی سنة ۱۱۹۸ ش (ستة ۱٤۸۲‏ م) 
ستة حلا 5 الرية الاتا اغاطيوس بطربرك اتطا كيه وذلك ف بوم 
الدبت رفاع الصوم الكير سادس شر أمشير سنة ۱۹۸ ش سنة 
۲ م وهی : (1) در الاّبا پشوی (۲) در السوران (۴) دير الانا 
مکاروس )٤(‏ در بوحتا القصیر (ه) در بوحنا کاما )٩(‏ در سید 
پرموس .وقد هدم درا بوحنا القصیر وبوحنا کاما ويقبت الاربعة الا خر 
وسیآنی الكلام عنہا فبا بعد . 


٣‏ - عدد الرهسان 
عحجون اليه زرافات ووحدانا ليشاهدوه وي معوا تعالعه . وکانت روق 
يعض منهم عيشته النسكة فكانوا يثرونما على عيشة المالم ويلبثون 
تحت ارشاده وصار عدم زايد بكارة حی بلغ ق أامه 4° 


)١(‏ قد ذكرها المقریزى أيضا فقال أثاء الكلام عا دير الياس عليه 
إلسلام وهو دير للحبشة وقد خرب دير بحنس کا خرب دير اباس اكات 
الارضة اخشاما فسقطا . 


— ۷ ¬ Î 

الفين واربعانة راهب وذلك کا روی کتاب تاریخ الرهبان انه کان قد 
حضر إلى برية الانيا مكاربوس رجل من أغنياء القسطنطينة ومعه مبلغ 
عظم من المال أراد نوزيعه على الرمبان. ولام قبلوا شيا قدمه إلى 
الانيا مكاربوس فرفضه هو أيضاً بدوره . ولكنه بعد الماح شديد من 
ذلك الغنى مر فضرب الناقوس فاجتمع أليه اارهبان وكان عددم الفين 
واربم‌اثة راهب وعرض علہم الال لبأخذ من رید کا یشتہی. فأبوا کلہم 
غيت أمره الاّنبا مكاريوس أن برجع باله إلى العام . فل يبل وفضل 
المکث مہم وطرح الال أمام الانبا مكاربوس لتصرف فه کا يعرف . 
فقال له القدیس : ( عر به موضعاً فی الا درة يكون تذكارآً لك ) . وقد 
عمل ک) تال له مکاروس دراً فخا وانہى بقية حياته راهبا . ولا لى 
القديس مکاروس الكير والقسديس مكارو س الاسكندرى لى جز رة 
غاغرا وعند عودتم)ا إلى لبرية فابلا رهبانما وکان عددم خسين الف 
راهب . وقال ایړدیتعوس ل YN‏ ا تلبیذ الاب مكاروس 
کان رئیا على الف رامب کان جياه دال حصن الدبر ولم يکن 
مرج أحدا مم من الدر النة إلى بوم وفانه ماخلا اين کان خرجان 
ابيع شغل ایدم واحضار ماصتاجونه . وذكرت الحلة الآتية عن الا"با 
موسى تلبيذ الانيا ايسينوروس السالف الذكر , السلام لك باقديس اله 

آبا موسى .... واجتمع عندك خساتة راهب بدير رموس ». 


ولا قح عرو ,ن العاص مصر . خرج له فی طريقه على ماروی 


1 - 


الھریزی (ج ۲ ص )٥۰۸‏ سبعون الف راهب بيد کل واحد ڪکازه فد لیوا 
عليه ؛ ونه کتب لمم کتابا هو عندم . 

ولا عاد البطريرك بنيامين (۸م) الى كرسيه بالاسكندرية حیث کان 
هاربا من وجه المقوقس البطريرك والوالى الملكى بعدما داه عرو بن 
العاص الى العودة الى مقره آمنا وحضر اليه رهبان دير الا نبا مكاريوس 
ليكرس لمم الكنيسة الى نوها يذكر أن الارض کانت از بهم عند 
مقابتيم له قال هذا البطريرك : «فلبا قريا الى الدير يتحو ميلين . هو 
ذا قد خرج للاتنا قان ايديم سعف اللخل أولا ومن بعدم الشيوخ 
حاملین اجام وصلبانا يبون با لحان ویرتلون بتہایل ۰ 
وعندما خسرج الشيوخ وهم يسبحون اهترز الجبل ميمه من كارم 
وصقوفېم مثل جند السماء وم طات طنات ٠١١‏ ۾ 


وف سنة ۷٠‏ ش ‏ سنة ۹ م فيح الاّنبا يوحنا اما وكان تحت 
ندبیره لانمالة راهب ولا نه یذکر ف تاریخ أن دیرہ کان خامیں الا دیرة 
الاربعة_ وهی در رموس ودر یوحا القصیر ودر الاّنبا بثوى ودير 
آنبا مكاريوس . وكانت هذه الأدرة آکر منه بكثير وآقدم . فعلى أقل 
هدر کون فى کل دير ثلانمائة راهب فيكون اذن فى ذاك الزمان ٠٠٠١‏ 
راهب “مع آنه ما سيأتی يع لم انه كان بها كار من هذا العدد. 
وهفا بيان عدد الرهبان آام بطركية خرسطوذولو (1) سنة ٣٣ش‏ 
)۱۰۷م( 


NS 


بیان عدد الرهبان سة ۱۰۱۷ م 


عدد الرهیائن 
مکاریوس (مقار) 4٠‏ 
نبا بشوی ¢ 
بوحنا القصير 6 
بوحنا Yo la‏ 
رموس ٠‏ 
مومی ۲ 
السوراٺف 6 


وف سنة ٠۲۰۹‏ م نة ٩۲١‏ ش .أبام آنى الكارم المؤرخ 
القبطی کان بدر آنا مكاربوس الف راهب وبدير يونا القصير مائة وخسة 
وستون وبقية الا درة کا كانت سنة ٠٠۱۷‏ م سنه ٣٣‏ ش 

واحصی الرھبان ف آیام کیرلں ( ۷ ) فکاوا النی راھب ا 
فيه من دارات آنا مكاريوس والصعيد . والجدول الات بين عدد 
رهبان الاربمة الا درة القائمة الآن من سنه ۱۳۸۳ — ١١۷‏ م 


(٭٤‏ ۱ Csr‏ 144 ش ) :- 
| سنون لاشمداء | البرموس 


PY A۳‏ )ا س 
۳۹ 1۷۹م( — 


(تابع ) ليان عدد رهبان الادرة الا ربعة القائمة الآن 


سنون للشېداء 
(^I) \ EA‏ 
(P\YA* )\ 4Y‏ 
(Aro ) 1001‏ 
IASY) \ o5‏ م( 
(FIA ) 104‏ 
(@IAAY) IWF‏ 
1Y‏ )1۹م( 
٤٥ o o۸ A (PY) I1é‏ 


- مو اقع الا در ة 
تع أديرة وادى النطرون ف ثلا اماكن . فالمكان الاول فى الرية 
الداخلة غرنى بير هوكر بقدار ساعة وریع مشياً على الاقام . ویړری )١(‏ 
در رموس (۲) ودر سيدة برموس وقد تہدم الاول.. والمکان الثای شرق 
هذين اليرين وإلى المنوب قلا بقار ساعة ونصف مشيا على الاقدام 
وبحتوى على (۴) دير اأسوربان وقد تہدم وإلى الشمال الشرق منه بقدار 


)١(‏ غر الذين فى الريف فى أشغال الدير 


— 4 = 


ماله مر ( ٤‏ ) دير يوحناكاما وف زاويته القبلية الشرقية ديران 
متدان الى الشرق منه باق من جدرانہما مايبلغ ارتفاعه مقدار أربعة أمتار 
مدقونة بالرمل وعلى وجه التحقيق هما درا ( ه ) بإنوب و ( 1 ) 
الارمن . والى الجنوب الشرق من در يوحنا كاما بقدار كيلو متر واحد 
( ۷ ) در الانبا بشوى . والى الجنوب منه بقدار >٥‏ دققة على القدم 
والى الشرق فللا ( ۸ ) دير يوحنا القصير . ولم يبق إلا اطلاله وف 
وسطه مجرة نبق زرعا يوحنا نفسه ول تزل باقية الى اليوم . وقد 
تحانت . وال الشرق منه مقدار ماتی متر ( ٩‏ ) ديرالياس للحش . 
قال عنه المقریزی , وهو دير لطيف وار بويعنس (محنس) ؛ أى 
يوحتا القصير » . وقد تدم ولإ يق إلا أسواره أخنت منبا الحجارة 
وبقيت قوالب الان . 

والمكان الثالك وهو الى ال منوب الشرق من سابقه عدار ثلاث 
ساعات على القدم وبه ( ٠۰‏ ) دير الانا مكاريوس . والحاصل أن 
الاديرة القاعة الآن ف القرن العشرين هى أدبعة ( ١‏ ) دير الاِا 
مکاریوس ( ۲ ) دیر نبا بشوی ( ۳ ) دیر یوحاکاما ( ۽ ) دیر 


سيدة برموس . 
£ —- الاديرة المتبدمة 
وقبل القول عن الاديرة القائة الآن در الكلام عن الاديرة 
المبدمة للتاريخ مس 


— ۷ 


( دير يوحنا القصير ) ويوحنا هذا كان تيتا للانبا مويه الذى 
مره آن يزرع عوداً يابا أعطاه له فى مكان هو الى فيه اطلال 
ادر الحعروق باه وصار يس هذا العود ثلاث ستوات حى تاصل 
ونما وأتى بم . ولم تزل هذه الشجرة الى الآن . قال عنه المقريزى : 
د دږ ا کذا س ٥۸ہ‏ ہوےں] التصیر۔ قال 
نه عبر فى أيام 5 قرطنطین بن هلانه - وى عنس هذا فضائل مذكورة 
وهو من أجل الرهيان وان هذا الدير حالات شيرة وبه طوائف من 
الرھہان ولم ببق فی الآن إلا ثلا رھہاں ء . ام 


وقال أبو المكارم ‏ ء دير أنى عنس الاغومينوس الراهب 
القصير . وحيط به سور دائر ويعة على اسه وفيه جسده الطاهر وفيه 
يعة اللشبيد الجليل مارى جورجيوس وفبه مغطى . . . . وبجاور هذا الدير 
جوسق .  .‏ . وعدة الرهيان فه الى آخر برممات سنة ۸٠٤‏ (ممنة 
٠۰۸۸‏ م ) ٠۹١‏ اهبا . وباحدى القلالى ييعة عل اسم ايليا الى اهم 
بتجديدها رهبان القلاية إا جعوه من النصارى وكرسما آنا يؤنس 
البطريرك ( ٤ب‏ ) ف السنة الثالة والسبالة للشداء ( سة ۷وره م ) 
الا 


( دير ايلا انى ) قال عنه القريزى : « وهو دير الحبشة وقد 
خرب دير بوحاس )ا خرب دير الياس فق د أكلت الارضة (العثة ) 
اأخشا ہما ) فقطا وصار إليشة ال دير سبدة بو ګنس عنس القصبر وهو دير 


۱۷ س 


لطيف يوار در بوعنس القصير > . ١ھ‏ 

( دير ابانوب ) قال عه المقریزی : « وقد خرب هذا الد أب 
و (آانوب) هذا من أهل منود قتل فى الاسلام ووضع جدده فى 
بیت بسمنود > . اھ 

( دير الارمن ) قال عنه المقرىزى: « وهو قريب من هذه الاديرة 
وقد خرب «. al‏ 

( دير موسى ) قال عه المقريزى : « وال أو موسى الاسود 
ويقال برمؤس وهذا الدير لسيدة برمؤس فبرموس امم الدير » . أه. 
وقال ابو المكارم : « دير أو هوسی الحجٹی الاسود ومغارته وفہا 
إلى آخر ستة ۸۰٤‏ ش ( ۱۰۸۸ م) راهبان عقو وسوریاق . وذکر 
أن جسده الطاهر فى دير برموس . ذكر أنه عة لا دير ».اه 
وفيه جاعة من السريان الى آخر برمہات سنة ۸٠٤‏ ش ( ستة ۸۸١٠م‏ ) 


ستین راهاً > . أھ 


ه - دير سبده برموس 


قال أو المكارم : « آلدير المععروف برماوس وهو دير الروم 
القديسين وهما الاخوان الباران مكسيموس ودوماديو س أو لاد الروم ويعته 
علي اسم العذراء الطاهرة وفبه بعة القديس ايسينوروس . . . . وقي.ه 


ehd fh as 


أجساد هذين الاخوين وفيه جسد القديس الملل الشجاع فى الاعال 
الصالحة أب موی الاسود وفه جوسق کیر وعل امع حصن دائر > .(ھ 
ومساحة هذا الدير فدانان وسلس ويه الآن ف القرن العشرن 
مس کنائس : 

)١(‏ - ( كنيسة العذراء ) وهى أقدم كنيسة من نوعما فى الوادى 
ویداخاہا کنیستان . 

(۲) -(كتيسة الامير تدرش ) وهى بكنيسة العذراء على شمال الداخل 
بها البحری . 


(۳) -( كنيسة بسخرون الشبيد ) وهى بكنيسة العفراء من الشمال 
الغربى من الداخل . 

)٤(‏ -( كنيسة يوحنا المعمدان ) شيدها غبطة البابا المعظم الانبا كلس 
الخامس البطريرك الال والثاق عشر سنة ٠٠٠ ١‏ ش (سنة ۱۸۸٤‏ م ) وعمل 
ها حجااً جديداً حضرة صاحب النياقة الانبا يؤنس ( غبطة البطر برك الحالى 
سنه ۱۹۲۷ ش ( ۱۹۱۱ م ) . 


وکان فی مکانہا كنيسة عل اسم آنا ابلو وأا ايب شادما الل 
ابراه الجوهری . ویوجد ف كناب تاريخ تكلا ها نوت المبشى الط 
بدير اليرموس خر بتاية هذه الكنيسة ٠‏ وخلاصته أنه فى يوم اللححة من 
شهر باه سنة ء۸۹ وف.رئاسة الآنبا پۇنس ( ٠۰۷‏ ) توجه رهپان دږ 


— (VY — 


الإرموس إلى المعلر ابراه الجوهرى واعابوه أن القصر القدم قد تهدم 
ورغبوا منه أن fe‏ بترميمه وآنه أحضر الاأنا بوساب أسقف القيامة 
وأعطاه الال والغلال وكامل ماتازه البثابة . قوجه الأسقف المنكور 
اقصر وبوا فيه كنيسة على امم اللاك مبخائيل . وحيث إنه كان بالديي 
مقرة فيا جسدا نا اباو وأا أبيب أرسل الأسقف وأعلم ابراهم 
الجوهرى أنه بريد بناء كنيسة لمذين القديسين . فأرسل له الجوهرى يعن 
سروره بذلك ويكلفه ياء كنيسة لمذبن القديسين فبناها الأسقف وكرزها 
فى اليوم الثلاثين من شر أمشير الذى هو الاحد اثالث من الصوم 
الممدس ف سنة تارعخنه . 

(ه ) - ( كنيسة الملاك ميخائيل ) فى القصر القدم شيدها الجوهرى 
وقد ص ذکرها وبالدر جلة صور قدية جا غير معروف تارا وڼذکر 
۴ تاریخ ما و 

١‏ - صورة أ تفر السائح دم ارام الناسخ سنة 1٤۸٩‏ ش 
( ۱۷۷۳ م) آی ۱۱۸۹ ھ (*). 

٣‏ - صورة آنا بولا وأا انطونيوس سا ا اا 

۔ صورۃة آنا ابل وآنا يب اا اسا 


(«) صوابه سنة ۱)۸۷ ۵ . 


ومکتوب بأسفل کل مہا « اذكر يارب عبدك العلل ابراهم الجوهرى 
ف ملكو تك ›. 

۽ - صورة مأرى جرجس دم اراھ م اسمخ سنة ۱٤٩٥‏ ش 
( ۱۷۹ م) وباسفلا « اذکر ارب عبدك الم المعل دميان الاس ف 
ملكوتك »›. 


ہ ۔ صورۃ انبا برسوما العریان رسے ابراھے الناسخ سنة ۹٤۸٩‏ ش 
1Y‏ م(‘ 


٦‏ - صورهة العذرأء دم ارامم الناسخ مکتوب اسفلپ )ا » اذکر 
يارب عبدك الم المعل عبد المسيح وأهل يته فى ملكوتك سنة ۱۸۸6 ». 
۷- صورة مڪ سيوس ودوماديوس دم ارادم النأسخ سنة 4 شش 
( ۷۳ م )۰ ويكنيسة العذڌراء تابو تان داخل الوأاحد سد الا 


موی السود و الاخر چسك الّنا ایسہذاروس ة 


( مائدة الدب ) توصل الما من الجنوب الغرفى من داخل كنيسة 
العذراء ويلغ طولهما ٠٤‏ مترآ وعرضما متر واحد. وبا مجة الشرقية من 
صعن الائدة منجليه ( كلمة قبطبة وناية تعنى مكان الاجيل ) 

e aT‏ وضع عليما كتاب آخبار الرهبان و يقرأ فيه مين 
الدير بعض أخار ارهبان اثاء تناو لحم الطعام . وتسم المئدة إلى ثلالة 
أقسام الاول للشيوخ والثاى لمن دولهم من الرهبان والثالث للمبتدثين . 


— (¥0 — 


( القصر الجديد ) شيده قداسة البابا المعظم الأبا يونس البطريرك 
الحالى کا شيد أغلب قلالى ( أود) الدبر. 


( الساقة القدة ) ماؤها مال وجد فيه بعد النحليل ثلاثة معادن 
ملح وتطرون وکاریت . وف سنة ۸ ش (۱۹۰۲ م) أصلما غطة 
البطربرك المحالى فى السنة السادسة عشرة من مطرائيته . وذلك أنه احضر 
ما مہندساً ودق فی وسطہا مواسیر حدید وأخرج من داخلا الرمال تم 
أحضر لما غبطته ٣...‏ طوبة حراء و٠۳‏ برميل اممنت ومالة عرق 
خشب وه لوح بندق وما يازم العمل وست علب حديد اتساع الواحدة 
متران وتصف وارتفاعما متر و٠‏ ستتمترآً و ١٠ب‏ آقةه وأدخلت العلب 
فى الساقة . وقد تكلف العمل فى ذلك ۳٠٠‏ جنها مصربا . 


( الطلبة الجديدة ) ولا لم يكن ماء الساقية القدءة عذبا کا كان 
المتظر بعد تصليحما عملت الطلببة الجديدة بحرى الساقية عسات قطيلة فخرج 
ماؤها عذيا . وقد عملت ي هذا اكان بارشاد غبطة الا كرلس 
الخاس . 


( متارتا الد ) فی احد) جرس ددم مکتوب عليه ف دارته 
اسماء الأربعة الانجلين متى ومرقص ولوقا وعنا باللغة الروسية . 

( الحديقتان ) الاولى بحرى كنيسة بوحنا المعمدان والاخرى قليا 
وقها جر النخيل والرمان والحروب والعنب . 


— 01 -— 
( الكثبة ) تمتوى عل كنب قدبة والمديتة أوقنما جناب القص 
عبد المسيح المسعودى النى رتب هذه المكتبة وجعل كل نوع على حدة. 
وفيا جلة كتب نادرة منبا كتاب سير المزامير للنبا اقائيوس الرسولى . 
وتاریخ نساخته الاربعاء ۱٩‏ برمہات ستة ٠٠۰۷‏ ش أى ۳ دیع أول 
سنة ۷۹۲ ه (١۳۹م‏ ) ونسخ من قوانين الاوك والجامع والكتاب المقدس 


قدة جداً . 


) تبات الدر ) علد مر أردا من القمح وخمسة أرادب علس 
و٦‏ کیلات ارز و 1 قناطر عسل قصب وقنطارین عسل نحل وب صفائح 
زت و۸ صقائح مسل و4 رادب فول و٠٠‏ ذييحة ما أربعة يران 

( الطعام ) يعد الطييخ ويدق اناقوس قاف الرهبان الى ااطخ 
قيأخذ الواحد كفاية بومه والحز فى المأئدة وكل وأحد فى حجرته وحده. 

( الصاوات ) يدق الناقوس فى الساعة الخامسة فى الشتاء وفى الاللة 
صيفاً فيجتمع الرهبان بالكنيسة وأ آمين الدير ويفتتح الصلاة . ويعد 
تمايتما وجه كل واحد إلى حجرته للمطالعة فى كتب القديسين والكتاب 
المقدس وبعض الكتب العلبية ثم خرج الى عله المخصص له مدة شير 
واحد . وف أول الشر الى يليه يصير تبديل الاعمال . وعندما بدخل 
طالب الرهبنة ألدر يسابه أمين الدر لاحد الشيوخ ليكون تحت ارشاده. 
ومتى وجد بعد قضاء المدة الى بجدونه بمدها. لاتا لبس شكل الرهبنة 
يدق التأقوس فيجتمع الرهبان فيقدم لمم الامين الاخ الطالب الترهب 


حى إنا ما قدموا شمادتهم بلياقته يأخذ الأمين شكل الرهبنة المكون من 
متطلنة اوقلنسوة يقرأ عليه يعض الماوات الحصوصية ويقول الرهب ان 
بصوت واحد اكسيوس ( مستحق ) وذلك يكون فى المساء. م يضعون 
الشكل على أجداد القديسين وف الصياح ام الصلاة وبحضرون الخ 
ويدعونه قيرقد على ظبره أمام باب الميكل ويصلون عايه ماهو خصص 
إذلك . وغوى الصلاة أنه قد ترك العام كن مات ولا يعود عسب 
تسه من العلمانيين . وعد الصلاة تدق النواقيس وبطوفون بالراهب الجديد 
داخل الميكل والكنيسة بالترتيل نم مذهيون به إلى عل الأمين ويشربون 
الشربات . ومن العادات المرعية فى الادر آنه لاجوز تين رئيس أو 
أمين على الدر إلا من ترهب به .... وقد عثرت على خطاب من 
اراهم الجوهرى إلى الاّنا بطرس مطران جرجا الذى كان تاظراً عل 
الاأربعة أدرة ویطلب منه فه تعیین راهب يسی بقطر من در الاّبا 
انطونیوس رئیاً عل در الرموس بعد رسامته قاً ۴ ضمن الجواب 
کشف بیان ما آرسله إلى الدر وهو کالآنی : 


٥‏ آردب قح - ٠١‏ أردب فول _ ه رادب عدس  ٠١‏ أردب بقصاط 
قتطارن عسل - عدد ۲ قصع - عدد ۰ آادی کوریکات ۔ عدد مقاطف 
قنطارن مسل ۲۰۰ ذراع فل - ٠١‏ رطل بن - قنطارین فسیخ ۔قنطارین زیت 
قنطارین سرج - رع قنطار دبلاق ۔ قنطار جن الفين قرشاً صاغا . |« . 
فل يقبله الرهبان وأرساوا للأسقف خطابا بذلك يعولون فيه : « e‏ 


— VA — 


حضرت اليا القافلة وبصحبتها قواص من طرف العم ابراهم الجوهرى 
وبصحبته واحد راهب من دير آنا انطونيوس وبصحته ورقة ضرت 
تعمله قسيس ورئيس على الدير وهنا الاس بابابانا لم يكن صوابا ولا 
حصل به مار ...... وأن كان هذا الاس رى ل يصير 


وخرج من هذا الدير خسة بطاركة :- 
۱( الاّنا اخرسطوزولو ٩‏ (۲) الانيا يۇنس ۹٦1‏ 
(م) « متاس ۲ )٤()‏ دہ کیرلں ‏ ۱۱۲ 
(ه) « يۇس ١٣‏ البطريرك المحالى أطال اله آبامه 


- دیر بوتا کاما الشہیر بالسریان 

وهو الدبر القام الآن لوجود كنيسة يوحنا كاما فى زاويته الشرقبة 
الثمالية ولم تكن مستحدئة فقد دلت بتايتبا على آنا بيت مع سور الدير 
تفسه . ولا تدم در السوربان سکن رهیانه فی در بوحنا کاما ک) قطن 
رهبان الارمن در الايا بشوى لما تخرب درم . ول يکن .الربان ۾ 
البانون لدرم هذا ولکن المعروف آنه حوالی ست ۷۰۰ ش ( ۹۸٤‏ م) 
حضر جاعة من رهبان السربان وتوطوا فى أحد الاديرة . وأول ذكر 
رهسان السر بان هو ق سنة ۷۳۳ ش ( ٠١۱۷‏ م ).وف سنة ٠۲۰۰‏ ش 
۱٤۸۴(‏ م ) کان بد بوحنا کاما المطران قراقص ومعه مطران آخر 
يسمی يؤنس سرباتق الجنس وبعد هذا لم يكن لمم ذكر بالكلية وهذا 


- ۹4 - 


ادر بحوار در الابا بشوی . قال المقربزی عنه : هو در بازاء دیر بوشای . کان 
بيد اليعاقة ثم ملكته رهبان السربان من نحو ثلثاتلة سلة وهو يدم 
الآن » . ١ه‏ وقال أو المكارم . د الدبر المعروف بالقدیس ابو کاما 
١‏ الاسود) بى على امه الطاهر وجسده فه وجسد القديس ايلو (نقل 
جسد اباو إلى در البرموس کا م ) وجاورہ جوسق ( قصر عال کیر ) 
.... وف الجوسق كنيسة العنداء ( بى مكانها أبام تجديده المعلم ابراهم 
الجوهرى كنيسة اللاك ميخائيل ) وفيه عين ماه جاريه » . اھ 


ومساحته فدان و۳ قیراطا وبه الآن ربع کنائس :- 

( كئيسة المنداء المعروة بالسران ) اا أتى رهبان السريان وحاوا . 
بهذا الدبر أعطام الرهبان القبط هذه الكنيسة ليقيموا الصلاة فا بلقيم 
فاطلتق عليما كنيسة السرمان وقد ملؤو! دوائر احجبتها بالكتابة السرائية ‏ 
وتعتبر أفخر كنيسة ف الوادى' من حيث الزخرة اتى على حيطانما اقش 
حجا۔ہا . فی هیکا الوسطاتى زعارف جيل من الفسيفساء فى حيطانه 
الثلالة البحربة والشرقية والقبية . والشرقية فا قحة داخلة غير تافذة 
مستطيلة بقوصرة محلاة بايدع النقوش من الملصيص . وعلى مح هذا الميكل 
قبة من الخشب قابمة على أربعة عبدان عما_ا الراهب مكسيموس سنة 
٩‏ ش ( ۱۸۳۰ م) کا هو مكتوب على عمودها الغرنى من اة 
القبلية . وبين العمودين البحرى والقبلى الشرقين صورة للسيد المسيح وهو 
فى القبر وهى من أبدع وأجمل ما وجد من الصور . ومام الميكل 


۱۸۰ 


البحرى الذى بام مارى بقطر تصف مؤصره مرسوماً علا السيدة 
لعنراء وهى فى الت الرض . وآمام الميكل قبل الذی بام ونا 
المعمدان تصق مؤصرةأيضا علها صورة المذراء وقت ناحا ومن 
حوطما الرسل . وفى وسط ال مائط الغرنى نه الكنية صف مؤصرة 
متجبة إلى الشرق علا صورة السيدة العذراء صاعدة إلى الاء . وحجاب 
امكل الوسطاق مكون من ست درف صنعت من خشب الصنوبر 
وحفور فا رسوم بديعة ومطعمة بالسن ( العاج ) » وبأعلی کل درفة 
صورة مفورة أيضا ومطعمة بالسن بشكل يدعو إلى الاجاب والدهشة 
من دقة الصنع حى ليخيل لرا نها رسعت بريشة وفى جاتى كل صورة 
اسم صاحبا باللغة القبطية . وفى الماجر الذى أمام المياكل مقدار عشرة 
أتار باب بأريع حرف كل درف الميكل . وبأعلى كل درق أيضاً صورة . 
وهه أماء الصور : )١(‏ القديسة مرم ( ۲ ) عمانوثيل (م) القديس 
دبوسقورمس )٤(‏ القدیس ساوړرس (ه) مرحم الجدلية ( ) القديس 
بطرس (۷) القديس مرقس . وزاوية الكنيسة القبلية الغرية يوجد 
معبد یعرف بالتناقل باسم معد آنبا بشوى يتوصل اليه من طريق يلصق 
بااسور القبل طولما خسة أمتار وعرضما ١ه‏ ستتمتر وارتفاعا متران 
وتثهى بانخفاض من الداخل تدرجيا إلى الارض وير الداخل مرن 
هذه الطريق مساق مار و٠‏ ستنمتر فيجد باب العبد المذكرر وا#ساعه 


هران؛ و ۰ سنتمار من شرق إلى غرب ومر و 1۰ سنتمتر من سحری 


— NAN — 


إلى قبلى . وقائم بلصق المائط الشرقية قاعدة علا حجر من الرحام قياس 
مر وه سنتمار ولیس له سقف ولکن فضا بضیق تدرجیا حى 
يهى إلى سقف الكنيسة بطاقة صغيرة جدا بدخل مها تور ضتيل 
وعندما تسد کون ظلامه داسا حى فى الظهيرة . 


ووجد مکتواا بالورة ( ٦‏ ) من کتاب د میامر آنا ہو لس » خط 
الطوب الذكر امنيح التبا كرلس الخامس البطررك ( ٠٠۲‏ ) أنه قد 
صار تکریس کنيسة السربان هته سنة ۱٤۹۸‏ ش (۱۷۸۲ م) بعد 
تيديضا بيد الاّنبا بطرس اسقف جرجا . وما باب من القرب بوصل 
للبائدة وباب من رى وقاله فى وسط حن الكتيسة حوض 
كير ملا بالماء . ويصل فى اليس الكير من الصوم المقدس و 
ليل الغطاس ١إ‏ طوبى وفى عبد الرسل ه ابيب . ويغسل کر 
الدبر أرجل الرهبان اقتداء يغسل السيد اسبح أرجل تلاميته. وبهنه 
الكنيسة وعلى حائطا الفاصل بين الخورس الذى أمام اليكل 
والخورس الخاربى حجر ماصوق ذا المائط مقابل الميكل الوسطانى 
مكتوب بالاغة القبطية الحررية طوله ٠‏ ستنمتر وعرضه ٣ه‏ سلتمتر يتضمن 
تاریخ نياحة القديس بوحنا كاما . وكان قلا فى كنيسته ولا سقط وضعوه 
فى هذه الكنيسة . وهذه ترجته عرييا للرحوم اقلاديوس بك لبیب - آولا 
ماعلل دارة المجر وهو -: نآل اذكروا أينا المطوب عسوب ربا 
يسوع المسيح كى نيح تفسه الطوباوية آمين . ثانيا - ما فى بطن الجر 


— AY ~- 


من السطور وعددہ ٣٣‏ سطرآً کا تراها : )١(‏ باس الثالوث )٣(‏ الاقدس 
المساوى فى الجوهر الأب )٣(‏ والابن والروح القدس () قد صار 
تقال (ه) ابيا الاطوب البابا )٠(‏ عنس كاما فى اليوم الراب والعشرين 
من شر كيك (ب) فى الساعة الاولى من اليل ف (م) الوم الخامس 
والعشرين من رئاسة الأنبا قرمان (ه) رئيس أساقفة الاسكندرية وادارة 
)٠١(‏ أينا الأب اراهم )١١(‏ على كنيسة أينا القديس )٠۳(‏ آنا ضس 
وبعد عشرة شور )٠۳(‏ من اتتقال أينا ٠١(‏ ) ال_ديس كسرة ال 
وتوفقه )٠٥(‏ تيح أن الأب )٠١(‏ استفانوس ق الوم اناسع من 
شہر (۷) اتور وهذا الأب ( استقانوس ) کان ابنه (۸) الروحاف 
(أی ابن أن بحس ) ف هذه السنة عيبا )٠١(‏ قد تنيحا كلا الاثين 
بسلام ( ۲١‏ ) الله أمين وذلك فی سنة ٥۷ہ‏ ش (۹٥۸م)‏ (۲۱) من 
استشباد الشہداء (٢؟)‏ القديسين تحت جک ملکنا ریا r‏ )۳( 
المسيح أمين . 

( كنيسة الأربعين شبيد بسيطيه ) كائنة بحوار كنية السريان من 
الجبة البحرية الشرقية وهى صغبرة وبميكل واحد كرسا الابا بطرس 
أسقف جرجا نة ٤4۸‏ شر ( ۱۷۸۲ م) مع كنيسة السران. وبمذه 
الكنسة على بين أالداخل معرة لاص مطارنة اليش يعرف بالتناقل 
بالانبا سلامه ولیس امه سلامه بل هو لقب کان الاٌحباش بطلقونه 
على کل مطران يرسل الهم . والذى عرقه بعد البحث أنه جسد الاّبا 


۴ س 


خرسطوزولو الذی کان راهاً ذا الدبر وصار ريسا عليه قبل وعد سنة 
۰ شش ( ۲ م( م وجدت أنه عاد إلى الدر بعدما صار مطرانا 
على ا لبش ومکت به حى تنیح . 


(كنيسة المنراء ) المعروفة بكنيسة المغاره . وهى قدمة يازل الا 
بدرجتین م یسیر ف دهلیز ربع اتساعه ٩‏ »ر من‌الامتار ویازل ربع درجات 
أخرى إلى أرض الكنية وها ثلا هياكل . ويداخل ميكل 
الوسطاق قبة من الخشب مرفوعة على أربعة أعدة وبين العمودين البحرى 
والقبلى الشرقين صورة متصلة السيدة العذراء من أبدح ما صور ف الوجود . 
ويجانب الصورة أمام مين الناظر صورة القديس آنا انطويوس مكتوب 
تحتبا ( انطونيوسان ) . وبا جافب الآخر صورة القديس أنا بولا مكتوب 
تنبا (آنا بولا) . ونه الكنيسة مقسمة إلى لاله فام وى القصم 
الأول (مقصورة ) من الخشب توضع فبا تواييت الق ديس مكتوب 
باعلاها آنا علت اتام القس میخائیل رئيس الدیر فى ستة ٠٤۳١‏ ش 
( ۱۷۲۰ م ).وف سة ٠٠۹۷‏ ش ٠۸١١(‏ م) صار تييض هذه الكنيسة ‏ 
وفى يوم الأحد الشعائین ۱١‏ برموده سنه ۱۸٥۳( ٠١۹۹‏ م) جرى 
تكريسما على بد الانيا ايساك مطران الفيوم واليسا فى رياسة القعص. 
عبد القدوس وعحضور القمص میخائیل رئيس در آنا مكاريوس ( الذى 
صار فا بعد الانا دماریوس البطريرك )۱١١(‏ ) والقمص وحنا 
رئيس دير الرموس ( وقد صار فا بعد الانبا كيرلس (۲هه) ( 


— \Af — 


والقمص غبربال مین دير الاٌّنبا بشوى . وكان عدد الرهبان آنثذ ٦ه‏ 
راهاً مم ان قامصة وأربعة وعشربن رهيان ‏ وكا لما باب من الغرب 
يوصل إلى اكان التى فيه المخطلس وهو باء مربع مساحته ۲١‏ ره × 
۰ه من الامتار وقلیه دهلاز مریع مساحته ۸۰ر × ۸۰ر من 
الامتار وقد سد ابه الموصل إلى الكتيسة وبق بابه اقل وصائطه 
الشرق قطعة من حجر ال رايط الاسود عقور فا صليب جيل الصنع 
کا أنه بوجد فوق باب الكنيسة القبلى قطعة مربعة من الرخام الاأزرق 
فور فبا صليب كله خيوط مفوره ومتوازنة بدقة تدعو الاظر اليه 
لابمل مطلقا وكله دهشة واتجاب . ويوجد مثله داخل الكنيسة بن الميكل 
الوسطات والميكل القبلى الذى بواره من الحارج تجرة مر هندى تنب 
بالتتاقل إلى راهب يسمى افرام سراق الجنس ونما كانت عودا بابسا 
غرسه ذلك الراهب قأصل ونا . ولمذا الراهب صورة فى كتيسة العنراء 
المشهورة بالسران ويده جرة مكتوب يوارها « عكازه الذى اورق من 
خشب تر هندى » وبالجانب الأخر مكتوب : « الاس الممكرم 
والاأمص الميجل صاحب الميامر والقالات والمصنفات القديس آنا ارام 
السر بات >۔ وھی من رسے ابراه الناسخ ست ٤۸۹‏ شای ہہ ھ ( ہہ ام) 

(كنيسة اللاك ميخائيل ) بالقصر القدح بناها العلم ابراهم الجوهرى 
بعد جديد ماهيم من ذلك القصر وكذلك قصر الرموس سنة ٠)4۸‏ ش 
( ۷۸۲ م ) بحضور الاتبا يوساب أسقف الق امة کا مر فى القول عن 


— A0 ~~ 

دير ارموس . 
( القصر القسدم ) وهو أعلى القصور فى الرية مكون من ربع 
طبقات ينا الاّخر من ثلاث قط وبالطبقة الرابمسة كنيسة اللاك 
المذكورة والمكتبة وهى من أغنى مكاتب الاديرة الاربعة وبا تيف والف 
كتاب غلا قدم جد من ضمنبا كتاب تكريس الكنيسة باللنة القبطية 
فقط وع جلد ماعز مکتوب باأوله « سنه ۸ ش ( ۱۷۸۲ م ) عبارة 
الاأدرة من المعلم ابراه الجوهرى ». وكتاب تكريس الكنيسة بالعرية 
وقلل من القبطى كتب ف بلاد المحبش أول أمشير سنة ٠۱۹٩‏ ش 
٠٤٠١ (‏ م ) ووجد فى الصفحة الى قبل آخره بورقين ما خلاصته أنه 
فی ستة ۱٤۹۸‏ ش ( ۱۷۸۲ م )كانت عارة فى الادرة من العل راهم 
الجوهرى وبنيت كنيسة مستجدة على اسم نا ابو وأنا أبيب ف ارموس 
وى القصر فيه وبى قصر السربان عل بد کاتبه بوساب أسقف اورشلم 
وراسة القمص مقرو س . وكتاب اعتراف الآباء بالاماة قدم جداً. 
وكتاب الرهيان ف القواتين المكلة والفراثض المبملة والمد الجديد بالقبطى 
والعرنى قدحم أيضاً ويعتبر من الاثار النفيسة . وبالقصر القدم حجرة فى 
الدور اثالث يتوصل الها من الدور الرابح من سققا . كان با صندوق 
الابنوس عوى بعض عظام القديسين وبالجبة الامامية من الناظر الها 
حیث مکان القفل توجد صور من دداخله حفورة ومطعمة بان وف 
جانبه الثمالی مکتوب اعماؤم کا أت : « فرست يتضمن اسماء الشداء 


—~ ٩ 


والقديسين الموضوعين فى صندوق الشركة الجواهر الفيسة بدبر الست 
السيدة العروف بالابمات الران .... أول ذلك أيتاالقديس ساويرمس 
جزء - ودسقورس جزء - وقرباقس جزہ۔ وو لطه آمه جزء ‏ وتادرس 
ارق جزء۔ وأربعین شید ”مسطبه جزء - ویعقوب الفارسی جزه - و عنس 
القصير “ جزء- وأا موسى السود جزء- وشعر ممم الجدلية جزه ». وق 
أخرجت هذه الاجزاء ووضعت مع تابوت بوحنا كاما فى كنيسة المغارة 
أبام الصلاة بها فى الشتاء وفى كنية اران أبام الصيف . وف سنة 
۹۲ ا طلع المستر اقلن هوات () ) Avlin White‏ ( إلى الادرة 
بترخيص من الطيب الذكر الاتبا كيرلس بعدما اتاه بكتاب من نغامة 
اللورد الى وكان معه اثنان واحد للتصوير والأخر ارم وصار هو 
يبحت عن آثار الاديرة . ولا كان بهذا الدير دخل هذا القصر واخرج 
هذا الصندوق من مكانه حى يمكته أخذ صورته ف النور وأنزله الآباء 
الرهيان بايعاز من جناب الرئيس إلى احدى المجر وهذا الصندوق جيل 
الصنع . وبالةصر بثرماء وطاحونه وبالطبقة اثانة فى اة الغرية البحرية 
حجرة مستطيلة كانت معدة للسيج ول ترل بعض ادوات السيج بها فى 
زاويتما القباية الخريية حاجزيه ما بقدر بخمسين اردبا من الرمس الذى 
حلت عليه لاّنه اوعز الى بعضمم عن بعض اوراق قبطية بدير إنبا مكاروس 
حيث مكتوب عليما بلعتة من حرجا ). راجع جريدة الارام ف بوم الثلاثاء ٠١‏ 
سبتمیر سنة ۱٩۲‏ عدد رقم ۱٤٤۷٥‏ 


— NN — 

كان متته الرهبان حبن اغارة الاأعراب على الأديرة . 

وکان بالدیر ضا کنيستان الاولی باسم ماری جرجس دمت وپی 
مکالبا جلة حجر القعص و حنا الاستاوى رئيس الدير (الاأّنا حرابامون 
مطران الخرطوم الآن ) . والثانية ام وخا كما وقعت الاخرى فبى 
مكانبا طاحوتة جناب القمص مكميموس الرئيس المالى وى أيضا قمرا 
فخا وزرع ف المة البحرية منه حديقة می بالنخیل ک) بى أ كر غرف 
الدیر من جدید .وف سنة ۱1۱۸ ش ( ۱۹۰۲ م ) وقع جزه ٠‏ كير من المور 
اإحرى فاه . وبالدير ثلاث حداتق ملى بأجار النخيل والرمان والليمون 
والزيتون واللبق وكروم العنب . وم تبانه وعوائده كدر ارموس وكذأ بقیة 
الأديرة . 

وخرج منه بطريرك واحد هو اانا غبرال المشاوی )٩٥(‏ من 
منشاة المحرق . وقد عبر هذا البطريرك ديرى الابا انطونيوس واليا 
بولا لما خربم) الاأعراب وارسل اليا اارهبان والكتب من ديره ولاترال 
الكتب موجودة هناك إلى اليوم وتنيح وهو عائد يدير الميمون ودفن 
بييعة أنى مرقوره صر . وبوجد جسد البطررك بوحنا )٩1(‏ حيث تيح 
فى النحاریه بحوار ايار غریة ودف بکنیسة ماری جرجس پرما م قل 
الله . وكذا جسدالبطربرك غبربال )٩۷(‏ حيث تبح فى هذه البرية 
( شبات ) ودف به انا وجعت من اسماء رؤسائه ۱٩‏ اعا ويام 
کالاآتی من سنه ۱۲۰۰ ش ( ۱٤۸٤‏ م ) ی ۱۹۱۴۳ ش ( ۱۸۹۷ م):(۱) 
قریاقس ست ۲۰۰( ش ۱٤۸٩.(‏ م) ۰ (۲ ) ؤنس سنة ۱۳۰۰ (۱0۸4م) ۰ 


— (AA — 


(۳) عبد المسيح الانبیرى سنه ٠۴٠١‏ ش ( ۹۲4٠م‏ ).وقد عمل هذا 
الرئيس جلة اصلاحات فى قصر الدير وكنائسه وعل فسقية المياه وجدد أغلب 
الكتب والصور . وكان فى رئاسته ناظرآ على الدير اشرف الخاد شيخ 
العلل الحل (ميتا ) ابن أب الفرج ۔ وقد صار هذا الرئیس مطرانا عل 
امیش ودعی (اخرستوذولو) ومکٹ بہا زمنا ثم عاد وقضی بقية آبامه 
بالدیر حى تنح ودفن به . وعلى بعض كنب الدير خت له بقدر دارة 
ارال مكتوب ف دارته كلاف حبشية ويداخلبا ( المحقير عبد المسيح 
مطران على المبشة ) . وجسده مدفون فى كنيسة الاربمين على مين 
الداخل . وق الدير عدد كير من الكتب باه ( ٤‏ ) بوحنا ستة ۰٤ش‏ 
۱۸٤(‏ م ) ۰( ٥‏ ) میخائیل سنة ۱٤۳٩‏ ش ( ۱۷۲۰ م) ٩(۰‏ ) غبربال . 
(۷) بطرس ستة ٠٤٥۸‏ ش ( ۱۷٤١۴‏ م ) كان رتيساً على الأربعة أدرة 
ورسم آسقفا على جرجا . وله بالدیر منشوران رعائیان قول ف کل مہا 
« بطرس عبد عبيد الله المدعو بنعمة الله مطران على کرسی جرجا 
والصعي_د الأعلى ..... وكقة الشعب المسسی بکرنی ام وجرجا 
وقفط وقوص فاد خا ارت وما ينسب الهم ء...». وعدد 


ورق المنشور الاول ٥‏ ورقة والآخر ٠‏ وتاریخ نساخا ٠۲‏ هاور سنة 
٥‏ س (۱۷۹ م ) ۔ وله على يعض الكتب خم قطره ۳ سنتمتر 
وتصف مكتوب باللغة القبطية والعرية « احير بطرس أسقف كرسى 
تقاده پ٢‏ شس ( ١٥ب‏ م ) . وعارت علی جل خطابات مني المعلم ايرامم 


“ — 


الجوهرى اليه خصوص الاديرة وما بجريه الع ارام من الاصلاحات . 
(۸) منقربوس ۹ ش ( ۱۷۷۳ م ) وناظر الدیر آنبا بطرس أسقف 
منفلوط . ( ٩‏ ) قلته الناسخ سنة ۱٠۰۰‏ ش ۱۷۸٤(‏ م ) وتاظر ادر لمعل 
فنوس أبو نخله . وملصوق على بعض الكتب جملة خطابات منه واليه 
من مسابين وأقاط . منبا خطاب إلى عبد ومشايخ ناحية تريس يقول هم 
فيه أن يقيسوا اطيان الرم ان نظارته على دابر القيراط حك الحجج 
ويرسلوا له الان وشدد علهم ألا يفرطوا فى المقاس الح . ومزين با 
ياتى د كاتبه المحقير فانوس نله ». (۸) القعدة ست ۹۷٠٠ھ‏ ۹٤ش‏ 
(۱۸۷۸ م) . إلى القمص قله كان الرؤساء يقيمون بالمطرانة ومن بعده 
إلى الیوم صاروا یقیمون ف اتریس . ( ٠١‏ ) بوحنا الفيوىی٠( ١١‏ ) عبد 
القدوس سنة ٠٥۹٦۰‏ ش ( ۱۸٤٤‏ م) وهو الذى بى كنيسة العنراء 
بأتريس وقد أجرى جملة اصلاحات بالدير . ويوجد عط الطوب 
انکر الاٴبا کیرلس اخامس عل کتاب میمر الابا ولص الوس ما 
خلاصته آنه فی بوم ٠٥۹٤‏ ش ۱۸٤۸(‏ م) اهت القعص مد القدوس 
بطلوع قاعدة الطاحون والمجلة والحجر وسقالة القصر وباب والمطعمة الح . 
(۱۲) بوسف الحلاوی ( ۳ ) بوحنا بشاره ( ٠٤‏ ) تاوخدوس )٠١(‏ 
وحنا السناوی )٦(‏ جناب القمص مکسپموس الرئیں ال مالل اطال 
اق آبامه وقد تراس ستة ٠۹۱۳‏ ش ( ۱۸۹۷ م) ویی اغلب قلالى الدير 
والقصر الجديد والطاحون وجزءا كيرا من سور الدير والساقية الجددة 


4 


حيث تبدمت القدمة وكان فى الغرب ما قبلى القصر القدم عين متروكة 
فأصلحا وجعل علا عدة السافية القدممة وبلغ ما صرفه على أطيان 
وعمارات الدیر ۱۰۸۰۰ جتیه وییانہا کالآئی ,س 


۰ طل الاطبان من صليح وعمل سواق 
۰ صرفت ف بناءالییوت الى تخص الدیر صر وضمنما الغر باویه 
۰۰ صرفت عل مبانی الدبر اتی شیدھا 


۸٠١‏ رة آلاف وعانمانة جنه 


وأطيان هذا الدر فى أترس وبى سلامه ( جيزة ) وأنى عوالى 
وجريس وأشعون (منوفية ) والحطاطة (عيرة ) . وبلغ مقدارها ٠٤٠١‏ 
ماله وأربعين فانا وأربعة قرارمط اشترى ما الرئيس الال ما مساحته 
٥‏ فدانا و ٠‏ قراطا والیاق اشتراه مذکورون من الرؤساء. رهذا يان 
الاطيان واسماء المشترين طحا : : 


— ۹ 


( تاع ) بيان اطيان دير السريان والترين لما . 


فدان اسم الرس 
۹۹ ماقله 

° القمص تاواضروس 
1۲ مکسیموس 
۱۹ س س 
۳ ب ات 
۱۱ ب و 
۹ س 


N4٠‏ ما واربعون فداتا وأريعة قراربط 


۷ - دير الانبا بشوی 

ومساحته فداتان وستة عشر قيراطا وه مس کنائس : 

( کنیسة الاٴبا بشوی ) وھی۔ آوسع کتائس الوادی وہہا ثلاھ هیا کل 
وحجاب المكل الوسطاق مصنوع من خشب الصنوبر.والأجب فى 
صتعه هو أن النقش الى به فى غاية الدقة اذ تجد الرس ارز مقدار 
۽ ستنمتر فى مك ربع سننمتر والفراغ أقل من ذلك . وفى الماجز الذى 
بلى الفسحة الى أمام الميكل باب بارع حرف مصنوعة مثل الحجاب إلا 
أن القطع الشغواة با مغر قد ققد بعضها ووضع مكانبا قطع من الخشب 


— AY — 


المادى . وعحرى هذه الكنيسة كنيسة الأنبا بنيامين البطريرك (۸۲) وهو 
البطريرك الوحيد الذى خرج »ن هذا الدير . وباب هذه الكتيسة من 
داخل کنیسة الاٴّبا بشوی کا آنه توجد کنيسة قبلہا ک) آن اما من 
الداخل أيضا وھی باسم (الشہید اسخیرون ) ۔ وبوج د بدیر بوحتا کاما 
المعروف بالسربان خر باء هذه الكنيسة وحضور جسد هذا الشميد إلى 
هذا الدیر على ید الابا بنیامین ( ۸۳ ) . غواہ آن جسد هذا الشہید کان 
بدير الاّا صموئيل يدير القلبون بالفيوم وحيث أنه قد تيدم أرسل 
التبا بنيامين القس ابراهي ومعه جحاعة إلى هناك فأحضروا الجسد ثم 
توجهوا به ومعم البطررك اللذكور إلى در الاّنا بشوى ووضعه 
بعدما کفنه با کقان نقية ولفائف حررر وطيبه بالطيب الفاق مع الجسد 
القس الذى لاتا بشوی فی تابوت من الخشب الذی لایشخره سوس . 
وكان ذلك فى ۷ طوبه سنه ٠۰٤٩‏ ش (۱۳۴۳ م) ومن هته الكنيسة 
يتوصل إلى المعتمودية الكائنة شرقيا . 


( كنيسة مارى جرجس ) كائة فى الزاوبة الفيلية الغرية من كنية 
الا بشوی وقد وقع شقفا من مطر سنة ۱۹۲۰ ش ( ۱۹۰۹ م) وأعيد 
بناؤه فى رئاسة القمص بوحنا ميخائيل رئيس الدر المذكور فى سنة 
٥ش‏ ( ۱۹۲۹ م ).وف وسط المحائط الغرنى لكنية الاب بشوى 
باب يوصل إلى سرداب بطول هذا المائط واتہاعه ماران تقريبا. وقبالة 
هذا الباب باب المائدة وطوطما مم مترآً. وكان :ما باب بوصل إلى المطبخ 


— ۹ 


وقد سد الآن لنقل المطبخ إلى مكان آخر . 

( كنيسة اللاك ميخائبل ) بالقصر القديم وبأعل حجاب هيكا 
اریخ سنة ٠٤۹۸‏ ش ( ۱۷۸۲ م ) ١‏ واليتم با امحل ابراهم الجوهرى . 
وعثرت على خطاب من المعلم ابراهے الجوهری. إلى الابا بطرس مطران 
جرجا امار ذكره خواه آنه وصله خطابه بخصوص در الا"با بشوى 
وأوصله اليه المصال المطلوية . وقد عرقه الراهب عبد اللاك أنه ل 
يكفم خمسة لاق متر حجر وريدون ثمانة لاف وأن عم 
ما یطلبون وينه علہم آلا يفرطوا ف أی شىء وأن يغيث بكامل 
الأخار 2 قول : « واخينا وولدنا لان ایدیم > الحقير ابراه 
الجوهرى سنة ۱٤۹٥‏ ش ( ۱۷۷۹ م ) وهذا بيان المصال الواصلة اليك : 
قنطارين فسخ . قنطارين زييب أسود . عدد ۰ خيش . قنطار جين . 
قنطار أرز . قنطارن دخان . قنطار سيرج . قنطار زيت مبارك . قطار 
عسل . ربع قنطار بن . 

( القصر القدى ) وهو آمتن القصور ف الاأدبرة وأوسعبا مكون 
من ثلاث طبقات فى الطبقة الثاللة كنية اللاك ميخائيل . وف الانة 
كنيسة الممذراء إخذة نصف هفه الطبقة الشرق وقد تزع مها 
حجاا وكان ا مكتبة الدبر هذا قد اوا الحجاب إلى الميكل 
البحرى لكنيسة الانبا بشوى وبوجد على الجرء البارز من حائط هنه 
الكنسة البحرية وهو الفاصل بين الميكل والردهة تاريخ مكتوب بالحير 
السود واه « آنه فى بوم الست > أمشير سنة ۱۱۸۹ ش ( ۱٤١۷۳‏ م ) 


— € 


يوم رفاع الصوم الكبير حضر الانبا اغناطيوس بطريرك انطا كيه . وان 
حضوره أولا إلى دير الابا بشوى وبعد ذلك توجه إلى دير السربان 
وقدس عندم ال“حد م عاد إلى الاّبا بشوى يوم .الاين وقدس فيه 
بوم الثلاثاء وقراً التحليل على الرهبان بعد الفروغ من الاندة ثم بات ف در 
اسريان . وف الثالثة من نهار الا“ربعاء توجه إلى دير الا مکاريو س وف 
مضه دخل در بوحنا کاما وبعده بوحنا القصير وکان مطر عظم ». وقد 
حیت بعض کات منه لم تمکن من قراتها . وعرت على . خطاین فی 
ورقة ضمن الا“وراق الموجودة ف هذه الكنيسة غوى الأو ل - إلى لعل 
سلبان الصواف باحية طوخ بأن يسل يمن الخسة أرادب فول المحتادة 
عليه لابا بشوى للراهب عبد اللاك لیشتری ہم قح فى ۷ رمضان 
سنه ۰ ۹ه ٤۹۲‏ ش ۱۷۷١(‏ م) (الحم ) ثم الاأمضاء ( المحقير 
بانوب عطا اه ) . وغوى الان إلى المعلم ابراهم أن الوامل الي 
الراهب سلامه يسايه الخة أرادب فول حيث أن امهل سلمان قال 
روحوا لارادم خذوا القدر المذدكور فى ٠١‏ رمضان سنه 14١‏ هھ __ 

۲ ش ( ۱۷۷۹ م ) کاتبه (عازر تابع المع بانوب ) . وبالطبقة الاأولى 


من الةصر الطاحون وير الاء ومعصرة وحجرة قال لما أوضة ال جاربة وتفسير 
ذلك کا اتی : آن راهبامن هذا الدیر کان قد جمع نواء ابلح وشکله على 
شکل هیکل آدی وجعل صلی مواصلا ليله بہار الى أريعين .۽ سة 
وهو يطلب من اله أن يصير هذا المیکل آدمية خدمه ف کېولنه فسمع 


ھ4۹ س 


لته لطلباته واستجاب له فصارت امرأة وكانت تقضى له حوانجه الح اج 
البا بدون كثير عناء ولكن نظرها الرهبان قذمرو' عليه واشتكوه 
لارئيس وعند ذلك اخذه وذهب الى حجرته فوج دوها هناك فأمرها 
بالرقاد کا کانت ووطتا بقدمه فرجعت سیرتہا الول . 

وعدد كتب هذا الدبر أقل عا فى غيره ولكن فا بعض الكتب 
القيمة مشل كتاب تاريخ البطاركة لابن المقفع ولعله أقدم كتاب من 
نوعه فى التاريخ ومكتوب بقاعدة الخط الديوانى ولم يعرف تاريخضه٠‏ 
لضیاع أوراق من آخره . وكتاب الستکسار آى ( أخار القديسين ) يقول 
فی آوله : « مما رتبه آنا ميخائيل بكرسى أتريب ومليج ».وهو أقدم 
کتاب من نوعه وأصح من غیره بکثیر . 


وحديقة هذا الدبر أكير حداتق الادبرة وهى ماى باجار الخيل 
والليمون والنبق وبعض مجر الجواة والزبتون والعنب والكافور وترتها 
جيدة . وبمذا الدير عين ماء فى ال جمة الشرقة البحرية منه ولكنًا غير 
صالمة للشرب اكتشفت حدثا ولكن مياه الساقة الستعملة أعذب وأغزر 
مياه ما فى بقية الا"ديرة . وبه قصر جيد شيده الرئيس السابق اليح 
القمص بطرس کا شيد جلة قلالى للرهبان وأطيانه حسب قدي امجمع 
٠‏ الس الا کیرک سنة ۱٦٤۲‏ ش (۱۹۲۹ م) فى ۸ فدات و ٥۳‏ 
قیراطاً و ۸ اسم بناحة الخطاطبة . ومرتباته وعوائده كغيره من أديرة 
وادي النطرون ‏ وبوجد عحری دير الاٴنبا بشوى وشرقيه آثار معامل 


— ۹1 


للزجاج والفخار . ومن عثورنا على بعض من القناديل الزجاج المكسرة 
والاو انى الفخار عرفا دة الصتع والاتقان والمارة الى كان علا 
الصتاع . هذا وفى طريق الانسان من هذا الدير الى دير القديس مكاربوس 
بعض ببوت صغيرة يتكون منها عزبة تسمى بى سلامه لان اهلها من 
بى سلامة الابعة لمدبرية الجبزة . يعيش آهل ا من قطع البردى واخراج 
النطرون وقلع الجر من البل على حساب شركة املح والصودا . وغربه 
عيرة املح يفصل بيا مكان فيح فه حشيش أخضر أرضه دابة 
البلل . وف الجنوب الشرق منبا قارة عالية الى سبعة أمتار يقال هما 
المطايخ وفما آثار الوقود المحجرة من الثار وحفر فا بعض طلاب 
الآثار . وشرق يى سلامه على بعد ٠١‏ دقفة يو جد سفح برتقع عن 
أرضما مقدار عشرة أمتار فيه حجر محقورة لما باب من ال جبة الغرية 
بزل مله وتسیر فی سرداب عرض مترین وارتفاع مار واحد حى صل 
الى حجرتين متصلتين يبعضم) . وبالقرب ما مقبرة فما هيا كل عظيمة 
ارجال تدهش الناظر اليا من طولما الذى يزيد عن العتاد كثيرا فا صبح 
قدم الرجل يقدر بعشرة سنتمترات وسمك عظم الرأس يدر يلال 
ملیمترات . ومن الوقوف عل هذا السفح يشاهد در القديس مكاربوس فى 
الجنوب الشرق وهذا الفح يسمى قارة الحشيش لان فيه حشيشا 
يقولون إنه يوضع على الجرح فير . 


— 4¥ 


۸ - دبرالانا مکارىوس 


وتبلغ مساحته فالا واثنين وعشربن قيراطا الآن وكازت قبلا أربعة 
أضنة وثلالة قراريط فاأنقص من جهتيه البحرية والشرقة ما مساحته ضدانان 
وخمسة قراريط . قال أبو المكارم : « ويعه جدد عارتها يعقوب 
ابطريرك )٥١(‏ وكرزها فى ول كبك حك ماکان من تعدى العرب 
علا وأخريوها وهى من الماثر ال ليلة وفبا من الصور الغرية ما لم يكن 
فی غیرها . وهیکل آبو شنوده ناه راهب قسیس وهو قبل هیکل بو مقار 
والاسكنا لايدخل اليه أجد من العلمانيين ولا يقدس فيه كاهن غريب 
والقنديل لا ينطنء بالملة - وفبه المديح الذى كرزه أا بنيامين البطريرك 
(۳۸) ف العدد .... والاسكنا الذى قبلى هيكل أنا بنيامين انشأه آنا 
مقاره أسقف منوف من الال الذى وجد للأسقف مينا فى لاحية طانا 
فى بطركية زكرا () .... الاسكنا باه الانيا شنوده البطريرك (٥ه)‏ : 
لیعه ام بارت ہا الشيخ اللجيب أو الرجاء بن سلسيل من آهل 
البشمور فى سنة بهه فى مأك العرب والغز والأكراد إعصر واقليمبا.. . 
فى ملك صلاح الدين بوسف بن أبوب الكردى .... و اور اديج 
اجساد الآباء الاطار وم اثلاث مقارات العابد المصرى الكبير . کان 
ظہوره فی بطریر کة با آسناسیوس البطربرك ( المشرين ) ٠...‏ ابو 
مقار القس الاسکندراتی وکان ظہوره مثله . . . أبو مقار أسقف أتقو 
وکان مع دیسقورس ف جع خلیکیدوة وآبعد عن کرسیه م استشېد .. 


( با ابسيت )١()‏ أى تسعة وأريعين راهاً الذبن قتلوا السيف ويديولا 
وقبر الاربا و زينون اللك ( كذا وهى بنت زينون اللك ) ورسول 
اللك ويعقوب الفارس القطع ‏ وكان كال عارة هذه اليعة فى 
بطربركية أنبا آغاو (ه۴) وكثر الرهبان فى الرىة وكثرت المارة وينوا 
القلالى قريب الهلس وفيه الغارة الى فيا أجساد اباد اإطاركة خارجا 
عما هو مدفون فى غيرها وم الول مرقس الانجيلى . .. الاق 
اناوس فى ييعة جرجس عند مسلة فرعون بالا سكندربة .. وکان آنا 
غبربال اليطريرك (۷۰) قد رتب أن يخر علہم ف كل صلاة ون 
بوقد علبهم قنديل ف كل بوم وليلة .... وعلى هه اليبعة القاتالقية 
حصن دار من حجر . وفیه اراج ومسا کن ومرتفعات أنشأه آنا شنوده 
(٥ه)‏ فى خلاقة العباسيين . وجدد عارة السور أيضا خوف من مسافى 
الرمل البطريرك آنا مرقس ابن زرعه (۷۴) ق شور سنه ۵٩۸‏ ھ ‏ 
۹ س (۱۱۷۳ م ) قبل شرق ویاوره جوسق کر عال وفيه قوم 
من المريس (الصعيد) رهبان ملازمين أعلى من مسا كن الرهبان الساكنين 
فى القلالى حواليه ومن يطرق البربة من الفرسان والرحاله والحالين 
والوحش . وبأعلاه علامتان إذا کان فى وقت الامن شرق غردى وف 
وقت الوفق قل شرق » ومهذا الدر منشوية تعرف بدورتاوس لا 
يقدر أحد من الرهبان يوما يقول الياريا إلا من حفظ المرامير ظاهرا 


٩ كامة قبطي معناها‎  )١( 


— 44 — 


.. وللرهبان رسوم الا"ضداح اعمال أسفل الأرض ومسموح لمم يحميع 
ما حملونه اليه ... وکان خاروبه بن امد بن طولون قد سوغ للدر 
من أراضى أوسم ما بى البحر فى الموض العروف بالاظر وهو 
خمسون فدانا .. والسجلات المكرمة من موالينا الامة شاهدة بها أيضا 
ول يق للرهيان شىء من ذلك سوى خدمة الجرانة ف البلاد ... أما 
العادة فبا تقدم أنه كان لايقدس المبرون إلا يدير أو مقار فى موم 
الخيس الكير من جعة البصخة عند الحاجة اليه فى كل وقت ويقدس 
أيضا ف در الشمع جازة مصر وخرب ... أن هذه الا درة عا 
کانت من حقوق کرمى منوف العلا وأن جد القديس أيو مقار 
الكبير كان يحجير ثم تقل إلى الدير .. . اليبعة الجديدة أقامها الرهبان 
فى فضاء الصحرأء فبا بين القلالى للضعفاء من الشيوخ كرزها أنبا بقيامين 
وهو (۳۸) ف العدد «٠١»...‏ . هذا بحل ماكتبه أبو المكارم المؤرخ 
القبطى وهو بين حالة الدر أام هذا الؤرخ الى کان إلى سنة ٩۲۵‏ ش 
( ۱۲۰۹ م) ۰ وقد کتب سب ماشاهده ومع . وکتابه هتا عن 
الكنائس والديارات لم يطبع بعد وهو عند حضرة الباحث المدقق جرجس 
افندى قياوتاؤس عوض الذى أرسل لى أقوال هذا المؤرخ عن الا“درة . 
وها ن آغلب بناء هذا الدر قد تغير لاسما وقد نقص منه مقدار فدأتين 
وة قراربط من اهتين البحربة والشرقة وما انان فبا كنيسة 
الانبا مكاربوس ققد أصبحت الآن وليس بها إلا هيكلان فقط الأول 


س ١م‏ س 


باسم إلرسل وقبليه هيكل بنيامين بعدما كانت تشتمل هنه الكنيسة عل 
جلة هياكل کا مر القول . وسيأى الكلام عنبا أولا . ويذا الد الآن 
کان ا 

( كنيسة الانيا مكاربوس ) وطولما من بحرى إلى قبل ٢١‏ مترا 
وعرضما من شرق إلى غرب ٠١‏ مترآً وى ملصوةة من الهة البحربة 
بالسور البحرى وتبعد عن السور الشرق ٩‏ أمتار وكان بها خسة هياكل : 
(۱) یکل اارسل باه شنوده امنوت .در آنا مکاربوس وأوقف 
على الدر أملاكا كثيرة وى به معصرة ١‏ (۲) هيكل مرقس الانجل 
(۴) مکاربوس بتاه مقاره أسقف منوف من مال أخيه منا أستف 
طاتا . () شنوده . ( ٥‏ ) بنیامین . وم يبق منہا إلا اثان هیکل اارسل 
وقد مر ذكره وقبلى منه هيكل بنيامين . ولا لذا الميكل من الاهية 
اناريخية نذكر عنه ما قاله التاريخ بشأنه : 


٩‏ - هیکل بنیامین 
تبلغ مساحة هذا الميكل نمائية آمتار فى مانة إلاثلا. وبشاء قبته 
من أتقن وأبدع مابى من نوعها من القباب . وبناه الرهبان ف عمد 
بنيامين (۳۸) على أثر الراب التى أحدله الفرس فى نه الرية فى 
بام التبا ييامين البطريرك وكان فى بعض الا درة المرتفعة كنائس ل 
زل قائمة ولعجز الشيوخ عن الصعود الها بنى هذا الميكل وذمب الرهبان 
إلى الاسكندرية وطلبوا من الاّا بنيامين البطريرك قاين : ( تيا إلى 


— e — 


أبوتك لنساّلك التوجه لا“جل اته إلى جبل شات القس سكن أا 
اقديس البار العظم مكاربوس لكى تكرز لنا نه البيعة الجديدة الى 
بنيناها له فى فسحة الصخرة بين المساكن لأجل أن شيوعا كثراً ضعفاء 
القعدة سكانا بالمساكن السفلية القريبة إلى الما ويعيون عن الصعود إلى 
الاما كن العالة ) . 

وهكذا حضر الاب بنيامين وكرس لمم هنا الميكل وفبا هو يؤدى 
علية التكربر أبصر شخصاً نورانيا واقفا بزاوية الميكل فمىلو تناح له 
الفرصة لان يعينه أسقفاً على احدى الا روشيات ولكنه مع صوتا 
قول : « هذا مکاروس قد حضر اليوم بفرح مع أولاده » . 

وعد أن آم البطريرك تكريس هذا الميكل وضع له قانونا خلاصته : أنه 
غير مصرح لای كاهن أن يقس فيه إلا من رسم عليه ال ... عا لا 
عل لذكره هنا. وكان لحذا الميكل منزلة سامية وروعة رهية زائدتان 
واحترام عظے . وکان یتحتم على کل بطريرك أن صل فه أولا عقب 
رسامته . ولقد وضع رتيب حاص لزباح اليرون بعد تقديسه ف هذا 
الميكل وصاوات معاومة تتلى اثناء هذا الزباح بواسطة البطربرك والمطارنة 
والكبة والشاسة . ر راجع كتاب تكريز البطاركة واليرون ورقة 
برو الموجود بالنحف القبطى ) . 

ویذکر تاریخ الإطاركة الط حادة حدثت لنارويه لما كان بدير 
الانيا مكاربوس بنا كان فى ههنه الكنيسة وذلك آنه لما مات ابن 


e‏ س 
طولون؛ قال التاريخ المذكور : 

«وجاس ابته مكانه وكان امه خمارويه فأرسل أحضر البطربرك وأعطاه 
الخط بعشرة آلاف دنار ( أى ستة آلاف جنه مصرى ) وعاد الأب 
إلى یه عجداً ته : ثم مضی خارویه إلى در آي مقار ونظر جسد 
القديس أبى مقار . فسأل ما هذا۴ ققالوا له هذا صاحب الدر . فام أن 
اوه من كفته . واطلع عل جسده وەسك شعر ليته ففتح القديس 
عیته فی وجه . فللوقت سقط إلى ورانه وغشی عليه ضهنوه من زیت 
القنديل فرجعت اليه روحه وقام وتمشى فى الكنيسة وهو متعجب . وكان 
يده حزمة ران فانی الى بحرى الاسكنه - هيكل بنامين - قليلا عند 
القوصرة فوجد صورة القديس تادرس المشرق فقام بعد أن عرفوه امه 
فرعى حزمة الرعحان للصورة وقال : « قد وهبت لك هذه القبضة من الرعحان 
بانادرس »فأخرجت الصورة يدها وأخذنت الرعان وقامت وقا كيرا 
۔ والناس بنظروتما . فخاف خاروبه وبہت من هذا العمل وأس أن يصوروا 
فی يديه صاببا أخضر عوض الرعان یکون تذکارا داتما لن انی بعده. 
والصليب فى ديه الى اليوم ومن ذلك اليوم صار يكرمه الاساقفة 
والرهبان ».١ھ‏ 


( كنيسة انرون ) وات اعا من عری الى قل ۷ متراً. ومن 
الشرق الى الغرب ٠۸‏ مترآ. وهی قلى غر كنيسة الاّا مكاربوس 
وکانت ف القدح متصلة با ولا حصل التعمير فصلت عا وصار 


ل س 


هذا اإكان الذى كان واصلا ينما حديقة وفما الساقة وعلى سائطا 
البحرى بعض كتابات قبطبة غير ظاهرة جلا ولذا لم تنمکن من قراءتما . 
( كنيسة الشيوخ ) وم الاسعة والا“ريعون راهاً ورسول اللك 
وابنه الذبن قلوا بيد الربر . وذلك أن اللك تاودوسيوس الصغير أبن 
اللك آركادوس رذق ولداً . اوقد رسولا من ت له إلى شيوخ 
شبات مصحوبا خطاب برجو فيه الآباء أن يصاوا إلى اله ليرزقه نسلا . 
فردوا عليه بحواب من کییرم وکان رجل قدیس یسمی آیسدرس بان 
لته لإ برد أن يعطيك نسلا بشترك مع أرباب الدع . فقتنع بذلك 
ولكن بعصم أشاروا عليه أن ازوج باخری عساه برزق نسلا ف هبل 
إلا بعد مشورة شيوخ شبات وأوفد رسولا يستاذنه فى ذلك. ولا 
حضر الرسول کان القديس أيسيدرس قد تنيح فاخذه الرهبان رتوجهوا 
الى قبره ونادوا قائلين : « قد أتى رسول املك بكتاب فاذا بجاو ». 
فرج صوت من الجسد يقول : « ما قلنه تقلا اقوله الآن » . 


وکان للرسول ولد قد تی معه فلہا هما بالرجوع واذا بالبربر قد موا على 
الدب فوقف شيخ قدیس يسمى يونس وصاح بالرهبان قاتلا : « إن 
الربر قد تت تنا فن رغب الاستشماد فيقف ومن خاق فليلتجىء الى 
وکان رسول اللك وينه وأقفن ف مکان آمن فرآی شه ملاک قل 


— (o 


هبطت من الاء وصارت تضع الاكاليل على رؤوس الشمداء القديسن . 
عل الولد أباه ا يراه وقال له « إتى ماض لال اكليلا مثلم » . قال 
أبوه :د وأا أيضاء. م اظہرا تفس لابربر فقتاوهما. وبعد مضى البربر تزل 
الرهبان وأخنوا الأجساد ووضعوم فى مغارة . وسرق قوم جسد 
القديس يوس ومضوا به إلى. البتنون وبعد زمان أعاده الرهبان إلى الدر . 
وآخرون من الفيوم أخنوا جسد.الصيى ابن رسول اللك وللا وصاوا 
إلى عيرة الفيوم خطفه ملاك وأعاده إلى حبث جسد أيه.ءودضات 
كثيرة والرهبان ينقلون جسد الصی من جوار جد آیه فیجدونه بحانبه 
ف الصباح ؛ ومح بعض الرهبان من يقول : د نحن لم نفترق فى حياتنا فلم 
تفرقوتا بعد موتا » . 


ولا خربت الرية تقل الرممان الاجساد إلى مغارة بجوار كنيسة 
انديس مكاربوس وبنوا علا كنيسة ف زمن البطريرك تاودو سيوس (۳۳) 
وللا أ البطريك بنيامين (۴۸) إلى الرية جعل لمم عيدا فى الحامس 
من شر آمشير وهو وم ظور أجسادم . 

وبعد زمان لایرف مقداره - وامل کنیستېم کون قد تېدمت- بی 
الرمبان لمم قلابة ووضعوم ف مکان مہا ( لا يتمکن أى انسان من 
الوصول اليه إلا العارف به). وهى قبل كنيسة القديس مکاروس 
بعد ست قلايات من الكنيسة المذكورة ونأتى على وصفبا هنا . وذلك 
أنك تدخل القلاية المذكورة قجد عن مينك باب عستما. وتدخل منه 


— eg — 


جد عن مينك عند باجا بايا صغيرآ لحيسة اة غرف الحبسة 
لأذكورة . وتدخل منه فتجدها مقسومة بسقف إلى عاين صغيرين الواحد 
فوقق الآخر . وتجد قحة السقف ف الزاوبة البحرية الغربية. فتصعد من 
الفتحة إلى الحل الفوقاى الذى هو الرابع من القلاية . وى هذا الحل 
فتحة تطل على الشرف يدخل منبا المواء . قى هذا الكان كانت موضوحة 
أجماد هؤلاء الشیوخ. وف سنة ۱۲۴۲ ش ( ٠١٠۷‏ م) كرز لمم ولبعض 
السواح كنيسة ف القصر القدم الب البطررك )4٤(‏ حيث مكث بهذا 
الدير خمسة شور قضاها فى تممير مانهدم . 

وی ستة ۱٤۸٩‏ ش (۱۷۷۴ م) بى لمم العم ابراه الجوهرى كنيسة 
وهى تجاه كنيسة القديس مكاربوس بلصق المور الغرفى وغرن اميل 
نوجد القبرة الى فبا الأجساد وترتفع عن الاٴرض مقدار ٣٣‏ ساتمترا 
وفى الزاوية الشرقة القبلية منارة صنيرة با جرس صتير . وبالدير جرس 
كير جداً ولكنه غير معلق . ومكتوب على حجاب هذه الكنيسة أنه باهمام 
الاب اليطربرك د اربوس )۱۱١(‏ سنه ۱۸۲ ش ( ۱۸1٦‏ م )۰۰۰ وا 
صورة للقديس مكاربوس وصورة السيدة العذراء حاملة السيد المسيح وهو 
طفل آمام صدرها وتحت آرجاما ثعبان ومكتوب عن يسارها : « راسم 
تلك الصورة المحقير القمص جرجس أحد رهبان دير القديس العظم آبو 
مقار أب رهبان شبات ». وعن ميا : « وأيه يسمى عبد المسيح وبلده 
تسمي السراقة من كرسي صنبو يبل قزقام ورئيس يومئذ القمص ميخائبل 


ت 


من جلدة عل در أبو مقار سنة ۷۰ ش ( ۱۸٥٤‏ م) ف ٠١‏ کېك » .و ذه 
الكئيسة مقصور ة القديسين اثلاتة مقارات مقاربوس الكرر “ ومقاربوس 
الا سكندراتق ؛ ومقاربوس أسقف أدكو فى تواييت من الحشب وينقاونبا 
الى الكنيسة الى يصاون فما وقد سبق القول عن ثلاث كنائس من سبع 
فالا ريع الاقية وى كنائس المنراء واللاك ميخائل وانطوتيوس 
والسواح سيأتی القول عنبا فبا لى 

( القصر القدحم ) تبلغ مساحته واحداوعشرين مرا ونصفا فى واحد 
وعشرين مار ونصف وهو مكون من اثلاث طبقات وبوجد ثلاث أود 
بحت الدور الول ينزل الما الانسان من فتحات سقفما . والدور الأول 
الذى ييتدىء من الارض يشمل ياتى أود متسعة . وهذا القصر طريق 
ف كل من أدواره يقسمه الى قسمين الثلين من جة الشرق والثلك من 
جهة الغرب وفيه السلم وبابه من الجهة البحرية فى الدور الثاتى الذى به 
كنيسة المفراء تشغل ثيه من الإهة الشرقية . ولما بابان وثلاثة هيا كل 
وفوتما فى الدور الثالك ثلاث كنائس ,- 

الاولى اسم اللاك ميخائيل وف حائطما البحرى صورة اللاك ميخائيل . 
وف الحائط القبل ست صور لشمداء . فن الشرق فوق الدرازين صورة 
واسیلیدس وزير نوماردس ملك اروم لانطا كية وحوله ولدان أوسابوس 


عن ينه ومکاربوس وهو صنیر عن پساره وغربہم یطی بن نوماروس 
وغریه آبالی وغریه اوكا أم آبالى . وكل هوؤلاء الشمداء الاسكيين 


(e — 


راكون خيولا ماعدا تاركلا . وتجد نسبة هؤلاء الشداء الستة مذكررة 
فی كتاب يدر القديس مكاربوس عند ذكر شہادة واسيلييس وآالى . 
وف هذه الكنيسة توجد مقصورة من الخشب وفيا أجساد ثمائية بطاركة 
وطول الاٴطول فيم ٠۸٠‏ ستنمترا. وأول من دفن بهذا الدبر من 
البطاركة هو الاّنبا البطريرك الاّبا خائيل (٣ه)‏ . 

والثانية قى الاولى اسم القديس انطونيوس وبولا وباخوميوس وفى 
حاتطہا البحری صور مؤلاء القدیہ بن وم من الشرق الاّنبا انطونیوس ویعده 
من الغرب آنبا بولا وتحته آثران وبعده الاّبا باخوميوس وم واقفون. 

واثاللة قبلى اثاية باسم الواح وف حاتطما البحرية تع صود وم 
من الشرق الى ااخغرب - الانيا صموئيل المعترف رئيس دير القلبون . 
آیا وان فن شات ار رو ان شر کے ل رجه 
با ابرا آم وهى عند الترابزين وقد أمحت من مطر قد ثقب السقف . 
وأنبا جوارجی . وآنا آبلوا وآنا أيب . وآنا ميمائيل السائح . وبا 
بيميمى بحانب المائط الغربى وم واقفون . 

وبوجد بکتاب تکریر هیکل بنبامین الط الى کتب سنة ٠۰٤٩‏ ش 
٠۳۳١(‏ م ) تاريخ عارة هذه الكناش عل يد الاب البطريرك الاب 
يوس )4٤(‏ غواه أن هذا الباريرك حضر الى دي القديس مكاربوس 
ستة ۱۲۴۴ ش ( ٠٥٣۷‏ م ) وصبته آنا باسیلیوس أسقف زقتى وأا يوأس 
الآدرونک ومن كان بصحبہم وذلك ضور عيد الغطاس والصوم الكير 


— N — 


واقاموا بالدر خمسة شور . وقدم أا بطرس أسقفا عل منية سرد. وأنا 
ميخائيل وأنبا يوأس أسقفين على كرمى ا حرق . وكانوا طول مدتهم قاين 
بتعمير ماهو متخرب فى الدير وبالقصر. وعل موائد لمذبح الكنيسة 
الکری . وکرسی تجلیسه فی هیکل الاٌنبا بنبامین . وکان تکرزم ف وم 
الاحد ١‏ برمبات سنة تاره . وصار تكريس الكنائس المذدكورة الى 
فى القصر القدحم . وقد صور هذه الصور الراهب الناسك القس تكلس 
الميشى . وكان ذلك فى رباسة الايغومانس يعقوب وكان المساعدون فى 
الشغل جيعه المباركين وهبه وعيد الملاجسة . 

وطمذا القصر ماف كثيرة ولذا فهو اكار القصور نورا هذا وان 
أحجة كناس هذا القصر مصنوعة بدقة متلاهية . وف أبواب 
الاحجية قطع من خشب الابنوس مكتوب فما آبات من الكتاب 
امقدس مغراة ومطعمة بالسن بالقاعدة الثلث المياة . ومن ضمن الآبات : 
د افقحوا اا اموك ابواب وارتفعى أيّبا الابواب الدهرية اڂ... » من 
فوق ومن أسفل . والاحجية قدعة جد وتزع منبا بعض القطع المكتوية . 
وى هنا الدير جسدا القديسين بوحنا المعمدان واليسع الى وذلك أنه 
U‏ شرع الك بولیانوس فى اعادة بناء هكل الہود باورشلم وصار 
حرق فى أجساد القديسين آخذ بعض الؤمنين جسدى هفن القديسين 
بعد ما رشا بعض ال جود وخأھما عندہ وآتی ا الى القدیس اتاسيوس 
الرسولى البطريرك )۲١(‏ فوضع) فى موضع الى أن بى لما كنية وقد 


— 4 


= 


اها الب البطريرك تارفلس )۲٣(‏ . ولا توفی ال دس مکاروس 
السقف وضعوا جسده مها وعد ذلك تاوا مع أجساد بض البطا رکة 
الى دير القدیس مکاربوس . | 

(الساقة ) كانت قلا فى زاوبة الدير البحرية الفرية ولا سقطت 
حیطانہا اوها ستة ۱٦۲۷‏ ش ( ٠۹١١‏ م) الى وسط الجنينة وبوا 
حيطانما بالاسمنت وكانوا قبلا دقوا طلببه بواسطة ممندمى شركة المح 
والصودا بوادیى النطرون ولکن عونہا قد سدت ولذا قد حفروا هذه 
الساققة ولكن ماؤها مالع لايصلح الشرب ومن الغريب أن ماء هما 
الدبر وماء بر بعزبة تريس (جزه) وماء بر بكنيسة على اسم القدیں 
مکاربوس بای تیج تجده طما واحداً فى اللوحة. وعليه فان الرهبان يشربون 
من عين خارج ادر بعد عنه مقدار ٧۸‏ دققة ف الشال الشرق . وف 
سنة ۳۰ ش ( ٠٩٠٤‏ م ) اكتشفوا عا أحرى كيرة فى الجنوب . 
الشرق من الدر تبعد عة مقدار ور دققة وهه العين الاخيرة مكونة 
من حجرتين ينها خزان . وارضية الجيع مبلطة بالمحجارة . 

( القصر الجمدد) ومساحته مو٤.متر‏ × ١٥و٣‏ متر بی ستة 
٦‏ ش ( ۱۹۱۰م ) ۰ ومن هذه الستة إلى ستة ۱1۲۸ ش ( ۱۹۱۲ م) 
عار تعر أب بابات الدير من قلالى وسطح كنيسة اديس 
E‏ 


وأطيان هذا الدير حسب هرر انمع الا کلبرک المغدس س ۲۹م 


س ۷۰ سے 


ھی ٣۳‏ فداتاً و٣١‏ قراطاً و ٠٤‏ سیا . 

وخرج منه آثنان وعشرون بطریرگ : )١(‏ وخا ۸ (٭) قسا ٤٤‏ 
(م) الانیا میخائیل 1 )٤(‏ ینا ۷ (ه) بوحتا )٩( ٩۸‏ مقس ٤٩‏ 
(۷) یعقوب ٥۰‏ (۸) بوساب ۲ه (4) قا ٤ه‏ (1۰) شنودة ٥ه‏ (۱۱) 
خابال ٥٦‏ (۱۲) غبرال به (۱۴) مقار )۱٤( ۰٩‏ مینا )٠٥( ١‏ 
نیلوتاؤس 1۳ )٩(‏ شنودة ٩‏ (۱۷) کرلس )١۸( ٦۷‏ مقارة 1٩‏ (۱۹) 
میخابل بن دنشتری ۷۱ (۲۰) مرقس ٩۸‏ (۲۱) متاؤس ٠۰۰‏ (۲۲) 
دمتربوس ۱۱۱ . 

وبوجد حول در القديس مكاريوس جلة قلابات كيرة وهى عبارة 
عن أدبرة صغيرة ذات اسوار داخلا جلة حجر . وتنسب كل فلاية إلى 
بلد کل رھبان هنہ القلایة مہا او الى شخص کون مترسا على من بہا. 
ويباخ عدد هذه القلايات ٠١‏ قلاية وقد تبدمت كلها ولم يق منبا إلا 
اطلالما وليل متها ل تزل بعض حيطانا قاتمة ٠‏ وما شرعوا فى عمارة 
در القدیس مکاربوس ست 1۲۹ ش (۱۹۱۰ م) الی ۱۹۲۸ ش (۱۹۱۲م) 
أخذوا من حجارتما . وأغلب اسوار هذه القلابات مى بالان الىء ومغشى 
من الخارج محجارة وطول اللبنة نحو ۸م ستتمترا وعرضمها نحو ۲١‏ 
ستتمترا وسكا ۾ ستتمترات . ومن تاريخ البطاركة الخطوط وأخبار الرهبان 
نعرف عض أسماء هذه القلابات مہا : 

)١(‏ قلاية يجيج . كان بها الايا يونس فص شبات وتليذاه 


— ۷۱ 


الأّنا ارام والانبا جورى . وبوجد بلدتان بهذا الامم “الأول ف 
النوفة والاٴخری فى الفيوم . وقد ورد دکرها ضمن تاریخ الأب 
ابطريرك كيرلس ابن قاق (ه٠) ٠‏ (۲) قلاية النانون . ذكرت فى خير 
النسعة والا"ربعین شپیدا شیوخ شبات د وان شيخ راهب من الينانون 
وكان أب قلاية الينانون ال..». (م) قلاية الال . ذكر فى كتاب 
الا“ربمين خير أنه كان انسان من برقة يعمل الحديد وكان كثير الصدقة 
وانه مضى إلى وادى النطرون وتوحد به مدة ثلاث سنوات ثم قيل عنه 
دقام ومضى الى دير القديس أنبا مكاربوس ودخل الى قلاية صغيرة 
تعرف يقلابة لجال » . (ء) قلابة درودی . هذا هو معلل القدیس بوا 
کاما . وخرج منبا الأب البطريرك الابا غبرال (به) تاريخ البطاركة 
امخطوط لاسقف فوه » . (ه) قلاية غوربال بجوار قلاية درودى )١(‏ 
قلابة دريتا ‏ خرج مها الاب البطريرك الأنبا مينا )1١(‏ « وهو من 
أهل صندله ولد راهب تقديس من دير بو مقار من قلابة تعرف بدريناء . 
(ب) قلاية دكتكفرى . خرج مها الب البطريرك الايا تاوفلس )٠٣(‏ 
(۸) قلاية دناه . خرج ملبا الب البطررك الاتنا شنوده )1٥(‏ . 
هذا مأ عثرت عليه من أسماء هذه القلاات الى قد آندثرت . وبوجد 
غربی دیر القدیس مکاریوس مدافن کانت لرهبان دما وهی عاأرة عن 
حفر ف الجبل حيث بعد دفن ليت يغطونه بالترأب ويضعون عليه علامة 
من المجارة وتجتد هه المداقن الى الغرب إلى مساق ساط على القدم فى 


— (۱۲ ~~ 


عرض ماتى مار أو أ كثر . والبعض من هذه المدافن مبی ومییض بال جبس 

( المكتبة ) ومكتبة دير القديس مكاربوس وان كانت قلياة الكتب 
إلا آنا طائفة من الكتب القدبة الخطوطة منها كتاب تكربر هيكل بنيامين 
تاريخ نساخته سنة ٠٠٤٠‏ ش ( ٠۴٣١١‏ م ) باللغة القبطية والعرية ويعض 
کتب صاوات الا کالیل والمحمودىة قدعة جدا بالقبطى والعربى . وآخبار 
القديسين الرهبان والشمداء موجودة بكارة هتاك وهى أصح من غير 
لقدمما ما .بجعل لما آعبية كرى ٠‏ وکان بهذا الدير قدما ساخ ذو نن 
فى النساجة وأبداع فى الحط القبطى والعرف . وكانوا يرسمون اروف 
القبطية على شكال طور جيل جاذبة النظر کا انهم كانوا متفتنين فى 
صنع. الوان المبر الذى يصورون به المجروف والرسوم . حى أنه فى 
أيام بطريركة النا غبرال بن أتريك (.۷) طرد راهب من الرة 
لسوء سلوکه فذهب ووشی الى اللافظ أن الرهبان يعماون الكيميا فأرفد 
معه اسان وحضروا! إلى در أب مقار . فوجدوا رهبانا نساخا وعندم 
کتب حاب الا بق وصنعة الاصباغ فقال له إن هته كتب الكميا 
قبضوا علہم ومن جلہم مقس الناسخ وقص أو عنس وقص أو 
مقار ونوا أواتی دير أا بشوى واحضروم الى الوزر .ولا قق 
أن هذه صفة صنع الاألوان الى يستعملوتما فى الساخة أخل سيیلیم 
وآعط هم كتاب الامان وآرسليم الى آدرتيم مكرمين . 


۹1 
خر الكتاب 


ڈرو سس 
رالکتاب 


حضرة صا حب‌الغبطة الانيا يونس البطرير كا الى 
دير السيدة برموس 
۾ السوريان 
و السوريان من الداخل 
ر القديس مقار من المارج 
هعبر بدزر القديس مقار 
و و« السوران 
ورج بدير السيدة يرموس 
حديقة دير السيدة برموس 
أ بواب صوامع بدیر الا نبا یشوی 
باب اروج يدير السيدة برهوس 
خريطة لوادی‌النطرون وأدیر ته العامة وغ العامة 


٠ 

أ 
|4 
0۱ 

أ 

0: 

1 


خطية الڪعاب 

الباب الاول - وادى النطرون 
وصفه اغراي 

عة قي تاره 

بحث وحقیق عن ثلاث مدن 

حاصلاته 

ماقاله هو لفو ألمرب عن هذا الوادي و حاصلاته 
ماقاله اؤ آفوان الآخرون قى هذا الصدد 
وصبفاسسخراجالتطرون بقل أحد رجالا 4اةالفر ية | 
النطرون قي عد مد على | 
الاطرون في سنة ٥۱۸۷م‏ ( عمد الحديو ا“عاعيل ) 
النطرون الآن 

اواد الى نحتوى عليما عبات النطرون 

اباب الثانی - الرهبان 

الرهبان قبل الفعح المرني 

تاریخ ارھب بصحراء شیہات 


® av aeaecernense ® mamecamanaceasesennenacBasussescascsenavcasss: 


ame: 
pese TITS 


Saceonarasacsasanananacansaenensnsnenraass 


إ ٠‏ غارة البربر الا فة 


د ا 


جح 


( ی الاب العانی ‏ الرهبااتف 
القديس فروتتون 
القديس أمون الملصرى 
القدیس تبودور 
تار يخ هذ ين القد سين 
سيرة القدي س آمون 
عدد الرهبان قى أواخر القرن الرايع اليلادي 
عدد آديرتهم تي ذلك الوقت وطريقة نسكم 
القديسوڻ أ نطو تيوس وبا كوم وأطناس 
حال لللنساك فى الاعصر الأول ٠‏ 
القديس قار !اكير 
غقيق وقت إول غارة البربر على صحراء شيبات 
ارتحال الرهبان بعدالغار ةالاأرى 
الغارة الفاتية البربر وعدد الرهيان وقعا 
سيرة القديس ارسانيوس 
الامبراطور تيودور وقديسو صحراء شرہات ا 
مذعة شيوخ صبحراء شيہات 


— F١ 


الون وع 


س 


( ایم ) اباب الئائی ۔ الرمیارت ٠‏ 

قبل الفح العرنى س 

عدد الر هيان حوالي‌اواسطالقرن السادس اليلادى 
الحادث الذي تزل ممق عد البطر يرك دميا نو س(٠٠)‏ 
الرهبان بمد اقح لمرن س ل 

مادکره المقریړي عن وادي هبيب وأدیرته ورهبا ته ا 
تميق على عدد الرهبان الذي ذڪره القريزى ‏ ' 
امادة بتاء أديرة وادى‌النطرون على يدالبطر برك بنياميع 
تقل جثث شوخ صحراء شیہات الى ببامون ٠‏ 
تدمیر البرر لأدبرة وادی هیب وکائسه قىأواخر | 
عد البطر برك مرةس التاني ( ٤٩‏ ) | 


البطر برك یمقوب (. )و خالالوادی‌والرهبانقعېده 


البطر ركیوسف (+ه) وجاولالعمرانبلوادی تي عېده | 
الراهب سينيتيوس وأماجيبه واصلاحاته 
ماذڪڪره کارمير عن عېد ابطر رك شنوده )0( ا 
ما ذکره‌الارشعندریت ارما وس‌عن‌عددالرهبان‌قعېد إ 


۴ ا 
البطریرك خرستوذواوس(٩٠)‏ وف عهود آخری | 


1 
۰ 


o — o» إ‎ 


الاب اثالث _ الاديرة 
ت قبل الفعح العرني ت 


سبب الاختلاف ق عدد الادبرة 
| درالبرموس والامیران الرومانیان مکسے ودومیس | 
سيرة هذين‌الاميوين 
بحث فهعرفة أسماء الاديرة الاربعة والوقيق بين 


عددها وعدد الاديرة الى ذكرها الؤرخون 
د الادرة بعد امتح العرنى ب 


| حصين الادبرة واصلاحما وعددها قي عبد البطر ر د | 


¡ تعلیق على ماذڪره أ بو عييد البكرى 
۰ علد الادرة فی ام ٩‏ ۰ م و“عاؤها 


) ٥٥ ( شثوده‎ 


ماورد فی کناب نة لاقي جن الادرة ق مد 
البطر برك بتیامین (AY)‏ 


۰ ماورد عنها فى كاب ابن فضل القه العمري أ 
ماورد عنپا فی کناب تمنة السائلین فی عېد البطریرك| 


غبریال ( )۸٩‏ | 
| اڪره المقرىزى عن الادرة و 
ليق طلی ١اذ‏ کر a‏ ةر زي 


ج 


( تاي ) الباب القالث ‏ الاديرة 

VW ۷‏ ا ماذكره أرماتيوس عن هذه الادرة أ 
e —‏ ماجاء فى كتاب ترهة الانظار للورثيلانى عن 
وادی النطرون وآدرته ورهبا نه 
۷ — ۷۸ | ماذكره اندريومى أحد قواد اة اأفرضسية ع 
۰ وادى التطررن واد رته ورهيا نه | 
۷۸ — ۷۹ مساحة الادرة الاربة اللمالية 
%٤‏ : « « السيعة الحرية | 
A‏ غعلکات الادرة الاربعة المالية | 


۸ هه االخاتمة 


A — A‏ | الادبرة من سنة ٠۹‏ الى ستة ء٠‏ م 
CMI DIDA DD DP A6 — A۳‏ 
A4‏ — 0 الاديرة في ستة ٠٠١۷‏ م 
DD DD» 1 NM‏ ۹4م 
WN’ DD DP ; A‏ 
WEDD Dj A — ANY‏ 
۰ س ا PDD‏ 
س 4۹6 3 CIA DY»‏ 


ٍ الاديرة ف نة ۱۹۷ ۴ 


(تام) اة 


e PDD Pp 


i‏ القدمة 


البطريرك ماري مرةس ( الأول ) الرسول 

د اانوس 
« ملیانوس أ 
« کردینوس 


و ارموس 

« سطس 

« ار ماتیوس 

« سصقیانوس 

« کاوتيانوس 

« اغریبتوس 

د« پو لیانوس 

و دتریوس الاول 


و ارکلاس 


| (تابم) الباب اربع - حمر ری ایدارک 
| 10 | ابطریرك دیواسیوس إ 
ا 0 J‏ ما کسیموس 

۱۰٩‏ | و واثاتاس 

۱۰۹ | د بطرس الاول خاتع الشبداء 
| ۱۰۹ و ارئلاؤس 

۹ س ۷ و اسڪندروس الاول 
vi‏ و اتاسیوس‌الرسولى الأول 
| 1۸ و بطرس الٹاتی 

۱۰4 و تيموتاوس الاول 

۱۰۸4 | « توفیلس 

أ 4 ¡ و ڪيس الا کر 

۱۰۹ | « ۰ دیسقورس الاول 


Bosanmeanneceswennasennnseanenanes nna sweuoasaai BASA aeaanmana aan sveesnaneneneseneananss 


۱1۰ أ و تيموتاوس الثاني أ 
۱1۰ « بطرس الاك 
1۰ و« ااسيوس الثاني 
۰ — ۱۱ | « يوحن (الاول ) الراهب 
۱11 » يوحنا الثاني ۰ ا 
111 « دسقورس الثانی 


— N 


| (تابع) الاب الرايع تمر تاریخ الاک 
| ۱1۱ | البطريرك آي تيمو تاوس الثاكف ا 
۱1۲ إ « تاوذسيوس 

uv |‏ « رس الرايع 
| ۱1۲ و دانوس 

| ۳ « انسطاسیوس | 
Me‏ « اندیرنیکوس | 


Né‏ أ « بيامين الاول 
11e |‏ « اغاثونوس ۰ 
e‏ « وجا اللاك 
Ne j‏ د ايساك (اسحق) 
۱٩‏ | « سیمون السوری الاول 
۱1٩‏ ۰ « اسکندروس الثانی : 
۱۱۹ « قساالاول 
٠ ۱۱۷‏ رىش 
Wi‏ ٍ « میخائیل الاول 


۲۷ د ۱14 و ميا الارل ا 
\\A i‏ : » يوحنا الرايع 
+ 4 إ « مقس الثانی 


لړ س 


wameascaananecevenysnasavsasasasaneneesevvwensnoevanenenaa ces teneaniananavanmovmmroeomavenvmaweevnonhaconeveasvas esen 
. 


ماف ل عر ارخ بلاک 


۸ د ۱۹۹ 


١٣٢ و‎ ٍ 


۰ و ۲۱( 


YY 1 ۲۱4 


4 


Yo 9 14 


» 


سیموٹ الا نی 
بوساب ( يوسف ) 

میخائیل الا نی 

قا الٹانی 

سانو تيوس الاول ( شنوده) 
ميخائيل الثالك 
غبريال الاول 

ق الا ك 

مقاره الاول 

تاوقيانوس 

مینا الثانی 

ابرام السورى ( ابراهم ) 
فیاوتاوس 

زخاریاس ( زکرها) 

سا نو تيوس الثانی ( شتوده ) 
خرستوذولوس 


ڪر لس الا ني 


—_ ss 


۲۹ د ۲۷ 


AYA NY + 


D 


» 


ا 


ارود بخائل ازا أ 


مقار الثانی 
غبریال الثافی 
میخاثیل اغامس 
پوحنا الحامس 
مقس الثاك 
يو حتا السادس 
کاس اللاك 
ائتاسيوس الاك 
غبریال ألا لث 
يوحتا السایع 
تاودو سپ وس الا ني 
يونا التاهن 
يوحنا الاسم 
بنيامین الثاني 
بطرس الحامس 
مقس الراح 
بوحنا العاشر 


-_ ٠ س‎ 


الصفحة إ الو وع 


۰ (تابم) اباب ازام ختصر رخ ابارکة 
I yg 1Y‏ | البطريرك غبريال الراج 
۳ : « ماؤسوالاول 
ن ۱ د غيل الام 
جما و وسا ا (« بوحتا الادي عشر 
۳4 و« متاؤوس التاني 
۳4 | » غبربال السادس 
\Fo 3 <‏ « میخائیل السادس 
0 أ « يوحن الثاني عشر 
\ro‏ « وحن اثالث عشر 
۳ د غبريال الساع 

۱۳۴۳۹ « بوحنا الراج عشر 
۳۴ وسم (د غيل الثامن 

۷ « مقس الحامس 
۱۴۷ « بوحنا الامس عشر 
۷ و« ماؤوس الاك ۰ 
۸ و ۳۹ ! (« مقس السادس 
۱۳4 و ماؤوس االرایع 
1۳۹ د وجنا الادسعشر 


14° 
\* 
4 د‎ ۰ 
15١ 
14١ 
\5¥ 
\4Y 
۳ 
N۳ 
۱1 
\o4 


٤ = 
۱ س‎ 
۱۹۹ -—_ ۸ 
۱۷۱ - ۹ 
۱۷۸ — ۷ 
۱۹۱ ۸ 
۱۹٩ = 1 
۷۱۲ —- 4۷ 
oY — ° 


(قاب) لباب اع - مختصر تار اليطاركة! 
| لبطريرك بطرس e‏ 


D‏ يوحتا الساح عشر 

« مقس ا 

« مقس الثامن 

و بطرس الساح 

D‏ کړلس إل را 

» د ريوس الثاني 

« کیړاس الامس 

« الانيا يوأنس الالى 

: هرس اسماء البطا رکه 


RTE pene‏ تارخ الاديرة البحرية 


بوادى النطرون 


١‏ عدد الاديرة قى عصر مكاريوس واليوم 


: عدد الرهيارن 
: مواقع ألاديرة 
لاديرة المتہدمة 


1 دير سيدة برموس والكتائس التي به . . اغ . اع 
دير یوحتا کاما الشپور بالسريان والكتائس الي به | 
دیر الانا بشوی 


هیکل بنیامین 


١‏ فتح العرب لمصر 

۲ - تاريخ مصر إلى الفتح العثماني 

٣‏ . الجيش المصري البري والبحري في عهد 
محمد علي 

4 تاريخ مصر من أقدم العصسور إلى الفتح 
الغار سي 

ه .تاريخ مصر من عهد المماليك إلى نهاية 
حکم إسماعیل 

٦‏ تاریخ مصر من الفتح العلمساني إلى قبيل 
الوقت الحاضر 

۷ ۔ ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا 

۸ تاربخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا 
(مجلد أول) 

٩‏ تار ييخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا 
رملد ٿائي) 


مرڪ مدبو 


6 Talat Harb SQ. Tel. : 5756421 0۷01551: ااال الاھ ت‎ 


٠‏ فتوح مصر وأخبارها 

-١‏ تاريخ مصر الحديث مع فزلكة في تاريخ 
مصر القديم 

۲ ۔ قوانین الدواوين 

۳ تاريخ مصر من محمد علي إلى العصر 
الحديث 

٤‏ - الحكم المصري في الشام 

٥‏ - تاريخ الخديوي محمد باشا توفيق 

E)‏ الزعيم سعد زغلول 

۷ - مذکراتي 

۸ - الجيش المصري في الحرب الروسية 
المعروفة بحرب القرم 

٩‏ - وادي النطر ون ورهبانه وأدیر ته ومختصر 
البطاركة 

٠١‏ - الجمعية الأثر ية المصرية في صحراء 
العرب والأديرة الشرقية 


ا الأول للحت عن يناسع الحر 
الأبيض (النيل الأبيض) 

۲ _ السلطان قلاوون (تاريخه - أحوال مصر 
في عهده _ منشاته المعمارية 

۴۳ صفوة العصر 

۲٤‏ الممالبك في مصر 

١‏ _ تاريخ دولة المماليك في مصر 

۔ سلاطن بني عثمان 


MADBOULI soousnor 


