E EE 
7 e 


E 


العالمالآخر لدی‌قدماء المصربين 


حقوق الطبع محفوظة 
مكتبة مدبولى 


الطبعة الأولى 
۱۹4٦‏ 


افق 


ا ء المصربين 
العالم الأخرلدىقدما 


لیف نول 
ا 4 : اريك هور ج 
N RS‏ 


طه 
اجعة: د. محمود ماهر 
س 


6 7 مرول 
ال فة 


u 


بسم الله الرحمن الرحيم 


مقدمة 


الطبعة الألمانية 


لقد ضاع الآن الكثير من آثار وادى الملوك التى نسخها الزائرون بالألوان الجذابة 
خلال القرن الماضى» سواء اختفى تاما أو شوه على نحو لايجعله معروفا . ولقد أغلقت 
فی عام ۱۹۷۹ مقبرة سیتى الأول التى تعد من أهم الآثار التى يزورها كل السياح 
تقريبا ولكن هذا الإنذار با حطر لم يلتفت إليه أحد فعلاء فقد وَجُهت جماهير الزوار إلى 
مقابر أخرى مهدده هى الأخرى بالدمار التدريجى. والأسواً من الحماية غير الكافية 
لهذه الآثار عدم المبالاة التى يبديها هؤلاء الزوار للوادى الذى يعتبر أكبر متحف فى 
الهواء الطلق فى العالم كلهء إنه إذا كانت التحف التى تضمها متاحفنا تتلقى يوميا 
من لمسات الأيدى ما تتلقاه النقوش والرسوم فى هذه المقابر لكنا الآن لا نعرف عن 
أعمال روفائيل ورمبرانت إلا ما نستخلصه من الصور الفوتوغرافية والشروح التى 
تصفها. وإذا كانت الأشياء ا لمنقولة التى وجدت قى مقابر الرادى يبدو أنها أنقذت إذ لا 
تزال كما هى محمية فى خزائن المتحف المصرى بالقاهرة» إلا إن معظم الكنوز الثمينة 
التى لا تزال فى الرادى تواجه الخطر الشديد» وأحد أغراض هذا الكتاب دق الناقوس 
للتنبيه لهذا الخطر. 

ويضم هذا الكتاب لأول مرة نتائج ومشاكل ما مخضت عنه عشرات السنين من 
العمل فى وادى ا ملوك وقد وجهنا الاهتمام بصفة أولية إلى المناظر والنصوص الدينيه 
التى زينت بها المقابرء ولكننا لم نتجاهل التطور المعمارى بقرانينه النسبية التى كانوا 
يراعونها بدقة متناهية. إن العمل البطئ فى فك الشفرة والترجمة والتفسير يؤدى دائما 

۳ 


إلى تفسيرات جديدة لم تكن متصورة سلفا لأئكار شعب قديم عن الموت والأبدية. 
طا لما أرعبت وأراحت رؤى الشعراء فى الألف الثانى قبل الميلاد . إن هناك سطورا طويلة 
من الكتابة الهيروغليفية والصور غير المألوفة تغطى جدران المقابر الحجرية والذى يزيج 
عنها الستار ويكشف ما كان مجهرلا منها حتى الآن سوف ينتابه نفس الشعور الأذى 
صدم الأثربين وهم يمعنون النظر فى الكنوز المتألقة التى كانت تضمها تلك الغرفة 
الصغيرة فى مقبرة توت عنخ آمون. 

ولكننا لن نقحدث عن الكنوز الجرالة قى مقبرة توت عنخ آمون إلا على نحو 
هامشی.» إذ أن اھتمامنا سوف ینصب علی کنوز أُخری فی الوادی» وما کان قاصرا فی 
الماضى على جمهور محدود فى شكل نصوص وترجمات وتعليقات سيقدم الآن إلى 
جمهور عريض تؤيده أكبر نخبة نمكنة من الصور والنقوش التى ظلت غير معروفة 
تقريبا حتى فى الدوائر العلمية» وهذا لم يكن فى الإمكان تحقيقه لولا مساهمة 
اندرياس برودبك الذی لا يکل والذى عمل بإيثار تام فى مشروع تصوير وادى الملوك 
منذ عام ١١۱۹ء‏ ووضع تحت تصرفى معظم الصور الفوتوغرافية المستخدمة فى هذا 
الكتاب. كما أتنى متن أيضا لآرتور براك وهانز هاوسر» وجونثر لاب» ولوتى سبايشر, 
وفرانك تيخمان وكذلك للمكتبة البريطانية فى لندن ومتحف الفن فى بريستول حيث 
توجد رسوم بیلزونى وذلك لا أعطوه لى من صور إضافية. كما أن زميلتى الموهوبة 
اليزابيث شتايلن ساعدت جهودى بطرق كثيرة؛ كما أننى متن لطلبة حلقتنا الدراسية 
لمساعدتهم الوثيقة ولغيرهم من الزملاء المحترفين المهتمين بالمقابر الملكية» وكانت لى 
معهم مناقشات مفيدة. كما استفدت أيضا من الاهتمام الذى أبداه فى تقدم عملى كل 
من هانز وجرتييل فاجئر ومارتن ل. شنايدر. أما الأصدقاء المصريون الذين كانوا 
يقدمون مساعدتهم كلما تأزمت الأمور فهم يستحقون شکرا خاصاء كما يستحق 
الشكر على الكرم والمساعدة المعهد الأثرى الألانى والمعهد السويسرى لدراسة آثار 
وحضارة مصر القدية بالقاهرة. 


وإذا كان المصريون القدماء أكثر من أى شعب آخر اهتماما بالأسرار المحيطة با موت 
والحياة الأخرى فإن ذلك لا يعنى أنهم توصلوا إلى الأجوبة النهائية لهذه الأسئلة القدية 
قدم البشرية» ولكنهم على أى حال حاولوا أن يكونوا متناسقين وعالجوا مشكلات 
طبيعية الحياة فى العالم الآخر با يشبه التجرد العلمى» وكان لأفكارهم امتياز آخر 
يتمثل فى أنها لم تهبط إلى مستوى السوقية. لذا فإن هذه التكهنات النقية وغير 
المتوقعة يكن أن تمس كلاً منا مباشرة بقوة فى ألوانها الحية. وكل من يجتاز عتبات 
المقابر الملكية يواجه بجحافل الموتى يرون على جدران الممرات المنحدرة» ويشاهد أمام 
عينيه قوى الدمار المهددة الأليمة ولكنه أيضا يكتشف أن الموت ضرورة لتجدد 
الوجود؛ ويفهم الأبدية كانعكاس لأعماق النفس البشرية التى دائما ما تكون لغتها هى 
الصورة. مدة تقترب من خمسمائة عام ظل أعظم الفنانين موهبة فى مصر يعملون فى 
وادى ا ملوك وبفضل قدرتهم تحقق هذا التصوير بالشكل والمحتوى لهذه الرؤى الجسورة 
الحبة التى تفتح لنا الطريق إلى هذا التراث الغريب. إن ما تبقى من هذه الأعمال 
الفنية التى عاشت ٠٠٠٠‏ عام يعد تراثا ثمينا. ويالرغم من كل الخسائر لا يزال باقيا 
فى ألوان زاهية يبدو كأنها أكملت بالأمس فقط؛ ومع ذلك فإنها مهددة بشدة اليوم إذا 
استمر الدمار الذى تسببه السياحة الحديثة فلن بتبقى شئ من عظمة هذه النقوش 
والرسوم للأجيال القادمة. 

ولا كان معظم هذه المقابر لم ينشر «أو يحفظ علميا» فى الوقت الحاضر فقد 
حاولت أن أسجل أكبر قطاع ممكن من هذه الصور بالألران . 


بازل فی ینایر ۸۱ 


اريك هورنونج 


مقدمة 
الطبعة الإنجليزية 


إن العالم المتحدث بالإلجليزية على معرفة بصفة عامة بكتاب الموتى الى يسجل 
أمانی ومخاوف المصريين القدماء بخصوص الوت والعالم الآخرء ولكن العالم التكميلى 
للكتب ال جنازية الملكية يظل غير معروف عمليا رغم أن هذه الكتب من بين أهم الأعمال 
الخلاقة التى أوحت بها ديانة الدولة الحديغة. 

ويتضمن كتاب الموتى مجموعة من النصوص كتيت فى الدولة الحديشة (حوالى 
٠‏ ق.م) ولکنه ينتمى إلى تراث يرجع إلى أواخر الدولة القدهة (حوالى ۲٠۰٠۰‏ 
ق.م.) عندما كان الملوك ينقشون غرفات مقابرهم بتعاويذ تعرف بنصوص الأهرام. 
وبعد سقوط الدولة القدية (حوالى ۲٠١٠١‏ ق.م.) استخدم الأشخاص العاديون هذه 
التعاويذ الملكية وتقشوها على توابيتهم وأصبحت هذه الأعمال تعرف فى الدولة 
الوسطى بنصوص التوابيت. هله المجموعة كانت تضم صيغا معدلة من التعاويذ القدية 
بالإضافة إلى أخرى جديدة كثيرة. 

وفى الدولة الحديثة كان الأشخاص العاديون المعاصرون للفراعنة الذين يبنون 
مقابرهم فى وادى الملوك» يدفنون معهم لفائف من البردى مكتوب عليها تعاويذ عديدة 
تطور الكثير منها من نتصوص التوابيت» ومجموعة تعاويذ هله البرديات تعرف اليوم 
بكتاب المرتى؛ وكان الإسم المصرى القديم لهذا الكتاب هو «كتاب الذهاب قدما فى 
النهار» إشارة إلى الرغبة فى «الحياة قدما فى الأبدية». وكانت هذه التعاويذ تضمن 
السعادة فى العالم الآخر والحماية من جميع الأخطار ويستخدمها كل إنسان حتى الملوك 
أحيانا. 


ولكن أثناء الأسرة ٠۸‏ لم تعد هذه التعاويذ الشعبية تظهر على جدران المقابر 
الملكية وحلت محلها الكتب الموضوعة حديثا عن العالم الآخر وما يتصل بها من 
مؤلفات مشل «الابتهالات لرع» التى كان الغرض منها تزويد املك بوصف مفصل لعالم 
ما وراء الموت» أى العالم الذى يتيع طريق الشمس بعد الغروب خلال ساعات الليل 
الأثنتى عشرة. ولذا فإن الكتابين اللذين وضعا فى الأسرة ٠۸‏ عن العالم الآخرء وها 
كتاب «الأمدوات» «وكتاب البوابات» مقسمان إلى إثنى عشر جز تقابل ساعات 
الليل الإثنى عشرةء أما النصوص التى وضعت فى عصر الرعامسة التالى فهى أكثر 
مرونة» وظل مزيد من النصوص توضع حتى نهاية الدولة الحديغة. وكانت المقاصير 
والمقابر الخاصة فى الفترة المتأخرة تزين أيضا بنسخ من هذه الأعمال» وليس من غير 
المحتمل أن تكون النصوص المسيحية المبكرة قد تأثرت بالأفكار والمناظر الراردة فى 
الكتب الدينية للدولة الحديغة. 

والرسوم فى هذه الكتب الملكية ليست مقصورة على المناظر التكميلية الفرديةء 
كما فى كتب الموتى» وإنا هى بدلا من ذلك تحقق الوحدة بين الكلمة والصورة. وقد أدى 
حب المصرى للخيال إلى فتح إمكانيات غير محدودة للتعبير الدينى باستخدام الرمزية 
التصويريةء التى وصلت إلى ذروتها فى عهد أخناتون وخلفائه المياشرينء وهذا الخيال 
المتميز هو الذى ينتج التأثير ا لخاص لنقوش الجدران فى المقابر الملكية للدولة الحديغة. 
وهذه الرؤى لعالم ما بعد الموت تصل إلى المشاهد الحديث مباشرة» وهنا تلتقى رؤى 
اللاشعور مع عالم الأحلام وأنماط سيكلوچية يون الحديثة. 

والمقصود بكتابنا هذا «وادى الملوك» أن يكون مقدمة إلى هذا العالم من الرؤى 
القدية المحفوظة فى رسوم ونقوش أسقف وجدران المقابر للدولة الحديغة. وقد أعدت 
مواد الكتاب ليس حسب التتابع الزمنى وليس حسب المقابر وحتى ليس حسب الكتاب 
الجنازى ولكن حسب المغزى وطبقا للعقلية المصرية القدية. أما الترتيب الزمنى 


ومعانى المغردات والرسوم المعمارية والمعلومات الإضافية عن الكتب والمقابر فيمكن 
الرجوع إليها فى الملاحق. 

وأجد لزاما على أن أشكر داثيد واربرتون الذى لم يتتصر على ترجمة التص وأعد 
ا مغردات وثبت المراجع للطبعة الإنجليزية وإنما زودنى أيضا باقتراحات مفيدة حسنت 
النص فی مواضع کثیرة کما أننی مدین أیضا لکریستین لیلیکویست على ما قدمته من 
اقتراحات ومساعدة. أما چين تيمكن فيرجع إليها فضل ظهور هذه الطيعة الإغجليزية لا 
أبدته من مساعدة واهتمام لا ينضب. 

ولاتزال الأخطار التى أشر ت إليها فى مقدمة الطبعة الألمانية قائمة لم تتغيره 
فالسياحة الحديغة أسوأً ما كانت تهدد بل وتدمر هذه الوثائق من التراث الإنسانى. لقد 
فتحت مقبرة سيتى الأول ثم أغلقت مرة أخرى» ويجرى الآن العمل فى ترميم وحفظ 
مقبرة نفرتاری بوساطة معهد چيتى للترميم مع بعض التدابير الوقائية الأخرى. ولكن 
المرجو أن يساهم هذا الكتاب فى تطوير وجهة تظر جديدة. 

بازل. ینایر ۱۹۹۰ 


اريك هورتونج 


مقدمفةهة 


الطبعة العربية 


هذا الکتاب رفضه ناشرون کثيرون .. لم يكن رفضهم لأن الكتاب ليس قيما أو 
مهما وإنا بالتحدید لکونه قیما ومهما, قال البعض إنه کتاب «متخصص» وقال آخرون 
إنه «صعب»» وهم يفضلون نشر الكتب المألوفة فى التاريخ العام » إعتقادا متهم أن 
القارئ يقيل على هذه النوعية السهلة من الكتب؛ ويحجم عن الكتب التى تقتحم 
مجاهل الفكر والحضارة» وهم يرون الكتاب مجرد سلعة تجارية تهدف إلى الربج 
السريع؛ وتلبى معايير العرض والطلب» وبقیسون نجاح الکتاب» أی کتاب» بردوده 
الادى ودورة رس المال. 

وهذا المنطق أوافق عليه» وأحترمه كل الاحترام» لو كان الكتاب مجرد سلعة من 
السلع. سواء كانت ضرورية أو كمالية أو ترفيهية, ولكن الکتاب له دور آخر؛ إنه 
الوسيلة الأساسية لبناء العقول» وما لم يقتحم الكتاب آناقا جديدة من المعرفة فإنه 
يفشل فى مهمته الأساسية» وهى توسيع حدود رؤيتنا ومعرفتنا. 

ولعل هذه هى المعادلة الصعية التى يواجهها الكتاب المصرى: كيف يكون جادا 
وجدیدا ولا یکون سلعة بائرة فى نفس الوقت؟ وهذه هى الأزمه التى تعترض ثقافتنا 
بوجه عام.. 

هذه الأزمة أو المعادلة الصعبة» حلها بسهولة ويسر الناشر الحاج محمد مدبولى 
بقبوله بل وتحمسه لنشر الكتاب. والحاج مدبولى لم يطلع على الكتاب بنفسه» ولو كان 
قد قرأه مخطوطا لما أدرك منه أكثر الكثير» ولكنه ناشر يتميز بخاصية فريدة هى 


غريزة إدراك أهمية الكتاب» فهو يستطيع أن يحكم على أحمیة ای کتاب مهما کان 
فریدا فی تخصصه جرد تقلیبه بین یدیه» ثم نه یشق فی رأی قارئه ومستشاره ا مقف 
الأستاذ إبراهيم فريح » كما يثق فى جدية مترجم الكتاب ومراجعه» ويؤمن بأن 
اختيارهما لا يجانبه الصواب.. 

وهكذا صدر هذا الكتاب إلى النور.. 


+¥ * 


ومع ذلك فإن هذا الكتاب ليس متخصصا أو صعب .. كل ما فى الأمر أنه 
استطراد لنقطة معينة فى الديانة المصرية القدية التى ظهرت فيها كتب كثيرة لمؤلفين 
مصريين وأجانب» ولكن هذه النقطة تتعلق بمفهوم المصريين القدماء للعالم الآخر وعالم 
ما بعد الموت» وخلافا لما جرى عليه علماء الآثار من مسهاماً سريعاً فإن واضع هذا 
الكتاب» البروقيسور هورنونج» يضعها تحت عدسة تكبير قوية» بل مجهر أثری» يظهر 
كل تفاصيلهاء وهو إذ يفعل ذلك يفترض أن القارئ يعرف حواشى الموضوع ويجاريه 
فى سياقه العام ومن هنا يبدو الكتاب متخصصا صعباء إذ إنه يجهد القارئ ويتطلب 
منه أن يكون متسلحا بأدوات كثيرة. 


ومؤلف الكتاب بدوره معذور فى ذهابه إلى هذا المنحنى» لأن البروفيسور اريك 
هورنونج؛ من أكبر علماء المصريات ا لمعاصرين . وقضى الرجل » قبل أن يستقر أستاذا 
للمصريات فى جامعة بازل. عشرات السنين فى وادى ال ملوك بقرنة الأقصر يقرأ ويفحص 
ويحلل النقوش والرسوم على جدران مقابر فراعنة الدولة الحديثة. هذه الجدران تحترى 
على كتب العالم الآخر التى كان استخدامها وقفا على الفراعنة دون رعاياهم مهما بلغوا 
من علو الشأنء والغرض متها تزويد الفرعون المحوفى بدليل سلوك للعالم الآخر يقيه 
المفاجآت وعثرات الطريق؛ ويدله على من سوف يقابله من الآلهة والربات» ومن ينبغى 
أن يتجنبه من الزبانية والشياطين» وما يعترض المتوفى من مخاطر وأهوال » كى يلحق 


1۰ 


آمنا رکب رع فی رحلتها بالأبدية خلال ساعات العالم الآخر» حيث تعادل كل ساعة من 
ساعات الأبدية آلاف السنين ما يعدون فى الحياة الأرضية. 

هذه الرحلة الأبدية لم يتناولها أحد قبل هورنونج شل هذا التفصيل والتدقيق 
فعهدنا بكتب الديانة المصرية القدهة أنها تمر مرورا عابرأ رقف الحساب فى محكمة 
أوزيريس والخلود فى الجنة أو النار مع لمحة سريعة عن رحلة مركب الشمس فى الأبدية. 
ولذا فقد جاء كتاب هورنونج «وادى الملوك.. أفق الأبدية» إضافة جديدة فى علم 
المصريات بصفة عامة» وهى إضافة هلل لها الناطقون بالإلجليزية حين نقل الكتاب من 
أصله الألانى إلى اللغة الإنجليزية. وجفل منها الناشرون العرب حين ترجمنا الكتاب 
إلى اللغة العربيةء إذ بدت فى أعينهم غارقة فى التخصص والصعوبة! 

ولكن ذلك لا ينفى ضرورة التنبيه إلى أهمية التأنى فى قراءة الكتاب. فهو ليس 
من الكتب التى تؤخذ خطفا أو تشى بكل ما فيها بالقراءة السريعة المتعجلة. 


ولم يكن هدف المؤلف الوحيد استكشاف ميشولوجيا العالم الآخر لدى قدماء 
المصريينء وإنغا هو يتجاوز هذا الغرض إلى هدف آخر أشار إليه فى مقدمته الألمانية 
وهو تسجيل اللوحات الفنية الجدارية المهددة بالتدهور والبلى نتيجة لعوامل الهدم 
الكثيرة التى تتعرض لها الآثار المصرية بفعل كثافة الزيارات ورطوبة الأنفاس وتلوث 
الجوء وهى عوامل مهما إتخذت احتياطات بشأنها فإنها ماضية فى إحداث أثرها المدمرء 
وما اكشر اللوحات الجدارية المصرية التى بليت بالفعل منذ القرن ا لماضى» ولرلا أن بعض 
الفنانين الموهوبين الأجانب قاموا بنسخ هذه اللوحات من الأصل لما عرفنا عنها شيا 
الآنء والبروفيسور هورنونج قصد أن يؤدى بهذا الكتاب مهمة هؤلاء الفنانين فى القرن 
اماضى» فقد سجل هله اللوحات المهددة بالبلى تسجيلا دقيقا بالشرح والصورة حتى 


۱۱ 


إذا ما بليت بفعل الزمن وسوء الاستخدام ظل هذا السجل قائما. 

ومن هتا يكتسب هذا الكتاب أهمية إضافية باعتياره سجلا حافظا لبعض روائع 
الفن المصرى القديم. ۰ ۰ 

* * : 

وهناك أهمية أخرى لهذا الكتاب البديع لعل أكثر من يقدرها علماء الأديان 
المقارنةء فهؤلاء العلماء إذا أرادوا تقصى نشأة الكثير من الأفكار الرئيسية فى الأديان 
السماوية المعاصرة عليهم بالرجوع إلى المصدر المصرى القديم؛ فالمصريون القدماء 
تحدثوا عن الحساب والميزان» رالثواب والعقابء وال جنة والنار والملائكة والزبانية. 
وهناك مشابهات فى التصورات تلفت النظر بين العقيدة المصرية القدية والعقائد 
السماوية الحالية لا يكن أن تأتى بطريق الصدفة فإما أن تكون الأرلى مصدرا غير 
مباشر للأخريات. وإما أن يكون المصدر واحدا ويكون الوحى الإلهى متصلا بين السماء 
والأرض قبل تزول الرسالات بأمد طريل. 

ومن أبرز هذه المشابهات يوم الحساب فى العالم الآخر. ففى التصور الفرعونى تتم 
اجراءات المحاكمة أمام أوزيريس حيث ينصب الميزان ويوضع قلب الميت وهو حواء 
أفعاله فى إحدى كفتى الميزان وتوضع فى الكفة الأخرى «ماعت» أى الريشة التى تمفل 
العدالة والنظام المقدس والالتزام با مغل العليا والطريق القديمء فإذا تعادلت الكفتان فإن 
أوزيريس يقبله فى ملكتهء وإلا فإنه يلقى بقلبه ليلتهمه الوحش الكاسر الرابض فى 
انتظار حكم المیزان. وهذا يكاد يرافق تماما قوله تعالى: 

٭ وأا من حُفّت موازيئه ‏ فأمة هاو + 
(القارعة -الآية ۸-١‏ ] 


۱۲ 


والبعث أساس الفكر اللاهوتى المصرى كلهء فالحياة تؤدى إلى الموت» والموت 
يؤدى إلى الحياة» وتتكرر هذه الدورة مرارا كلما زار رع فى مركبه العالم الآخرء إِذ 
عندما ينفذ ضوء رع إلى الموتى المباركين يهبون من رقدتهم مستيقظين» وتستمر هذه 
اليقظه طيلة الساعة التى يستغرقها مرور رع فى العالم الآخر» غير إن ساعة الأبدية 
تناسب الأبعاد العملاقة فى ذلك العالم وهى تعادل حياة كاملة على سطح الأرض؛ 
وعلى ذلك فا موتى المباركون يمنحون حياة تستمر ملايين السنين طا لا بقى الزمن» وهذه 
بعينها هى فكرة الخلود فى جنات الخلد التى لا تعرف الموت» وإنا يتجدد فيها الشباب 
دائماء وهى فكرة أساسية فى كل اللاهوت السامى والأساطير السابقة عليه كأسطورة 
جلجامش فى بلاد الرافدين. 


والحياة فى العالم الآخر بالنسبة للصالحين تكون فى الحقول الوفيرة اليانعة» وهى 
تعادل الجنات» وفيها يكون كل شئ ميسرا. أما الخاطئون وأرياب المعاصى الذين 
انحرفوا عن الطريق القويم أثتاء حياتهم الأرضيةء والذين تجاهلوا القواعد الأساسية 
للسلوك الإنسانى الطيب» فمصيرهم أن ينشق العالم ويسقطوا فى أعماق الأرض ولا 
پفك أسرهم مطلقا ولا يعرفون طعم الراحة إلى أبد الآبدين. 

فى التصور الفرعونى للعالم الآخر توجد منطقة مليئة بالنيران» وفى 
وسطها توجد بحيرة النار التى تعد أمواجها اللتهبة من أنقى مناطق التكفير 
الخصصة للخطاة الذين تجرمهم المحاكمة.. أليس هذا المنظر مألوفا فى جحيم 
دانتى وفى تصوير الديانات السماوية عموما لطبيعة الجحيم الذى يكفر فيه الخطاة 
عن خطاياهم؟ وأليست هذه هى الصورة المقابلة للنعيم الذى يتمتع فيه الموتى 
المبارکون حیث يتجدد شبابهم ویکون کل ما يرغبون فيه رهن اشارتهم؟ وهذا نفس ما 
يعد به الإسلام الموتى الصالحين: « ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم » 
[سورة محمد- الآية - ]٠٠: ٤١‏ ثم إن كتاب نوت فى الأسرة ٠١‏ يصف ملكة 
الموتى المباركين بأنها لا تعرف حدودا للجنوب والشمال والشرق والغرب ٠‏ إذ 


۱۳ 


أن هذه الاتجاهات تتلاشى فى المياه الأولية فلا يكرن هناك جنوب أو شمال أو شرق أو 
غرب .. اليس هذا قريبا شدة القرب من الوصف الإسلامى للجنة بأن عرضها السماوات 
والأرض؟ 
وتمتلی کتب العالم الآخر لدى الفراعنة بوصف تفصيلى لوسائل التعذيب الجهنمية 

التى يلقاها المذتيون على يد زبانية فى الجحيم يحملون أسماء وخصائص مخيفة مثل 
«النابح» و «الغاضب» و ذو النار الحادة» و «مصاص الدماء»؛ وهه الوسائل 
التعذيبية التى يلقاها المذنيون فى الثار لا تجد لها مثيلا سوى فى الكتب السماوية 
والمخطوطات المسيحية فى العصور الوسطى» ففى التعويذة رقم ۱۷ من كتاب الموتى. 
مثلاء جد المتوفى يتوسل طالبا الرحمةء فيقول: 

انقذنى من ذاك الإله ذى وجه الكلب 

والذى يعيش على أشلاء البشر 

يحرس المتسكعين فى بحيرة النار 

يبتلع الجثث وينتزع القلوب 

يجرج دون أن پبری 

يقبض الأرواح ويقفز فى العفن 

يحیا عا ألعة 


1٤ 


ان سکا کينهم لحن زوين 
إلى مذابحهم لن أذهب 
لن يعدوا لى شيا يكرهه الآلهة 
وتذخر كتب العالم الآخر لدى الفراعنة بوصف الكائنات المرعبة أو زبانية الجحيم 
التى تقطع الرعوس وقزق الحلوق وتنتزع القلوب من الأجساد وتقيم حمامات الدم 
ويصفهم أوزيريس بأن «لهم وجوها متوحشة لا يخشون ربا أو ربة»» وألسنة هؤلاء 
الزبانية وعيونهم تلفظ النار الموقدة وكذلك تنبعث النيران من السكاكين التى يشهرونها 
كما توجد حيات لا حصر لها تزحف فى الأبدية تنفث أنفاسا سامة حارقة على الخطاة. 
وبالرغم من أن عادة التحنيط المقصود بها الحفاظ على سلامة الجسد فإن 
المصريون القدماء كانوا يرون أن البلى شرط مسبق للتجدد» وأن انحلال الكيان القديم 
شرط ضرورى لظهور الكيان الجديد من الرمة الباليةء فالانحلال المطلق يسبق التجدد 
المطلق» والعظام بعد أن تصبح رميما يبرز منها الشكل الكامل المتجدد. وهذه الفكرة 
توحى للأذهان بالآية الكرية: 
٭ وضرب لَتَا معلا ونّسى حَلقَهُ تال من يُحيى العظام وهى رميم + 
فل بُحییا انی تاعا رل م رَه بل خاقٍعَلمٌه 
[یس: ۷۸ - ۷۹] 
وبالرغم من البذخ فى تأثيث المقابر فإن الفشل فى اختبار يوم الحساب يلقى 
جدوى كل النفقات التى أنفقت على الجنازة وبتاء المقبرة بينما الفقير الذى يخرج بريثاً 
مطهرا تنبسط أمامه كل إمكانيات الأبدية الواعدة وكذلك تفشل القرابين مهما غلا 
تمتها فى توفير الخلاص للميت المذنب» هناك مثل بعد سقوط عنجهية الدولة القدية 


Y۵ 


يقول: «فضيلة الرجل المستقيم خير عند الله من ثور يقدمه صانع الآثام». وهذا هو 
تفس المعيار التى تحدد على أساسه مصائر الموتى فى الديانات السماوية. 

هذه لمحة سريعة عن المشابهات التى تلفت النظر فى تصور الأقدمين واللاحقين 
لطبيعة العالم الآخرء ومن يقرا الكتاب يقف على الكثير منهاء حتى لا يكاد يجاتبنا 
الصواب إذا قلنا أن اللاهوت الدينى يضرب بجذوره فى أرضية العقلية المصرية» ومن 
ذلك مثلا إن المصريين القدامى أدركوا أن الروح تنتمى إلى السماء والجسد ينتمى إلى 
الأرض تاما كخلق آدم أو الإنسان من صلصال كالفخار ثم نفخ قيه من روح اللهء ومنه 
أيضا إدراك المصريين القدامى أن الخليقة وجدت بتسمية الأسماء» فإذا نطق الإله بإسم 
شئ فإنه يوجد فى الحال» وهذا ياثل اما عملية الخلق الإلهى بسر عيارة «كن فيكون» 
فى الإسلام و «فى البدء كانت الكلمة» بتعبير الكتاب المقدس ويوحى إلى الذهن أيضا 
بقوله تعالى «وعلمنا آدم الاسماء كلها ». ومنه كذلك أن الآلهة المصرية تعيش خارج 
نطاق هذه الأرض وليست مغلا كالآلهة اليوتانية التى تحيا فى جبل الاو مب» وهو مهما 
كانت قداسته جبل أرضى» وليس فى الإمكان رؤية الآلهة المصرية أو معرفة شئ عنها 
إلا بالحدس بأسرار العالم الآخر» وهو حدس يشترط الموت كى يتحقق. 


K# o 


مثل هذه المعاني العظيمة فى الفكر الإنسانى وأسس العقيدة جدها مجسمة على 
جداريات مقابر وادى الملوك المهددة بالتلف والبلى» وهذه الجداريات قد يتقف أمامها 
الزاثر أو الدليل مبهوتا حائرا لا يفهم معثاها الصحيح مهما ضرب أخماسا فى أسداس. 
الأمر الذى يجعل لهذا الكتاب قيمة علمية فريدة» فهو مرشد أو دليل للمشاهد كى 
يستطيع أن يفهم أو يفسر ما یری من صور تبدو أمامه أول وهلة كضرب من 
الخزعبلات ولكنها إذا عرف معناها ودلالتها تفتحت أمامه دنيا غنية من الرؤى الدينية 


۱٦ 


والفكرية لا يستطيع اقتحامها بغير هذا الدليل. 
وهذه هى قيمة الكتاب الأساسيةء وهى التى دعتنا إلى ترجمته ونشره رغم 
تعذيرات الناشرين التجاربين أو «ناشرى الشباك».! 


محمد العزب موسى 


د. محمرد ماهر طه 


الفصل الأول 


جولة فى الوادى 


من الوادى الموشى بعرف الطبيعة حيث تمعد الحدائق على الضفة الشرقية لانيل 
تسافر عين السائح عبر النهر الذى يزيد الصورة جمالا فتقع على المراكب النيلية ذات 
الأشرعة, والأشجار بزهرها التفتع» ومن ورائها على البعد تقوم جبال الصحراء. هنا 
عالم المقابر» حيث تبدأً غلكة الموتى الذين يخلدون للراحة فى «الغرب الجميل». إن 
كثيرا من الحضارات تستحضر من أعماق التفس البشرية صورة مجرى مائى عربض 
يبفصل بين العالم الذى يعرفه الإنسانء والعالم الآخر كرمز للاغتراف الذى يحدثه 
الموت. أما فى مصر فإن هذا الفاصل ليس مجرد تشبيه أو تخيل» إنه الثيل الموجود 
دائماء وكما أن النهر فى العالم الآخر لا يكن أن تجتازه سياره أو جسر» كذلك النيل 
لا يقوم عليه حتى الآن جسر فى الأقصر؛ طيبة القدية, بالرغم من الجهود المتكررة 
لانشائه. 

وبين الحين والآخر؛ تبرز من أعماق النغس البشرية صورة قدية أخرى للوسيط 
الذى يربط بين الشاطئين: ا ملاح الأسطورى الذى يزاول مهمته الكثيبة على حافة النهر 
أو العالم ناقلا حمولته التى لاوزن لها من شاطئ إلى شاطئ» وكذلك يقوم الاح 
الحديث اجتياز الحدود حيث يصل الإنسان إلى عالم غير مألوف» وعندما يترك الزائر 
ورا» الحقول والحدائق» تنبسط أمامه صحراء لا حد لهاء وهى ليست مستوية ومليئة 
بالرمال» وإنما جبلية خشنة تد فيها المنحدرات الصخريةء واحدة وراء أخرىء إلى أبعد 
ما تراه العين. هنا حيث ترقد جثث الموتى وتحيا أرواحهم وصمت ملكة الموت له القدح 
المعلى وكذلك حرارة منتصف النهار إنها الأرض التى لا عردة منهاء الموجودة بالفطرة 
فى كل مناء نشاهدها مرئية الآن بعيوننا: العالم الآخرا 


4 


وبالقرب من الخط الذى تلتقى عنده الحقول والصحراء - بين مزارع قصب السكر 
ومراعى الأغنام اليوم - يقوم تمقالان عملاقانء كانا يرتفعان فى الأصل أكثر من ستين 
قدما فوق السهل؛ كل منهما منحوت من كتلة واحدة من الحجر الرملى أقيما تكريا 
للملك أمنحتب الثالث - والد الملك الموحد المهرطق إخناتون - وقد أدى تشابه الإسم 
مع إسم البطل الإغريقى نون ابن إيوس الذى ذبحه أخيل أمام أسوار طروادة إلى أن 
يطلق عليهما الإغريق تمثالى ممنون وعرفهما بهذا الإسم المسافر الحديث. والتمشالان 
يواجهان الشرق الذى جنا منه لتوتا: حيث تقع العاصمة القدية للدولة الحدية» وهناك 
کان يعبد الإله آمون فى المعابد الرائجة بالكرنك والأقصر. وإلى الغرب خلف التمغالين 
تقع أكير جيانة صنعتها يد الإنسان. باستثناء متاهات الأهرام بالقرب من العاصمة 
الشمالية منف» وهناك تقوم ثلاث مجموعات من القبور متصاعدة تدريجيا من الوادى 
إلى الصحراء الصخرية وتقوم عليها المعابد الجنازية على حافة الحقول الخضراء» تليها 
مقابر الموظفين على سقوح الجيل» وبعدها مقار ا ملوك والملكات والأمراء الملكيين فى 
الوديان والأخاديد وراء السلسلة الأرلى من التلال فى وادى الملوك. ورادى الملكات. 
وغيرهما من الوهاد العديدة . 

ولا توجد الآن سوى كمية ضفيلة من الآثار الوفيرة الأصلية التى تعود إلى ألفى 
عام قبل بداية العمصر المسيحى» ومع ذلك فإن هذه الكمية كافية للفت النظر» وحتى 
السياح القدامى الذين جاءوا إلى مصر فى عهد أباطرة الفرس اجتلبتهم معابد طيبة 
ومقابرها ووصلوا بأعداد متزايدة فى عهد الأسكندر الأكبر. ونعرف من مخربشات 
الأزمنة البطلمية والرومانية أن تمثالى منون ومقابر وادى الملوك كانت من البقاع التى 
يفضلها حتى المسافرون العابرونء وأقدم مخريشات لزائر إغريقى على جدران مقبرة 
رمسيس السايع تعود إلى عام ۲۷۸ ق.م. ولكن ما لا شك فيه أنه تسبقها مخربشات 
كشيرة أخرى بلا تاريخ. ومعظم المخربشات الإغريقية واللائينية توجد فى المقابر التى 
کان من السھل زیارتھا مثل مقبرتی رمسیس الرابع ورمسیس السابع كما توجد فى 


۲۲ 


۰ + 
A'1K CAAOC YANOTTOAOCKAIAP HIOCAAAOCITTTEYG مقابر بعيدة أخرى كمقابر‎ 
CONAN NUE NY TW KOYPAToPIT Y PMHC الا‎ 
KACC‘™ulaY PHMTIANOCKOPUMIEFAP’TON عا - غا‎ 
FACCI 11% MENHN ITTTTE YCe TENGA €zoN مرنہتاح وسیتی ی‎ 
wun lP7 OCPUCEAIICEO CAIENELAPXOY 


4 
KH TorGné €ACEZECCI'oRTOHY ورمسيس الحادى عشر‎ 
|CTACYPI 1 ACIAlG NOAYAAANA3A 3IAC 

NAACP  HCAMKETEYPYTIOFON IFINEPTONY الا‎ 
AAE ANO OEICKIFYITTUDCOX™AMATI CKONEYCOY ورمسیس سع ورمسیس‎ 
OFTOIHTAPOHNK:XTOICC uPAR GENA FTToOC أ‎ 1 
MAITHN KAI oN PhD RK الثانى وأامنمس ورمسیس‎ 
AKUNA ENTEITW CAFEN 2ICFHR 
ye rag pi ai أما المقاہر الأخرى‎ ٠ الغالث‎ 


ofrmeeoCRACAEIN ¢ o | 
CANI KINONTICYIIYI OA) 


ومنها مقيرة سيتى الأول :HUTHNAET‏ 
ا وا ا الا سطور إغريقية قدية للشاعر ميكالوس فى مقبرة 
عشرة فقد كانت مختفية ولا الفرعون مرنيتاح ترجع ربا إلى عهد الامبراطور 
يكن الوصول إليها. ترچان « ٤۱۰م‏ » 

ومن المحتمل أن يكون ديودور الصتلى الذى جاء إلى وادى الملرك فى الألعاب 
الارليمبية رقم 1١( ۱۸٠‏ - 10ق.م.) قد زار فقط المقابر المنقوشة المزخرفة المفتوحة. 
ولكنه يشير إلى سجلات الكهنة التى تحوى قائمة ب ٤۷‏ مقبرة ملكيةء وهذا يتفق إلى 
حد كبير مع الرقم الحقيقى(با فى ذلك بعض المقابر غير الملكية)ء ويبدو أن الكهنة 
کائوا يحتفظون بسجلاتدئيفة ؛ إذ أن الجغرافى سترابو يذكر (حوالى الأربعين) ٠‏ وهو 
رقم مستمد من مصادر مشابهة؛ وفى ذلك الوقت لم يكن أحد» على أى حالء يفكر. 
فى مجرد احتمال القيام بأعمال تنقيب بحا عن المقابر المفقودة. 

وجريا على العادة القدية كان الزائرون يتركون أسماءهم وأماكن إقامتهم وأحيانا 
تاریخ زیارتهم على الآثار التى بزورونهاء ولكنهم لم يكونوا يشيرون مطلقا إلى 
المشاعر التى تبعشها فيهم تلك الزبارات» ولدينا معلومات أكثر عن هؤلاء الذين زاروا 
التمثال الشمالى من تمثالى منون. الذى كان يصفر عند سقوط أشعة الشمس عليه فى 
الصباح المبكر نتيجة لشق أحدثه زلزال فى القرن الأول قبل الميلاد» ولدة قرنين ظلت 
هذه الظاهرة تشير اعجاب الزائرين» با فيهم الامبراطور هادريان الذى جاء إلى مصر 


۲۳ 


العليا مع حاشيته فى عام ١١١ق.م.‏ ولكن بعد زيارة الامبراطور سبتيموس سيقيروس 
فى عام ۱۹۹١‏ ميلادية أمر بترميم التمثال ا معطوب فانتهت هذه الظاهرة الفريدة وعاد 
الاهتمام يتركز على المقابر ا ملكية. 

وبعد هؤلاء السياح القدامى جاء النساك المسيحيون الذين لجأوا إلى الصحراء 
بحثا عن طرق جديدة إلى الله فى الأيام العصيبة التى ميزت أواخر العصر الرومانىء 
وهؤلاء أضافوا إلى الخربشات الإغريقية واللاتينية كتابات قبطية وشوهوا أو دمروا 
الصور التى رأوها ماسة بعقائدهم» واحتلوا مقبرتى رمسيس الرابع ورمسيس السادس 
نظرا لاتساعهما بل قاموا بتحويل الأولى منهما إلى كنيسة. 

ومع الفتح العربى لمصر فى عام ١٤1م‏ ويداية العصر الإسلامى اختفت مقابر 
طيبة من التاريخ» وحتى المثقفون العرب من رحالة وجغرافيين ومؤلفين لم يذكروا شيا 
عن ماضى الأقصر القديم وعلينا أن ننتظر إلى القرن الثالث عشر لنرى الرحالة 
الأرمينى أبو صالح يتحدث عن الأطلال القدية فى المدينة. أما الرحالة الأوربيون 
الأول الذين زاروا مصر بعد اكتشاف ماضيها القديم فقد قنعوا بآثار الاسكندرية وتلك 
الموجودة بالقرب من القاهرةء فهم يشيرون إلى الاهرام وأبو الهول فى الجيزةء ولا 
يذكرون شيئا عن عجائب مصر العليا.أما معبد الكرنك فكان أول من رآه ووصفه 
رحالة إيطالى مجهول زار جزيرة فيلة «لؤلؤة النيل» عند الشلال الأول فى عام 
۹ ,. ولكن يبدو أنه لم يعبر النيل إلى الضفة الغربية لطيبة. 

وتكررت الزيارات لمصر فى القرن السابع عشر؛ ويشهد عام ٠١١۸‏ أول زيارة 
مسجلة لوادى الملوك قام بها اثنان من الرحالة الأوربيين هما بورتيس وفرانسوا اللذان 
ينتميان لأحدى الجمعيات المسيحية وقام شيفينوت بنشر تقريرهما بعد ذلك بأربع 
سنوات» وقد تحدثا فى هذا التقرير عن معبد الكرنك وعن «بيبان ا ملوك» وهو الإسم 
العربى الذى يطلق على الرادى. أما الملاحظات الأدق فقد أبداها الأب الجيزويتى كلوه 


۲٤ 


EAL GIF RAL e has gE e Rha Ean Wp TT 


والرمسيوم على السهل تحت مقابر الهضبة 


سيكارد الذى زار وادى الملوك فى عام ۱۷١۸‏ وشاهد فيه عشرة مقابر مفتوحة وفيها 
التابوت الجرانيتى الهائل لرمسيس الرابع» وأثرت فيه بصفة خاصة الألوان الزاهية 
التى وجدها على الآثار وكانت «جديدة كأنها رسمت اليوم». 

أما أول وصف علمى للوادى ومقابره فقد قدمه القس الإنمجيلى ريتشارد بوكوك 
الذى قام بزيارة طيبة مرتين فى عام ۱۷۴۸ ورسم بوكوك أول خريطة علمية للوادى 
بالرغم من تعرضه لتهديدات لصوص القرنة الأشرار كما حدث لكثيرين من بعده 
ورسم بوكوك كذلك خرائط للمقابر التى يسهل الوصول إليها وهى مقابر رمسيس 
الرابع ورمسيس السادس وسيتى الثانى وتاوسرت» ووصف جز ءا من النقوش فى مقيرة 
رمسيس الرابع: وهى الصورة التى فرق المدخل والابتهالات لرع فى الممرين الأولين. 
ولاحظ وجود أربع عشرة مقبرة تسع منها فقط يكن الدخول إليها والباقية مغلقة» 
واندهش مثل سيكارد بحيوية الألوان الزاهية ولكنه لم يقم بعمل نسخ لها. وعندما 


۲۵ 


زار چیمس بروس سیع مقاہر فی 
عام ۱۷۹۹ رسم الفتاتين اللتين 
تعزفان على القيشار فى مقبرة 
رسيس اتال ف نة الأعالن 
من المضی فی مهمته كما كان 
یننوی» وظهرت رسومه فی عام 
٠‏ روأدهشت العالم المعاصر 
باعتيارها أول نماذج للمقابر الملكية 
التی لم یکن قد زارها حتی ذلك 
الحين سوى القليلين. 

ولم يضف الزائرون الذين 
توافدوا» خلال عشرات السنين ٠‏ 
القالية جدیداء ولک ريليام جور ٠‏ وس تخطبطى لرادى الملرك لبوكوك وتبدى فيه 


E‏ ۲ أن أهالى مقابر رمسیس الراپع ومرنبتاح ورمسیيس الخامس 
والسادس وتارسرت وست نخت وسیتی الشانى 


قرية القرنة يفضلرن الحياة فى ريسن الغالك وأمتمشن. 
المقابرء د کتب يقول: «ان اول 


قرية تقابلك.. تسمى القرنة» وهى تقع على الجانب الغربى وتتألف من بضعة بيوت 
قليلة لأن معظم سکانها يعيشون تحت الأرض». 

وبوصول حملة نابليون بونابرت إلى الاسكندرية عام ۱۷۹۸ بدأت مرحلة جديدة 
من الاهتمام العلمى. إذ أن حالة الإعجاب التى أثارتها مصر القدية فى زمن الشورة 
الفرنسية أصبحت الآن محلا للدراسة الوثيقة» وعندما كلف الچنرال ديزيه بمطاردة فلول 
المماليك واستكمال فتح الصعيد كان فى معيته العالم النشط ثيثان دينون الذى صحب 
القرات الفرنسية حتى أسوان وفيلة بينما كان نابليون يواصل حملته الفاشلة فى 


۲٣ 


صورة رسمها فيفانت دينون لخرائب الرمسيوم: المعبد الجنازى لرمسبس الثانى 


فلسطين» وبالرغم من أن غبار المعارك كان يحجب الرؤية أحيانا إلا أن قلم دينون لم 
ينقطع عن تسجيل آثار مصر العلياء ومع إنه استطاع أن يحقق حلمه ويزور طيبة سبع 
مرات إل أن الحرب لم تعرك له وقتا كافيا للعمل ولم تختلف الظروف كثيرا منذ أيام 
بوكوك وبروس» إذ «ظلت الصخور والرماح تنهال من أعماق المقابر» على الزوار 
فتمنعهم من مواصلة اكتشافاتهم» وأصبح من الضرورى القيام بهجوم مضاد حقيقى 
على سكان القريةء وسرعان ما تبع أعضاء آخرون فى المعهد المصرى ا)!†؟1 
"Egy pe‏ - الذى أنشأء نابليون فى ألقاهرة دیئون فى اكتشاف أطلال مصر العليا 
وخاصة وادى الملوك» وهكذا تم اكتشاف أول مقبرة مختفية تعود إلى الأسرة الغامنة 
عشرة» ولم تكن معروفة حتى الآن سوى مقابر الرعامسة بداخلها الكبيرة البارزةء إذ 
بینما کان المهندسان چولوا وديفالييه بقومان بالتجول فى المنطقة عثرا على المقبرة 
المخبوءة لأمنحتب الثالث فى إحدى الشعاب الغربية بالوادى. وبالرغم من إنهما لم . 
يستطيعا تحديد إسم صاحب المقبرة - لأن الرموز الهيروغليفية لم تكن قد فكت بعد - 
إلا إنهما لاحظا وجود تشابه بين النقرش الجدارية فى غرفة الدفن والكتابات الموجودة 
على إحدى البرديات. لقد كان من المستحيل حتى ذلك الوقت قراءة هذه النصرص 


۲۷ 


الفامضة, ولكن لم بكن من 
المكن تجاهل الشعور بأنها 
تنطوى على معان من الحكمة 
1 لعميقة؛ وقدم چومار وکوستاز 
ادق وصف تفصیلی حتى الآن 
نتائج البعثة عام ۱ فی ت ج 
الكتساب العظيم «وصف آ SEEFTE TT‏ 

aصرde TT RI 1 Description‏ 
٤مرع۴»‏ ولکن الفرصة ریم لمنظر فی متبرة رمسیس الثالث مأخوذ من كتاب 
کانت قد ضاعت ولم بقدم بوكوك: وصف مصر »١۸۲١١«‏ مع التجديد؛ ويبدو 
فيه لاعب قيار يعزف أمام الإله «شو» الذى يضع 
على زاس ريشة نعام وإلى جواره اسه مکتوبا 

بالهيروغليفية. 


الكتاب سوى بضع نظرات 
خاطفة قليلة للنقوش وكرس 
اهتمامه الأكبر للرسوم 
الهندسيةء وشملت خريطة كوستاز إحدى عشرة مقبرة يمكن الدخول إليهاء وخمس مقابر 
أخرى مغلقة أو غير منته العمل فيها. 

بعد هزية الحملة الفرنسية» بكل نتائجها السياسية» أصبح الباب مفتوحا للانجليز 
للقيام بالاكتشافات وكتابة المذكرات عن الوادى» وكان موقف القرويين قد تغير بشدة 
حتی أن هئری لايت تكن فى عام ۱۸١١‏ من تنظيم «بعشته» للبحث عن المومياوات 
NS, O‏ 
التنقيبات الحقيقية الناجحة فقد أعقبت ذلك بعامين عندما تعشثر چيوفانى 
باتیستابیلزونی فی مقبرتی سیتی الأول ورمسيس الأول. 

يعد بيلزونى من أطرف وألجع الشخصيات التى عرفها تاريخ الاكتشاف» ولد 

۲۸ 


لأب حلاق فی عام ۱۷۷۸ وفر من الفرضى السياسية فی إیطالیا عام ۱۸٠‏ حيث 
اتخذ وطنا جديدا فى المجلترا» وفى لندن التحق بسيرك «سادلرز ويلز» ليقوم بدور 
«الرجل القوى»» وكانت أهم «نغرة» يقوم بها فى العرض هى «الهرم البشرى» حيث 
يحمل عشرة أو أثنى عشرة من الرجال على إطار من الحديد ويطوف بهم فوق المسرح» 
وکان بیلزونی قد درس الهندسة فى روما وتلقى عرضا للالتحاق بيلاط الحاكم الصرى 
الجديد محمد على الذى كان يعمل على تحديث بلاده هساعدة الأوربيين» وفى يونيو 
٥‏ وصل بيلزونى إلى مدينة الاسكندرية التى كان يضربها الطاعون» واستقبله 
حاكم مصر فى شهر أغسطس,» ولكن آلة الرى التى قدمها لم تلق قبولا حسناء 
ومساعدة المستکشف السویسری چوهان لودثيج بورخارت استطاع المهندس الإيطالى 
المغلس أن يلتحق بخدمة القنصل البريطانى الجديد هنرى سالت الذى أثرى المتحف 
البريطانى بأول مجموعة كبرى من الآثار المصرية. 

کان أول إنجاز ناجح يقوم به بيلزونى أنه استطاع أن ينقل رأس تثال ضخم فى 
الرمسيوم» المعبد الجنازى لرمسيس الثانى فى طيبة. وبعد ذلك ذهب لزيارة النوبة 
التى تزخر معبدى أبو سمبل والذى اكتشفهما بورخارت قبل ذلك بسنوات قليلة» وعثر 
فى الجانب الغربى لوادى الملوك على مقبرة الفرعون «آى» الذى خلف توت عنخ 
آمون. وبعد ذلك بعام؛ فی أکتوبر ۱۸۱۷ تواصلت قصة نجاح بیلزونی باکتشافه خلال 
بضعة أيام ولا مقبرة الأمیرومنترحرخبشف he۴‏ 5ضھMontuherkhep»‏ من عصر 
الرعامسة المتأخر ثم مقبرة رمسيس الأول. وأخيرا توج أمجاده باكتشاف مقبرة سيتى 
الأول التى تعد حتى اليوم أجمل المقابر ا لملكية المصرية من الدولة الحديثةء وقد عرفت 
عقب الاكتشاف بإسم «مقيرة بيلزونى»» وكانت هذه المقبرة قد جردت من كنوزها ولم 
يتبق فيها سوى نفايات ضئيلة من الأثاث الجنازى الأصلى» حتى المومياء الملكية 
كانت قد اختفت» ولكن نوعية وثراء نقوشها ال ملونة التى أبدعتها يد الفتان فى أعظم 
فترات الفن خلال الدولة الحديثة بهرت بيلزوتى وكل من جاءوا بعده» وقد شعر 


۳۹ 


امكتشف كأن المقبرة «قد انتهى فيها العمل فى تفس يوم دخولها ». واليوم بعد مضى 
أكثر من ٠١١‏ عاما من تدفق السياح الذين يتجاوز عددهم أحيانا عدة آلاف فى اليوم 
الواحد» لم يتيق فيها الكثير من رونقها الأصلى» واضطرت السلطات إلى إغلاق هذه 
التحفة فی وجه الزوار فی شتاء ۱۹۷۸ - ۱۹۷۹ ولم تفتح سوى لاما منذ ذلك 
الحين. 

لذا کان من حسن الحظ أن قام بیلزونی والفنان اليساندور ريتشى بتسخ نقوش 
المقبرة بالكاملء وهكذا تم تسجيل كل هذه النقرش بالرسم والألوان لعرضها فى لندن 
عام ۱۸۲۱ وقد نشر بيلزونى قليلا منها فى كتابه» ووصل معظمها إلى متحف مدينة 
بریستول» والواقع أن بیلزونی وريتشى يستحقان إعجابنا لما أبدياه من إخلاص وصبر 
ودقة قى نسخ هذه النقوش رغم عدم قدرتهما على قراءة علامة واحدة منها. وبالرغم 
من وقوعهما فى بعض الأخطاء أو التحويرات أحيانا إلا أن هذه الرسوم لا يزال من 
المىكن دراستها إلى اليوم للانتفاع بها فى ترميم النقوش على الجدران المعطوبة» ومن 
الثابت أنها أكثر دقة من كثير من النسخ التى أخذت قيما بعد. 

كما عرض بیلزونى فى لندن أهم قطعة أصلية استطاع نقلها من المقبرة نفسهاء 
وهى التابوت الملكى المصنوع من المرمر الشفاف» وهو أول تابوت ملكى من الحجر لا 
يلتزم بالشكل التقليدى للصندوق ويقترب من شكل المومياء» وهو منقوش على كل 
جوانبه» بالنص الكامل لكتاب البوابات» ويكننا أن نجد أجزاء عديدة منه منقرشة على 
جدران المقبرة» وقد دخل هذا التابوت الثمين فى حوزة المهندس سیر چون سوان فى عام 
٤‏ ولا يزال معروضا بين الكنرز الفئية العديدة فى المتحف الصغير الفرى الذى 
آنشأه فى «لنکولئز إن فيلاز» بلئدن. 

جذب اكتشاف مقبرة سيتى الأول الأنظار إلى وادى ا ملوك وحول اهتمام الزوار 
والفنانين رالدراسين إلى هذه المقبرة بصفة خاصةء وظل اعتقاد بيلزونى بأن الوادى لم 


يعد فيه ما يكن العثور عليه قائما حتى نهاية القرن الماضى حين بدأت سلسلة جديدة 
من الاكتشافات تتتابم فى سرعة كبيرة. 

ومع زيادة الاهتمام بالمقابر الملكية خلال القرن التاسع عشر تزايدت أعداد التسخ 
المرسومة للمفردات الأثرية» وحتى مع تكرارإصدار نفس النسخ للمناظر الهامة وعدم 
محاولة رسم المقابر بأكملها ظلت هذه النسخ التى انتجت بين عامى ۱۸۲۰ و ۱۸٤١‏ 
ذات قيمة كبرى فى مجموعهاء وكانت أحيانا بمثابة السجلات الباقية الوحيدة للمناظر 
التى دمرت تاماء وتتاز النسخ التى قام بها روبرت هاى «بعد »۱۸١١‏ بدقتها 
الشديدة واقترابها من الأصل» ولکن حتى النسخ التى رسمها چون جاردنر ويلكنسون 
«بعد ۱۸۲۱» وچیمس بیرتون «بعد »۱۸۲٤‏ ونیستور لوت «۱۸۳۸ - ۱۸۴۹» 
كانت أحسن بكثير عا أعقبها مباشرة. 

وبعد أن فك چان فرانسوا شاميليون رموز الكتابة الهيروغليفية فى عام ٠۸۲۴‏ 
ثبت أن هذه النصوص يكن قراءتها أخيراء وأن هذه الرسوم يكن فهمها على نحو 
أوضح. وقد أمضى شامبليون نفسه ثلاثة أشهر من رحلته المصريه الطويلة من مارس 
إلى يونيو ۱۸۲١‏ فى وادى الملوك مقيما فى مقبرة رمسيس الرابع - أحسن «فندق» 
فى البلد - مع زملائه» وحل محل التكهنات الغامضة عن دلائل ومعانى النقوش أول 
ادراك سليم لهذة الدلائل وهذه المعانى فى البحث الثالث عشر من أبحاث شاميليون 
المعروفة بإسم1829 Lettres écrites Egypte et de Nubie en 1828 et‏ « 
فحتى ذلك الحين كان من المفترض أن النصوص التى على جدران المقبرة تحوى سجلا 
لحياة الفرعون وأعماله. ولكن شامبليون أفاد أن هذه النصرص تعلق تماما بحياة 
الفرعون فى العالم الآخر» واجتيازه العالم السفلى كالشمس حتى يولد مرة أخرى. وفى 
نفس الوقت أدرك شامبليون أن وصف العالم الآخر يماثل وصف جحيم دانتى» وأن 
النصوص والصور التى فى المقابر الملكية تكشف عن «النظام الكونى الكلى والقوانين 
الطبيعية العامة للمصريين»» وتبين أن رموز هذه الفلسفة التأملية العميقة تجوى 


۳۹ 


«حقائق قدية مخفية كنا 
نعتقد إنها أكخر حداثة». 
وکان شامبلیون أول من 
أكتشف أن بعض النصوص 
والصور تتکرر فى كل 
ا را وف ا 
النصوص الدينية بالتنصيل؛ 
بل وقدم ترجمات طويلة لها 
مصحربة بئسخ دقيق للرسوم 
والنصوص الهيروغليفية؛ 
ولا تزال هذه الترجمات لا 


غنی عنھا فی دراسة کتب 


العالم الآخر لقدماء 
المصريين. 

أا البعثشة الكبيرة 
التالية التى وصلت إلى 


أثناء مصاحبحه چان فرانسواً شامبلیون فى مصر رسم 
نستور لوت هذا المنظر عن أصل ضاع الآن. ريبدو فيه 
أمتحعب الفالث «والكا» الحاصه به أمام الإلهة «ترشا» 
التى تحيى الملك بصب الماء المطهر. 


وادى الملوك فقد كان يولها ملك بروسيا فريدريك ويليام الرابع اها ندز 
لیبسیوس. وقامت هله المجموعة من العلماء فی شتاء ۱۸٤١ - ۱۸٤٤‏ بسح الوادى 
بأكمله ونظفت بعض المقابر» ونسخت كشيرا من ناذج النقرش التى نشرها ليبسيوس 
بعد ذلك بوقت قصیر فى مجلداته العديدة الآ جJae Denkmaeler aus: lqilyie‏ 
egy pاen und Aethiopien‏ ولکن لیہسیوس؛ کما فعل أدولف ارمان من بعد 
وجد من العسير فهم هذه النصرص الدينية؛ وكانت أبحاث جاستون ماسبيرو هى 
الوحيدة التى أكملت أبحاث شامبليرن وألقت أضراء جدبدة وقدمت ترجمات أكثر 


۴۲ 


دقة. 

ويرتبط اسم ماسبيرو ارتباطا خالدا با مومياوات الملكيةء فقد بدأ فترة عمله 
كمدير لمصلحة الآثار المصرية باكتشافين عظيمين فى عام ١۱۸۸ء‏ واكتشف أقدم 
مجموعة من النصوص الدينية؛ وهى نصوص الآهرام من الدولة القدية» عندما فتح 
أهرام الأسرتين الخامسة والسادسة فى سقارة» وفى طيبة جح فى اكتشاف مصدر 
بعض آثار المقابر التى ظهرت فى سوق العاديات بعد عام .٠۸۷٤‏ 

كان القرويون قد عثروا قبل ذلك بعدة سنين على خبيئة أسفل معبد الدير البحرى 
كانت فى الأصل مقبرة للكاهن الأكبر بینجم الثانی 11 إعزلںہ ذ۴ «حوالی ۹۸۰ 
ق.م.» ولكنها استخدمت أيضا كمخبأً لمومياوات معظم فراعنة الدولة الحدية وأدت 
التحقيقات الطولة إلى كشف سر الخبيئة » واستطاعت لجنة كونتها على عجل مصلحة 
الآثار ا لمصرية أن تخرج من تلك الخبيثة - وكأنها فى حلم - حوالى أريعين تابوتا 
تحوى - طبقا للأسماء ا لمكتوبة عليها - مومياوات ملكات وأمراء وكهنة كبارء والأهم 
من ذلك معظم الفراعنة البارزين فى الدرلة الحديثةء با فيهم أحمس مؤسس الدولة 
الحديثةء والفرعون المحارب تحتمس الثالث» وسيتى الأول وابنه رمسيس الثانى» بل 
أيضا رمسيس الثالث آخر الرعامسة العظام الذى صد من يعرقون بشعوب البحر. ولم 
تكن الأهرام والمقابر الحجرية العديدة قد أخرجت حتى ذلك الوقت مومياء ملكية 
واحدة» وها هى الآن عشرات المومياوات تخرج إلى الضوء مرة واحدة. 

أثارت أخبار الخبيئة الملكية مخيلات القرويين - إذ انتشرت شائعات عن وجود 
خزائن ملآى بالذهب والمجوهرات - لذلك كان من الحتمى التصرف بأسرع ما يكن لصد 
أى هجوم محتمل على المقبرةء وفى يوليو ۱۸۸١‏ تم تفريغ الخبيئة بأسرع ما يكنء 
واحتشد القرويون على ضفتى النهر وتحولت الرحلة إلى موكب جنازى حقيقى حيث 
تعالت صيحات العويل من النسوة المتشحات بالسواد بينما الموتى يقومون برحلتهم 


۳۲ 


وفی نفس الوقت كانت 
الجهود لتفسير النصورص 
الدينية فى المقابر الملكية قضى 


م 
A‏ 
4 


على قدم وساق» فنشر إدوارد 
ناٹيل عدة نصورص «من 
ابتهالات رع وكتاب البقرة 
الات ف ت كارا 
موثقة قبل أن يجرى إخراجها 
فى طبعة واحدة ل «كتاب 
الموتى» وهو مجموعة من 
النصوص الجنازية التى 
يستخدمها الناس العاديونء 
كما نشر أيوجين ليفيبور أول 
ترجمة ل «كتاب البوابات» فى 
سلسلة «سجلات الماضى». 
وعاد مصطحبا بوریانت ولوریه 
إلى وادى الملوك فى شهرى 
را غا 0 


أسابيع تكن من إجراء مسح 


اتا لعظم أجزاء الجبانة 
مومياء ملكية من خبيثة الدير البحرى وقد زينها 
لعروفة حينذاك. كما رسم الكهنة بأكاليل الزهور واللوتس كما رسمها شونفورت 


۳٤ 


الرابع بطريقة أصبحت مثلا يحتذى فيما بعد وأعطى وصفا بقدر الإمكان للمقابر 
الأخرى» ولسوء الحظ فإن هذه الأعمال جا ءت محدودة القيمة بسبب السرعة والتعجل؛ 
ومن الأفضل الرجوع إلى ما قبلها من النسخ المعتمدة كلما كان ذلك نمكنا. 

كما عاد ماسبيرو مرارا إلى وادى الملوك محاولا أن يشق طريقه أكشر فى عالم 
«كتب الأبدية» المنقوشة على جدران المقابرء واستطاع أن يخطو أول خطوة إلى الامام 
بعد بدايات شامبليون الاساسيةء وأخرج أول وأكمل ترجمة لأقدم هذه الكتب» وهو 
المعروف باسم «ذكر ما هو موجود فى العالم الآخر» «أمدوات اةال".آ۸» وغيره من 
أوصاف هذا العالم» وأدت هله الأبحاث بالعالم شانتبى دى لا سوساى إلى وصف 
«كتب العالم الآخر» بأنها «أهم مصدر لمعرفتنا بالعقيدة الشمسية المعاصرة» وذلك 
فی تاھ Lehrbuch der Religionsgeschichte‏ الذی صدر فی عام ۷ وقد 
كانت الترجمات السابقة لهذا النص يعيبها أمران: الأول إنه فيما عدا مقبرة أمنحتب 
الثالث لم يوجد هذا النص فى أية مقبرة أخرى من الأسرة الثامنة عشرة» والثانى أن 
النسخ التى تعود إلى عصر الرعامسة كانت مليئة بالأخطاء ومشوهة بالفقرات الكاملة 
غير المفهومة. 

وتغیر الحال بین سنتی ۱۸۹۸ و ۱۸۹۹ حين أكتشف فيكتور لوريه تباعا فى 
سرعة كبيرة مقار تحتمس الأول وتحتمس الثالث وأمنحتب الثانى» رهى أقدم المقابر 
ا منقوشة فى وادى الملوك. وبذلك أمكن الحصول على أساس قوى مكن مقتضاه مقارنة 
النصوص» ولكن مضت عدة فترات قبل أن يكن استخدام هذا الأساس على نحو 
سليم. وكانت المفاجأة الثانية اكتشاف لرريه للخبيئة الثانية للموميارات الملكية فى 
مقبرة أمنحتب الثانى» فقد عثر فيها إلى جانب مومياء صاحب المقبرة على خليفتيد 
البارزين تحتمس الرابع وأمنحتب الثالث» بالإضافة إلى مرنبتاح بن رمسيس الغانى 
وهو فرعون الخروج كما يفترض» وقد ترك أمنحتب الثانى يرقد بسلام نسبى فى 
تابوته المفعوح بينما قل الفراعنة الآخرون إلى «المجمع العائلى» فى متحف بولاق 


۲ 


القديم» وهو أول متحف للآثار المصرية ينشاأً فى القاهرة؛ حيث انضمرا إلى 
أقربائهم الذين جاءوا من خبيئة الدير البحرى والذين دب فيهم العطب بعض الشئ 
بفعل الحشرات» ثم نقلت المجموعتان فيما بعد إلى المتحف المصرى «بيدان التحرير» 
حيث عانى الفراعنة مزيدا من الآلام بسبب رطرية المكانء التى لم يكونوا معتادون 
عليهاء ومنذ عام ۱۹١۹١‏ وضع هؤلاء الحكام العظام فى قاعة خاصة متحف القاهرةء 
وتجرى الآن دراسات لتهيئة المزيد من العناية بهذه المومياوات التى لا تعد مثابة «مواد 
انشربولوجية» فريدة من نوعها 
فحسب» وإنا هى أيضا بقايا الرجال 
العظام الذين تحكمرا فى مسسيرة 
التاريخ الإنسانى منذ أكثر من ثلاثة 
آلاف عام. 

کانت اکتشانات لوریه مجرد 
مقدمة لعدد من الاكتشانات التالية 
فى وادى اللوك» فقد حصل تيودور 
م . ديثز رجل الأعمال الأمريكى 
على امتياز بالتنقيب فى المنطقة عام 


۲. وکان هوارد کارتر اول مدير 


لاكتشافاته وقد جاء إلى مصر للعمل 
2 نظر داخلى لمقيرة الرابع ال 
کرسام آثار وحصل عل ووی منظر داغلی قمر رمسیس الراع اتی 


مفتش محلى فى مصلحة الآثار. 
واكتسب كارتر خبرة بوادى الملوك 
أثناء عمله» واكتشف لحساب ديشر 


مقبرة أخرى من الأسرة الشامدة عشر 


تحرلت بفضل سراديبها الجيدة التهرية 
إلى «فندق» لبعشة شامياميون وآخرين 
ضيبا بعد ويرى تابوت الفرعسون 
ا لحجرى» الذى يبلغ ارتفاعه ۸ أقدام و 
برصات. ظأاهرا فى نهاية السرداب. 


۳٣ 


هى مقبرة تحتمس الثانى كما قام بسلسلة اكتشافات أخرى منها المقبرة التى أقامتها 
حتشبسوت بعد أن أعلنت نفسها ملكا وكذلك مقبرتا تحتمس الرابع وسيبتاح والاثاث 
ا لجنازى الثمين ليويا وتويا حموى أمنحتب الغالث. 


وفى عام ۱۹٠۷‏ التحق كارتر بخدمة لورد كارنارفون. وتدل المجموعة الكبيرة 
من المذكرات والخطط والمقارنات التى خلفها والمحفوظة حاليا فى معهد جريقث 
بأكسفورد على اهتمامه المستمر بالمقابر الملكية. وفى ذلك الوقت كان ديشز يعمل مع 
ادوارد ایرتون فى وادى الملوك» وتوج يوم ٠۵‏ فبراير ۱۹١۸‏ نجاحاته السابقة 
باكتشاف آخر هو المقبرة اللكية التى بدأ حور محب العمل فى إنشائها بعد اعتلائه 
العرش لتكون بديلا عن مقبرته المتواضعة الخاصة فى سقارة «والتى أعيد اكتشافها 
عام »١۹۷١‏ ويذلك خرجت إلى الضوء أكمل نقوش المقابر الملكية فى الدولة الحديغة. 
وإلى جانب ذلك فإن الاجزاء غير المنتهية فى المقيرة تطلعنا على كل مراحل العمل فى 
المقيرة الملكية. وقد تشر ديثز بعد أربع سنوات صورا فوتوغرافية للمقبرة بأكملها. 

کان ديز وماسبيرو قد أصبحا مقتنعين الآن بان كل شبر فى وادى ال ملوك قد تم 
اكتشافه ولم يعد فى استطاعة الوادى أن يقدم جديدا» ولكن لورد كارنارون حصل 
على الامتیاز الذى كان مع ديز فى عام 4٤‏ وأيد رغبة هوارد كارتر فى أن 
يستمر فى البحث بعد عام ۷١۱۹ء‏ وكان هدفهما البحث عن مقبرة ا ملك الذى مات 
فی سن مبكرة أى «توت عنخ آمون»» وانتهت جهود كارتر الكشيفة ا لمصممة فى 
المحاولة الأخيرة فی نوفمبر ۱۹۲۲ بالنجاح» إذ عثر عماله تحت مقبرة رمسيس 
السادس التى طالما دخلها الزائرون على درجات منحوتة فى الصخر أدت بهم إلى 
مدخل المقبرة المغلق. 

ومنذ ذلك الحین فی شتاء ۱۹۲۲ - ۱۹۲۳ والعالم يعانى من «حمى توت» 
وفی عام ۷ حين بدأ «الملك توت» سفرياته فى الخارج شاهد الملايين مبهورين 
الكنوز التى اكتشفها كارتر» فمن حسن الحظ أن المقبرة لم تكن قد مست من قبلء 


۳۴۷ 


وقد أثار اكتشافها وترميمها صعويات جمة لمكتشفيها ولكن كارتر حصل سريعا على 
مساعدة خبراء متحف المعروبوليتان للفن بنيويورك الذين كانوا يعملون فى منطقة 
مجاورة» كما حصل على خبرة الكثيرين من علماء الآثار البارزين وقام بتحويل مقبرة 
سيتى الشانى المجاورة إلى معمل مؤقت للقيام بأعمال الترميم المطلوبةء وتولى هارى 
برتون المصور الممتاز بالمتروبوليتان تسجيل كل مجموعة صوره الفوتوغرافية غير 
المنشوره التى التقطها لكل أجزاء مقبرة سيتى الأول. 

إن الإنسان دائما لا يكاد يصدق أن معظم هذه الكنوز النادرة لا تزال غير 
منشوره» حتى القناع الذهبى الشهير؛ درة معرض توت عنځ آمون؛ لم یکن محلا 
للنشر العلمى بعد ولم يحدث سوى مؤخرا جدا أن نشرت أولى الصور الفوتوغرافية 
المفيدة للوضع المعكوس» بينما البحث المجنون عن الكنوز فى وادى الملوك الذى قامت 
به أسرة على عبد الرسول استمر على قدم وساق حتی وقت قریب یعود إِلی ۰٩۱۹ء‏ 
كما أن تحليل هذه المواد الوفيرة لم تلق اهتماما كافيا. 

هذه الحماسة التى أبدأها ماسبيرو وباد لعالم المقابر الملكية تراجعت لدى الجيل 
التالى من العلماء تحت تأثير ادولف إرمان. الذى استمد من كونه أحسن عالم 
متخصص فى اللغة المصرية القدية المقدرة على استنكار هذه «الجغرأفيا الرجعيه 
للعالم الآخر»» ونراه فى كتابه عن ديانة المصريين القدماء أكثر تأكيدا لهذا المعنى إذ 
يقول «إن من يتعثر فى السراديب المتشعبة لتلك المقابر العملاقة يجد نفسه محاطا فى 
كل الجوانب بناظر ما بحدث فى العالم الآخر «أمدوات» كما لو لم يكن لدى المصريين 
القدماء ما يقولونه عن الحياة بعد الموت أهم من هذه الأقنعة» وحتی عام ۱۹۳٩‏ كان 
هرمان كيس يقول أن كتاب الأمدوات وكتاب البوابات يتتميان إلى «أقل الجوانب 
طلاوة فى الأدب المصرى»ء ولكنه أضاف متنبثا «ولكن رما ذلك سوف يتغير فيما 
بعد» . 

والواقع إنه كان من المفترض إلى وقت قريب أن تلك النقوش الأخاذة فى هذه 
القابر التى أنشئت فى أزهى عصرر الفن الملصرى من وحى خزعبلات السحرة 


۴۸ 


التى نبه إليها شمبيليون وماسبيرو دفنت تحت ركام من التحيز وعدم الفهم وغلبة القيم 
الحديشة وسبل التفكير» وأصبح من المطلوب بذل الجهود الجادة لتحريرها مرة أخرى 


للتأمل وأعمال الفكر. 


والذی اتخذ خطوات حاسمة فی هذا المضمار دارس روسی یدعی الكسندر 
بيانكوف ترك بلاده بعد ثورة ۱۹١۷‏ لمواصلة دراساته فى ألمانيا وفرنسا وابتداء من 


عام ۱۹۳۰ حتی وفاته عام ۱۹۱٩‏ أمضی معظم وقته فی مصر. اشترك ولا فی 
بعثة لدراسة الأديرة القبطية بالقرب من البحر الأحمرء ثم اجتذبه نهائيا سحر وادى 
الوك الذى لا يقاوم وركز اهتمامه على النصوص والناظر المنقوشة على جدران المقابر 
الملكيةء والتى كانت مهملة تماما فى ذلك الحين» وكانت أول كراسة نشرها عن «كتاب 


الأبواب» مع شارلس مايستر 
فی عام ۱۹۳۹ بمشابة بداية 
لسلسلة ثرية من النصوص 
واصل نشرها خلال السنوات 
التالية. وحاول بيانكوف مدعما 
بتقدیره واهتمامه بأشکال 
التعبيرات الديئية غير المألوفة 
أن يفسرها خطوة خطوة فى 
خت الف الد لن 
المصريين. وأدت جهرده فی هذا 
الشأن إلى وضع هذا الأدب 
الذى لم يكن مفهوما من قبل 
أمام اهتمام زملائه الدارسين 
رغم إنه لم يكن قد أحتل بعد 


2, Seaلعd‎ dors 


Sale me o 3 metres 


مسقط أفقى لمقبرة توت عنخ آمون كما رسمه 
هوارد کارتر 


۳۹ 


المكانة التى يستحقها فى تفسير الديانة المصرية . 
وتحققت امكانيات جديدة نتيجة لتعاون بيانكوف مع ن.راميوفا ومؤسسة بولنجن 
التی قامت بتصویر متبرة رمسیس السادس من الداخل من أجله بین عامی ۱۹٤٩۹‏ - 
۱ وعد کتابه «مقبرة رمسیس السادس» الذی ظهر عام ۱۹۵٤‏ أول نتشر كامل 
لمقبرة ملكية يحوى صورا فوتوغرافية نمتازةء وبيانا مفصلا لكل نقوش المقبرة مع 
وضعها وترجمتها. وبعد سنوات قليلة بدأنا نفحص مقبرة أمنحتب الثالث ووضعنا 
خطة لتناول باقى المقابر غير المنشورة فى الوادى» ولكن هذا المشروع توقف فجأة وت 
بیانکوف» ولم يصدر حتى الآن سوى مقبرة حور مح »bۆHaremha «Das Grab des‏ 
الذى قمت بنشره مع فرانك تيخمانء ويحوى صورا بالألوان لمقبرة الملك. ولا تزال 
معظم مقابر وادى ا ملوك تنعظر الفحص العلمى با فيها بعض المقابر الهامة كمقبرتى 
توت عنح آمون وسیتی الأول: ومثل هذه المشاريع عليها أن تظهر للنور قبل أن يأتى 
التآكل التدريجى عليها. 
کما کرس هرمان جرابو وسيجفريد شوت اهتمامهمالدراسة نصوص المقابر ا ملكية. 
التى كانت تسمى فى الكتابات المبكرة «أدلة ما وراء الحياة» ولكن يكن تسميتها 
الآن بأكشر دقة «كتب العالم الآخر». وقد شجعنى جرابو وشوت وأنا طالب صغير على 
مواصلة الطریق الذی مهده بیانکوف بدراساته ونشر کتاب «ذكر ما يجرى فى العالم 
الآخر» «أمدرات» فى حوالى عشرين تصا «معظمها غير تام» من الدولة الحديشة 
ومعظمها من البرديات الجنازية فيما بعد. 
ولم أنته من مهمتى فى وادى الملوك منذ ذلك الحينء فبعد «ذكر ما يجرى فى 
العالم الآخر» توجد نصوص دينية ازى تحتاج إلى دراسة جديدة محسئة فى كثير من 
الحالات بل تحتاج إلى تفسير أولى لمحتراهاء هذه النصوص تشهد با كان يبديه ذلك 
العصر القديم من اهتمام علمى بدراسة مصير الموتى» وفى الوقت الذى تحوى صورا 
قوية للرؤى المصرية عما وراء الموت فإن هذه الكتب تحوى أيضا تحليلات ممتازة لا 
مشيل لها فى العمق والدقة التفصيلية. والواقع إن اقتحام هذه التخيلات التى تقدمها 


£. 


تلك النصوص ال جنازية الملكية بثابة مغامرة جديدة فى الكشف الأثرى وهى تغير أو 
تعزز كثيرا من أفكارنا عن الديانة ا لمصرية وتتيح لنا لمحات مدهشة فى أعماق العالم 
الذى نحتويه بداخلنا. 

إن تحليل النصوص والصور ليس «اليحث الوحيد عن الكنوز » الذى يجرى اليوم 
فی وادى الملوك» فقد قامت الیزابیث توماس وچون رومر أخيرا بدراسة المقابر غير 
المنقوشة. وكذلك المقابر المنقوشةء وقدما بذلك أساسا جديدا لدراسة الهندسةء ولا يرال 
الكثير مطلوبا عمله فى هذا المجال» وكذلك من المتوقع أن تؤدى الأبحاث الراعية 
التى يقوم بها فريدريش أبيتز إلى فهم تفصيلات أخرى فى إنشاء المقابر ونقوشها » 
وقد قام فريقنا الذى أوفدته جامعة بازل بأخذ مقاسات دقيقة وملاحظات جعلتنا نتعرق 
على القانون الخاص بالأبعاد والنسب الذى كان يستخدم فى الدولة الحديثة لهندسة 
المقابر الملكية وتصويرهاء ومن الواضح أن كل التفاصيل بحثت بدقة مقدماء ونستطيع 
أن نتتبع تطور خطة المقبرة من حكم إلى حكم فى ضوء قانون أساسى بسيط يحكم 
هندسة المقبرة الملكية هو «امتداد ما هو قائم»» ومن هذه النظرات فى الدولة الحديشة 
يظهر منظور مختلف للمقابر الملكية والخاصة فى العصور السابقة كذلك» وننوى قى 
الفصل القادم أن نضع مقابر الدولة الحديثة بوادى ا ملوك قى إطارها التاريخى. 


١ 


الفصل الثانى 


هندسة المقابر الملكية 


٠‏ إن تاريخ المقبرة الملكية المصرية تد أكثر من ثلاثة آلاف عام» بدا من ملوك 
العصر العتيق إلى بطالمة الاسكندرية الهيلينستية» ومن السهل بلاحظة الشكل 
الخارجى للمقبرة أن نقسم هذه الفترة الطويلة من الزمن إلى أربع مراحل: المرحلة الأرلى 
«حوالى ۳٠٠١‏ - ١٠٠٣ق.م.»‏ تتميز بامصطبة»ء والمرحلة الثانية د٠۰٠٠‏ - 
٠‏ تت.م» هى مرحلة الهرم؛ والمرحلة الثالثة «حوالى ٠٠٠١‏ - ١٠٠اق.م»‏ هى 
المقبرة المنحوتة فى الصخر, والمرحلة الرابعة والأخيرة «بعد ١١٠اق.م.»‏ هى المقابر 
المعبدية "e108‏ . 

وفى كل مرحلة ضمنت الكهانة أن تكون المقبرة الملكية متميزة بوضوح عن كل 
المقابر الأخرى فى الشكل والحجم والموقع. وبالرغم من أن هذا الكتاب بهتم بصفة 
أساسية بقابر المرحلة الغالفة. أى المقابر ا منحوتة فى صخور وادى الملوك. إلا أننا 
سنخصص هذا الفصل لدراسة تطور المقبرة الملكية من بداية ظهورها. 

ظهرت الدولة فى مصر بعد مرحلة ما قبل التاريخ بتوحيد المملكتين مصر العليا 
ومصر السفلى حوالى عام ١٠٠۳ق.م.‏ وقد ساهم عدد من الملوك المبكرين فى تحقيق 
هذه الوحدة السياسية للبلاد» هؤلاء ا ملوك رمز إليهم ملوك الدولة الحديثة بعد ذلك 
بألف وخمسمائة سنة با ملك مينا الذى يشل بداية المرحلة التاريخبة وانتقال السيادة من 
الآلهة إلى البشر. ونعرف من المصادر التاريخية المعاصرة أن أول ملكين ذوى أهمية 
هما نعرمر وعحا؛ ولا تزال مقبرتاهما موجودتين إلى اليوم» وتقع مقابر خلفائهما 
المباشرين على أقوى الاحتمالات فى الجيانة الأرلى بأبيدوس شمالى طيبة. 

كانت المقابر الأولى متواضعة : عيارة عن غرف مستطيلة تحت الأرض مبطنة 
بقوالب من الطوب اللبن «حوالى ٠١×٠١‏ إلى ٠٠×٠١‏ قدما». ومع ذلك فإنها تمشل 
مرحلة متطورة فى بنا ء المقابر إذا قورنت بالمقابر البسيطة فيما قبل التاريخ؛ وليس فى 


49 


PLAN SS SCHLEB T11 JMBTRES E FRA E BE 


مستط أفقى ومقطع رأسى لمقبرة ملكية من الأسرة الأولى بسقارة 


إمكاننا معرفة البناء العلوى للمقبرة على وجه اليقين» ولكن من المحتمل أنه كان على 
هيئة المصطبةء أى على شكل بناء مستطيل من الطوب اللبن ذى جوانب مائلة . ويبدو 
أن المقابر الملكية المبكرة كانت منذ البداية تضم غرفتين فى بنائها العلوى جنبا إلى 
جنب » وهذه الغنائية يكن تعقبها فى كل تاريخ المقبرة الملكية المصرية. ومثال آخر 
على هذه الغنائية هو وجود غرفة دفن أخرى تحت مقبرة الملك «عحا» على الجانب 
الآخر. للنهر فى منف. 

وفى بداية الأسرة الثالثة «حوالى ١٠٠۲ق.م.»‏ قام الملك زوسر وكبير مهندسيه 
إمححب بتوحيد العناصر المنفصلة السابقة للمقبرة اللكية فى بناء موحد هائل 
استخدمت فيه لأول مرة الأحجار وهى مادة متينة تناسب الأبدية فى العالم الآخر. 
وكان الملك دن 0٥١‏ من الأسرة الأرلى قد استخدم بالفعل أرضية من الجرانيت فى 
غرفة دفنه بأبيدوس» وهذا هو أكبر مشروع طموح لاستخدام الأحجار قام به ملوك 
مرحلة الأسرات المبكرة. ومن الآن أخذ الحكام» جيلا بعد جيل» يشيدون مقابرهم كاملة 


£٤٦ 


من الأحجار. أما هرم زوسر فيحيط به 
سور من الحجر الجيرى الأبيض يتد 
أکبر من ميل ویرتفع ۳۴۳ قدما فوق 
الصحراء يضم مستطبلا تبلغ مساحته 
حرالی ٤۵‏ فدانا به مقبرتان» المقبرة 
الجثوبية تواجه غروب الشمس» والمقبرة 
الشمالية عبارة عن هرم مدرج يبلغ | 
ارتفاعه حوالی مائتی قدم وموجه نحو | 
الشمال وتحيط به مبان دينية كشيرة أ : 
مبنية بالحجر الصلد ومنها ساحة رسم تخطیطی ومنظر تخیلی لهرم 
وھیاکل للاآلهة کی تستخدم فى زوسر المدرج فى سقارة «انظر لوحه »١‏ 
احتفال تجدد الحياة «الحب - سد» 
بالإضافة إلى بعض الغرف تحت الأرض تحوى مؤن المقبرة» بينما زخرفت جدران الغرف 
الأخرى بنقوش بارزة تمشل الفرعون نفسه. وهكذا أصبح أول هرم مثابة رمز لجبانة منف 
إذ لا یعلوه آی بناء آخر لنلفاء زوسر 
ولا یزال بارزا فى الأفق إلى اليوم. 

وعند الانتقال إلى الأسرة الرابعة جد المهندسين الملكيين ببحشون عن أشكال 
جديدة» فقد ملأوا مدرجات الهرم بالمادة الصلبة» كما يبدو فى هرم ميدوم» وحولوا 
المقبرة الجنوبية إلى هرم ثان صغير لا يقصد به أن يكون مكانا للدفن» وى عهد خوفو 
وصل الهرم إلى شكله الكامل بجوانبه الأربعة تحت إشراف كبير المهندسين الملكيين حم 
أيون ومساعديه» وقد بنى هذا الهرم بين عامى ۲٠٠١‏ و ١١٠۳ق.م.‏ فى الجيزة. 
والحقت به معابد جنازية» وطريق صاعد. بالإضافة إلى مراكب أثرية مدفونة حوله فى 
حفر مبطنة بالحجر» كى تضمن للملك المتوفى حرية الحركة فى سماء العالم الآخرء كما 
يشير إلى العالم الآخر اتجاه دهليز الدخول إلى الناحية الشمالية والذى يرتفع بزاوبه 
تترارح بین ۲١‏ و ۲۷ درجة محققة بذلك خطا مباشرا من النجوم الثوابت إلى غرف 


¥ 


الدفن وبهذا يكن للملك أن يصعد إلى النجوم الثوابت فى السماء الشمالية حيث 
تتقبله فى تعدادها وتحميه من السقوط فى أعماق العالم الآخر. 

يرتفع هرم خوفو الهائل ٤۸٠‏ قدما تما يجعله أعلى من أى هرم آخر؛ ومع ذلك 
فإنه ينتمى إلى الفترة التجريبية فى بداية الأسرة الرابعةء وبدلا من غرفة الدفن تحت 
الأرض والمقبرة الثانية المنفصلة إلى الجنوب نجد أن الأثنتين بنيتا داخل هرم واحد 
تحقيقا لمبدأً الثنائية القديم بطريقة مختلفة. ولكن هذا الحل اتيع مرة واحدة فقط على 
أية حال كما أن البهو الأعظم المذهل بسقفه المصنوع من كتل حجرية معشقة على 
نحو رائع لا يظهر فى أى هرم آخر. ومن المعروف أن هرم خوفو عزيت إليه داثما 
خصائص أرقام سحرية» ولكن كل التكهنات حول هذه النسب الغامضة والتنبؤية وكيف 
أنها تدل على أبعاد الكون داخل الهرم» لا أساس لها من الصحةء فإنها مبنية على 
قياسات غير دقيقة» فالمصريون 
القدماء لم يكونوا معنيين بالمرة بايجاد 
النسبة بين محيط الدائرة ووترهاء أو 
نن الشائة نن الارن الجن آنا 
الأهم بالنسبة لهم فقد كان واضحاء 
وهو النسب المفهومة التى تحكم حجم 
الغرف والممرات» وهكذا كانت الغرفة 
الکبری تبلغ مساحتها ۲۰×۱۰ ذراعا 
مصريا «الذراع المصرى يساوى سبعة 
أشبار أو حوالى ٠١‏ بوصة» والممرات ٠‏ ب :2 8 ت 
يبلغ عرضها ذراعين أى نفس عرض 
العمد فى غرف الهيكل خارج الهرم. رسم مقطعی لهرم خوفو؛ يلاحظ أن 

ووج خن EY‏ الغرفة الرئيسية لا توجد تحت الأرض 

ماز ؛ٌ ا كما فى الأهرام الأخرى ولكنها داخل 

الثأنى فى الجيرة. تنظيما متوازنا 


جسم المبنى؛ والمقياس الأسفل يشير 
انعکس فیما جاء بعده من منشآت. إلى الذراع المصرى «انظر لوحة .»١‏ 


£۸ 


وبعد منكاورع» الذى أقام الهرم الثالك من ثلاثية أهرام الجيزة ظهرت متغيرات 
جديدة فى فكرة المقبرة الملكية. وفى نهاية الأسرة الرابعة تخلى شبسسكاف والملكة 
خنت كاوس تماما عن المقبرة الهرمية أما فراعنة الأسرة الخامسة فقد أنشأوا أهراما 


ذات أبعاد متواضعة. 

ووضع آخر فراعنة الأسرة 
الخامسة٠‏ إسيسى وأوناس: اة 
لعطور المقبرة الملكية فى الدولة 
القدهة. فبينما كانت غرف الدفن لدى 
أسلاف أوناس خالية من النقوش» نجد 
سقف غرفته مزينة بالنجوم والجدران 
منقوشة عليها مجموعة من التعاويذ 
المختلفة النى تنصل على نحو أو آخر 
بالدفنة الملكية» فهى ترشد إلى مراسم 
الطقوس اللازمة وصعرد الفرعون إلى 
السماء. وتعنى بسلامته العامة فى 
مواجهة الأخطار والمفاجآت التى 
يتعرض لها فى العالم الآخر» وتحقق 
رجاء المتوفى فى أن يشواجد بين الآلهه 
فى ذلك العالم ويتحول إلى إله أعلى. 
وتحقيق هذا الدور يتطلب أن يطارد 
املك المتوفى الآلهة ويفترسهم بعنف 
مع قواهم السحرية «التعویذتان ۲۷۳ 
0 ى القت طهر 
المتوفى فى صورة أوزيريس الإله 
الحاكم الذى عانى وقتل وبعث وهو 


رسم تخطيطى لهرم أوناس فى سقارة مع 
المعبد الجنازى الملحق؛ والهرم الثانى 


£۹ 


زوج ايزيس وشقيقهاء وهه التعاويذ لها دلالة كبرى باعتبارها أقدم مجموعة معروفة 
من النصرص الدينية. 

وفى أواخر الأسرة السادسة دب الانحلال السياسى والفوضى الاقتصادية فى 
الدولة القدية ما أدى إلى تغيير مجرى إنشاء المقبرة الملكية والجوانب المادية فى 
العبادة الجنازية. وإذا كانت المقبرة الملكية فى الجزء الشمالى للمملكة قد احتفظت 
بالشكل الهرمى فإن أمراء طيبة الذين كووا الأسرة الحادية عشرة فى الجنوب فضلوا 
أشكالا مختلفة تقوم على التقاليد المحلية. وتوج منتوحتب الثانى» الذى نجح فى 
توحيد كل البلاد حوالى عام ۲١٠١١‏ ق.م. وشل حكمه بداية الدولة الوسطىء هذا 
التطور الإقليمى فى طيبة قبرة فريدة فى أصالتها أقامها فى حوض الدير البحرى» 
أمام الأطناف الضخمة التى ترتفع على هيثة جبل متدرج» وزودها بقاعات تحوى 
أعمدة رائعة ورات ذات عمد ولكن بدون هرم يتوجهاء طبقا لما نستدل عليه من 
أحدث التنقييات. وأنشأً تحت الأرض دهليزين بؤكدان الغنائية القدية للمقبرة الملكية 
فى شكل جديد. وتجدر الإشارة إلى أن عبادة آمون إله طيبة تسبق المعابد الجنازية 
للدولة الحديثه. 

وحين أعاد أمنمحات الأول» مؤسس الأسرة الغانية عشرة, المقر الملكى إلى 
الشمال» التزمت الدولة الوسطى عن عمد بتقاليد الأسرة السادسة كما تبدو فى 
مجموعة هرم بيبى الثانى» فإن مبانى المقبرة الجديدة هى صورة طبق الأصل من الحرم 
الهرمى فى أواخر الدولة القدية مع تعديلات طفيفة. وأهم ما نلاحظه هنا عدم وجود 
نقوش فى الغرف الداخلية. فقد تم التخلى عن نصوص الأهرام كى يتاح استخدامها 
لعامة الناس» وبعد أن دخلت عليها تغييرات كثيرة عادت للظهور على الترابيت 
الخشبية للمسثولين وأسرهم فى شكل نصوص التوابيت. والعالم الآخر فى نصوص 
التوابيت لم يعد فى السماء وإنا هو مرتبط بأوزيريس سيد ملكة الموتى فى العالم 
الآخر. 

هذا التغير الأساسى فى النقوش الجنازية من التوجه للسماء إلى التوجه 
لأوزيريس سرعان ما أثر فى مجموعة المقبرة الملكية فتخلى سنوسرت الثانى «حوالى 


٠۰‏ ق.م» عن توجيه مدل الهرم 
إلى الشمال كما كان متبعا تقليديا؛ 
حيث لم يعد هناك ما يستوجبه» وفی 
نفس الوقت تحرل الممر الوحيد المعتدل 
امؤدى لغرفة الدفن إلى نظام معقد 
من الممرات المتشابكة» أو ما يشبه 
متاهة حقيقية تحت الهر» ولم يکن 
المقصرد بهذه المخاهة «أو على الأقل 
ليس هدفها الأول» خداع لصرص 
المقابر وإنما تجسيد المدلرلات الجديدة 
للعالم الآخر. وكذلك فإن التحول 
المميق لصورة تمغال الملك عند 
سنوسرت الثالث بحيث تبدو لنا شديدة 
الأقتراب من الواقعية لم يكن 


منظر تخيلى للىجمرعة الهرمية لبيبى 
الثانى مع معبد الوادى والممر والمعبد 
الجنازى والأهرام الصغرى والهرم 
اللكى الأكبر 


منظر دخیلی للأثر الجنازی لنترحتب الانی ۲۰۹٣۱‏ - 
٠٠‏ ق.م.» فى الدير البحرى للمهندس ديتر أرتولد 


3 


المقصرد به اعطاء صورة واقعية للحاكم بقدر ما يقصد به تقريب الفرعون من 
أوزيريس» الحاكم الملقدس الذى عانى ومات» ولكن على أية حال احتفظت المقبرة 
بشکلھا الھرمی حتى أواخر الدولة الوسطى ليس بالنسبة للملوك فحسب بل أغلب 
الظن أن قمم مقار أمراء ء طيبة أثناء حكم الهكسوس احتفظت بهذا الشكل أيضا. 

ربهذا نجد أنفسنا فى فجر الدولة الحديثة وقد توقف استخدام الهرم نهائيا كمقبرة 
ملكية؛ رلسنا تعرف المكان الذى تمت فيه الدفنات المبكرة للأسرة الثامنة عشر أو شكل 
المقبرة الخاصة بهذه الدفنات» غير أن المعابد والمومياوات التى اكتشفت من هذه الفترة 
توحی بأنها تمت فى طيبة «رغم أن أحمس له مة مقبرة ثانية فى أبيدوس»» وبعد عصر 
تحمس الأول «حوالى ٠٠١٠٠١‏ ق.م» عثرنا على المقابر ا ملكية منحوتة فى صخور 
وادى الملوك» والمعابد الجنازية المنفصلة مقامة بالغرب من الأرض المزروعة على حافة 
الصحراء» حيث كان يعبد الملك بعد أن يوسد جشمانه فى مقبرته وتغلق عليه أبوابها. 

ولا یکننا سوى التكهن بالسبب الذى أدى إلى اختيار هذا الوادى المنعزل كمکان 
جديد للدفن من المحتمل أن تكون هناك عدة أسباب مختلفةء ففيما يتعلق بالدافع 
الدينى قد تكون هناك علاقة بالإلهة حتحور» التى كانت تعبد فى حوض الدير البحرى 
على ال جانب الشرقى للجبل والتى ارتبطت منذ الدولة الوسطى بفكرة تجديد الشباب. 

وهتاك سبب هندسى يتمشل فى الشكل الهرمى لقمة الجبل المشرف على الرادى» 
وأخيرا فإن انعزال هذا الوادى يجعله نأى عن اللصوص ويجعل من السهل حراستهء 
وقد كانت المقابر الأولى المعروفة لنا مخفية جيدا تحت قاعدة المنحدرات الصخرية 
العالية كلما كان ذلك ممكنا. ۰ 

والمقابر التى نعزوها إلى الفراعنة الأوائل فى الأسرة الثامنة عشرة نجدها بسيطة 
التكوين للغاية بالمقارنة بالأهمية التاريخية لهؤلاء الفراعنة أنفسهم» فقد كان تحتمس 
الأول أول من اجتاز نهر الفرات. وكان تحتمس الثالث فاتحا عظيما وتحول بعد وفاته 
إلى حام للأحياء وبطل أسطورى. ومع ذلك فإن أكبر محور فى غرفة تحتمس الأول 
يبلغ ۳۳ قدما و ۵ر بوصة «أقل بقليل من ۲١‏ ذراعا»؛ «إرجع إلى مقاسات جميع 
مقابر وادى الملوك فى الجدول ال ملحق». 


o۲ 


ونلاحظ أن المسالك الملتوية فى العالم الآخر تم تنفيذها فى صورة إنحناءة رقيقة 
- ثم فى التواء حاد فيما بعد - فى محور المقبرة وييكن إرجاع ذلك إلى تغير المبادئ 
فى أواخر الأسرة الشامنة عشرةء ولكنا نجدها عثلة الآن فى تعاقب السلالم والممرات 
ا لمنحدرة فى أعماق الأرض كما فى مقبرة خليفته أمتحتب الشانى» ولجد أن غرفة 
الدفن لكل من تحتمس القانى وتحتمس الثالث لها شكل بيضارى يوحى بالنهاية 
البيضاوية للأمدوات - أقدم كتب العالم الآخر - التى تمشل انحناءة العالم الآخر وتعيد 
إلى الأذهان الشكل البيضاوى للخرطوش الملكى. 

واستبدل تحتمس الشالث بالمسرات الهابطة والسلالم حفرة أو بثرا» وظل البئر 
معمولا به كقانون فى هندسة المقبرة الملكية إلى أن اختفى فى نهاية الأسرة التاسعة 
عشرة؛ وها البثر كان ينع سيول الصحراء المدمرة من الوصول إلى غرفة الدفن 
ومحتوياتها الثمينة» كما كان عقبة فى طريق لصوص المقابر. ولكن يكننا أن نقول أن 
المصريين لم يقدموا إطلاقا على اجراء : 
تغييرات هندسية لمجرد المصلحة 
العملية أو الرغية فى الاستفادة من 
بعض التقدم الفتى ومن الواضح أن ۳ tt‏ 
هذا البثر کان يخدم غرضا آخر - غير ؛: 
تجميع مياه المطر - إذ أنه من الأجزاء '؛ 
القليلة النقوشة فى المقيرةء وكانت !: 
سراديب مقابر هذه الفترة خالية عادة '' 
من النقوش» ويبدو من النقوش أن 
البثر كان غرا من هذا العالم إلى العالم 
الآخر ويخدم هدف البعث للمتوفى؛ 
والأجزاء الأخرى التى غطيت بالجص 
لترسم عليها فيما بعد فى مقيرة الثاتی «حوالی ۱۸۹۰ ق . م» فی 
تحتمس الثالث هى غرفة الدقن اللاهرن 


مسقط أفقى للمجموعة الهرمية لسنوسرت 


o۴۳ 


والغرفة الملحقة بها. وفى المقابر الملكية بعد تحتمس الثالث كان يعقب اليئر قاعة 
علوية ذات أعمدة ومعصلة بأخرى أسفل منهاء مقصود بها استقبال التابوت الملكى 
وتحاكى فيما يبدو الغنائية القدهة للمقبرة الملكيةء وهذه الأعمدة أيضا مغطاة بالجص. 
ولكن قبل حكم سيتى الأول كانت الأعمدة التى فى غرفة الدفن هى الوحيدة الملونة. 

وفى الإمكان أن نحدد بوضوح نوعية النقوش الدينية المستخدمة فى هذه المقابر 
المبكرةء» فحتى عهد حورمحب فى نهاية الأسرة الثامنة عشرة كان النص الوحيد 
المستخدم على جدران غرفة الدفن الرئيسية هو «الأمدوات». وفى البداية كانت كل 
الساعات الأثنتى عشرة «لا يحدث فى العالم الآخر» منقوشة على الجدران مع نص 
ملخص لها بالهيروغليفية ينسخ بدقة العلامات والصور الموجودة فى البردية الأصلية. 
ويعد أمنحتب الثالك اختصت عدة أجزاء من «الأمدوات» للاستخدام قى غرفة الدفنء 
أما السطوح الباقية المغطاة با لجص فقد خصصت لصور الفرعون أمام الآلهة التى تلعب 
دورا هاما فى آخرتهء أما أسقف الممر والغرفة الملحقة وغرفة الدفن فقد طليت فى 
معظمها باللون الأزرق وعليه تجوم صفراء لإعطاء ايحاء بالسماء. 

إن التصميم والنقوش والأبعاد المستخدمة فى بناء المقبرة كانت جميعا جزءا من 
تطور رائع يحكمه ما أسميه يبدا النموء فالقاتون الجديد للأبعاد والنقوش الذى يحكم 
المقابر الملكية والحاصة فى الدولة 
الحديثة كان ممتدا بصفة مستمرة 
وكل مقبرة ملكية كانوا يتعمدون 
أن تكون أكبر من سابقاتها بغض 
النظر عن طول ماة الحكم 
لشاغلهاء هذا القانون «امتداد 
الموجود» كان يطبق على المقبرة 
REE‏ ویحکم کل مسقط أفقى لقبرة تحتمس الأولى ويرى 
أعمال الفرعون؛ فا ملك يستطيع أن فى غرفة الدفن العمود "وقد زال الآن“ 
يحاكى أفعال الخالق با فى ذلك والتابوت الحجرى والصندوق الکانوبى 


QL 


العودة بالعالم إلى حالته الأصليةء ولكنه كان مرغما على جاوز أعمال سابقيه 
.وهكذاء ولات السنين ظل اللوك يبدأون حكمهم محاولة إضافة بعض العناصر 
الجديدة إلى تصميم المقبرة الملكية و«كسراديب جديدة أو غرف جانبية» أو أعمدة» 
وإثراء النقوش بعناصر جديدة أو زيادة مساحة الغرف والسراديب وتعلية السقف «حتى 
إذا لم يزدد طولا» وصنع تابوت ملكى أكبر. 
عارض أختاتون وحده» ذلك المصلح الكبير فى مجالات أخرى» تكبير وتضخيم 
المنشآت بصفة مستمرة» ذلك المبدأ الذى تجلى فى المعابد الجنازية لأبيه أمنحتب 
الثالث والتمثالين الهائلين اللذين أقامهما أمام ا لمعبد «واللذين عرةا فيما بعد بتمثالى 
منون» وتعمد أن تکون الأبئية 
فى فترة العمارنة بقوالب 
الأحجار الصغيرةء وجعل 
مقبرته الملكية فى مقره الجديد 
بالعمارنة متواضعة الأبعاد 
تفا کا اوخل اخناة 
تغييرا هاما ودائما بالعودة إلى 
المحور الواحد للمقبرة الملكية. 
ولكن ها المحور لم يعد کما 
کان فى عصر الأهرام موجها 
نحو النجوم الشوابت» وإنما 
أصبح موجھا نحو الشمس کی 
تدخل إلى المقبرة أشعة آتون. 
إله الضياء. وهذا التطور مسقط أنقى لقبرة أمنحتب الثانى › ابن 
الجديد ام ا ا تحتمس الثالث . ولأول مرة تحوى غرفة الدفن 
مساحة أعمق للتابوت الحجرى وجدران غرفة 
النطقينة فی اواخر مقابر الدئن كاتت مزينة بنصرص من كتاب 
رعامسة الأسرة العشرين التى الأمدوات 


00 


ظلت مغمورة بالضوء ولم تحاول أن تتعمق فى باطن الأرض. 

وبالرغم من الجهود التى بذلها أخناتون فإنه لم ينجح فى تحقيق إصلاح العالم 
الروحى فى مصر القدية. هذا الفشل أعقبته بصفة مبدئية فترة من عدم التيقن» فأقدم 
خليفتاه المباشران توت عنخ آمون وآى على إدخال تغييرات كبيرة على تصميم المقبرة 
الملكيةء فمزجها بين العناصر المنفصلة سابقا للمقبرة الملكية والمقبرة الخاصة» وظهرت 
فكرة جديدة فى مقبرة حورمحب»إذ اختلف اتجاه المحور الأساسى اختلافا كبيرا عن 
التموذج الأصلى المتمشل فى مقبرة أمنحتب الثالث. ومن التعديلات الأخرى التى 
أدخلت عودة بناء المقابر إلى الوادى الحقيقى بدلا من الجناح الغربى للوادى» الذى 
استخدمه أمنحتب الثالث وآى؛ ولأول مرة لم يستخدم نص «أمدوات» لتزين غرفة 
الدفن حتی ولو مقتطفات منه کما فی مقبرتی توت عنځ آمون وآی» ووضع بدلا مئه 
كتاب جديد عن العالم الآخر هو «كتاب البوابات»» ولكته أيضا لم يوضع كاملاء وبعد 
ذلك درجوا على تقطيع نصوص كتب العالم الآخر وتوزيعها على مختلف غرف المقيرة 
كأنها ستائر المسرح الخلفية. ووضع رمسيس التاسع فقرات من كتب متباينة تباينا 
کبیرا جنبا إلى جنب على جدران مقبرته. 

بعد اة رمحت اسن رمسيس الأول الأسرة التاسعة عشرةء ولم يهل القدر 
ذلك الفرعون المتقدم فى السن سوى عام ونصف من الحكم» وهكذا لم تتح الفرصة 

امام حاشيته لمجرد وضع تخطيط لبناء مقبرة ملكية له على نطاق كبير» وقنعوا بغرفة 

دفن خالية من الأعمدة فى نهاية سرداب واحد طويل» وكانت أبعاد ونقوش غرفة 
الدفن تضم العناصر الأساسية للمقبرة الملكية ولكن النقرش تضمنت رموزا ومناظر 
مقدسه جديدة غير أن ضيق الوقت لم يسمح يتنفيذ هله النقوش بطريقة النقش البارز, 
وحتى التابوت نفسه اكتفوا بتلوينه فى هذه الحالة الاستغنائية. 

ومن المؤكد أن سيتى الأول؛ ابن رمسيس؛ شارك فى تخطيط مقبرة أبيهء إلا إنه 
وصل بالتطور فى مقبرته الملكية الخاصة إلى ذروتهء فلم يقصر توزيع النقوش على 
بعض الأجزاء المختارة فى المقبرة بل شملت النقوش الملونة كل الأسطح الداخلية كما 
أن مقبرتى سيتى الأول ورمسيس الثانى زينتا بالنقوش البارزة بالكامل فيما عدا 


۵٦ 


الأسقف التى أكتفى بتلوينها ء ورين سقف السرداب الأول - كما فى المحور الأساسى 
للمعيد - بصور الصقور الطائرة» التى تحمى الطريق إلى داخل المقبرة» وجعلوا السقف 
المحدب فى ال جزء الداخلى من غرفة الدفن يحاكى قبة السماء مع وضع الأبراج محل 
النجوم الصفراء البسيطة على أرضية زرقاء. كما أن تابوت سيتى الأول المصنوع من 
المرمر هو اول تابوت ملکی يغطى بالنقوش على كل جوائبه. 

وقد سمحت الإضافات المعمارية فى مقيرة سيتى الأول بوضع مجموعة كبيرة من 
المناظر لم يكن من الممكن وضعها فى المقابر السابقة. فقد استوعبت المساحات الكافية 
من جدران المقبرة. ووضع الأمدرات وكتاب البوابات «غير كامل» جئبا إلى جنب» مع 
الابتهالات الكاملة للاله رع «التى ظهر جزء منها فقط على أعمدة غرفة الدفن فى 
مقيرة تحتمس الفالث» وكذلك كتاب البقرة السماوية وطقوس فتح الفم» وعشرات 
الآلهة الذين استوعيتهم الأعمدة الإضافية فى الغرف ال جانبيةء كما أن التابوت نفسه 
وفر مساحة لرسم نسخة كاملة أخرى من کتاب البوابات. 


0¥ 


تطور قانون القياس فى المقابر الملكية 
(الأرقام مبينة بالأمتار: الذراع المصری حوالی ٥۲,۳‏ سنتميتر) 


مقبرة عرض السرداب إرتفاع الممر الأبراب 
تحتمس الأول 8 -۷\ ۷,/ Lo‏ 
حتشبسوت ATA‏ ۲,0 
تحتمس الثالث 11/1,.0, إلى ,A۸۸/1,-۱ ١,۹١‏ 
أمنحتب الثانى 11£/۱,00 ۳/۱۹ E/N,‏ 
تحتمس الرابع ۱,۹۹/۱,۹۸ 7۱° 4/۱۷۲ 
أمنحتب الفالث 1,0۹ AF/Y,t0‏ 4/۱ 
توت عنخ آمون ۱,1۸4 ۳,0 1,0,۹ 
آی NE/,-‏ £۷ ۱۲ 
ووت ,1/1 YAN, L/,0۹‏ 
ومين الأول 11/1 ۴,0۸ N.70‏ 
سیتى الأول ۱ ۱ ,۱.71 
ونی الغا 1۲ ۳,۲ 1,14 
مرنبتاح PVP. e‏ کالسابق 
اتفن V7,‏ ۳,۱۵ 11/71 
سیتی الثانی ۸۲ 1۹/۲0 ALAA‏ 
سبتاح 111/11 PFE/P,L‏ 1,۹7۳ 
رمسیس الثالٹ 3۹/4 AARÊ PF F۹/P,۲‏ 
رمسيس الرابع Y¥1/1,00 LNA, P1V/,۱۲‏ 
رمسیس السادس ۳۱۹/۳۱۵ ۳,1۰ /0-,£ TASS‏ 
رمسيس السابع ۳۱۳ £۰ 1,۷0 
رمسيس التاسع A/,Y £۹ P,o/£‏ 
مسين الخاشر ۳,۱۷ ٤,١‏ ۷۲ 
رمسیس الحادی عشر ۳,۱۸/ ۳,۳۰ A17۸4 - RE‏ 


0۸ 


قام رمسیس الگانى بتزويد مقبرته ۱۹ 


بالإضافات التى أدخلها أبره قى مقبرتهء وزاد 
عليها. فبینما ملا سيتى الأول جدران قاعاته 
ذات الأعمدة بالنقوش الكثيرة كما فعل سابقوه. 
جد رمسیس الشانی یختار طریقا آخر تابعه فيه 
الفراعنة اللاحقون» فقد جعل صفى الأعمدة فى 
القاعة الأخيرة التى تحوى العابوت الملكى 
متعامدين على المدخل وجعل الجزء الأرسط أكثر 
عمقا نما سمح بوجود ثلاثة مرات الأوسط منها 


المؤديين إلى الممر الأعلى فى مقابر الفراعنة 
التاليين حتى رمسيس السادس - ومن التعديلات 
الأخرى زيادة عدد الأعمدة من ستة كما فى مقبرة 
أمنحتب الثانى إلى ثمانيةء وعدد الغرف الجانبية 
من سث إلى عشرةء واعتقد أن قيام رمسیس 
الثانى بعغيير المحور الذى نراه هنا لآخر مرة. 
كان بثابة رد فعل لفترة العمارنة كمحاولة لإزالة 
كل آثار ثورة أخناتون. 

وبعد رمسیس الشانی جاء ابنه وخليیفته 
مرنبتاح فعاد إلى المحور الواحد المستقيم 
متجاهلا بذلك التغيير الذى نراه فى مقبرتى 
حورمحب وسيتى الأول وزاد من تأكيد المحور 


۹ه 


مسقط أفقى لمقبرة سيتى الأول 


بتقليل عده الغرف الجانبية وتزويدها بوحدة موازية خلف غرفة الدفن. أما تجديد 
مرنبتاح فيتجلى فى الزيادة الكبيرة التى أدخلها على أبعاد مقبرته» فارتفاع الممرات 
قفز من ٠‏ أو ١‏ إلى ۷ أذرع» والتابوت الملكى أصبح بالغ الضخامة حتى أن طول 
التابوت من الخارج تجاوز ٠١‏ قدماء والمناظر المعتادة على المدخل نفذت بطريقة النقش 
البارز» وهى تقترب فى قيمتها من نقوش مقبرة سيتى الأول أما بقية النقوش فى 
المقبرة فمنفذة بطريقة النقش الغاثر» وهى طريقة سريعة التنفيذ تيز حمى الإنشا ات 
فى عصر الرعامسة. 

ولم يلجا مرنباح إلى إخفاء مدخل مقيرته فى أرضية الوادى. وما يدهش له أن 
الرغبة فى تزويد المقبرة الملكية بواجهة متميزة تليق دخل الأثر الكبير زادت بالتحديد 
فى السنوات المضطربة التى ميزت أواخر الأسرة التاسعة عشرة. ولم تعد السراديب 
تهبط بانحدار إلى الأعماق بل أصبحت أقرب إلى أن تکون أفقية حتی فی زمن سيتى 
الٹانی» كما تم التخلى عن السلالم» والأبيار نما جعل نقل التابوت الضخم أكشر 
سهولة» أما أسقف الممرات فقد تمت تعليتها وتراجعت الجدران إلى الخلف فأعطت 
اتساعا للممرات» وبهذا تأكد الانطباع الهائل الذى تعطيه المقبرة الملكيةء وزادت 
النقوش بإضافة المزيد والجديد من كتب العالم الآخر إليها ومنها «كتاب الكهوف» و 
«کتاب الأرض ». 

وساهم رمسيس الثالث فى تطوير عمارة المقبرة بإضافة كوات ملونة فى السردابين 
الأول والفانى» وزادت المناظر برموز غير مألوفةء جديدة وعديدة» كما زاد عدد 
الأبواب فى محور المقبرة إلى عشرة وهو الحد الأقصى فى كل أبواب المقابر» ولكن 
نوعية النقوش والرسوم كانت على العكس ضعيفة سيئة» وتخطيط المقبرة كان يتسم 
بالإهمال منذ البداية. فالدهاليز الأولى حفرت فى جسم المقبرة المجاورة لمغتصب العرش 
أمنمس ونتيجة لذلك جرى تحويل المحور عدة أقدام إلى جهة اليمين. وشل مقبرة 
رمسيس الفالث نهاية المقبرة الملكية فيما يتعلق بتطبيق مبدأ«امتداد الموجود» الذى 
وصل إلى أقصى حدوده وكان لابد أن يعاد التفكير فيهء وكان على العهدين اللذين 
تبعاه أن يستمرا على أسس مختلفة تاماء بطرق جديدة وحلول جديدة. 


واستجاب رمسيس الرابع لهذا التحدى بتقصير خطة البناء وتخلى تماما عن 
الغرف الجانبية والقاعات ذات الأعمدة فيما عدا مشكاوتين طويلعين خلف غرفة الدفن 
لوضع تماثيل الشوابتى» واضطر مع قلة السطوح المتاحة إلى الاقتصار فى كتب العالم 
لخر على «الابتهالات لرع» و«كتاب 
البرابات» وبعض التعاويذ من كحاب 
الموتى» واحتل «كتاب السماء» مكان 
أبراج النجوم فى غرفة الدفنء وكما حدث 
فى تقليل حجم الأهرام بعد خفرع كان هذا 
الحد من المقبرة لا يعنى انتقاصا كاملا فى 
مجموعة المقيرة وإنا مجرد تغيير فى 
الشكل. 

وبهذا نصل إلى المرحلة النهائية فى 
تصميم المقبرة المنحوته فى الصخر. وقد 
اححفظت المقبرة التالية التى حفرها 
رمسيس الخامس ورمسيس السادس 
بالأبعاد الكبيرة للأسرة العشرين وعادت 
إلى القاعات ذات الأعمدة والتخطيط 
المتطاول للأسرة التاسعة عشرة «بالرغم من 
عدم وجود غرف جانيية» ووصلت النقوش 
إلى ذروة أخرى: فالجدران والسقوف 
تعرض أجزاء من كل الكتب المعروفة 
للسماء والعالم الآخر» وبعض الفصول من 
كتاب الموتى والنصوص المقدسة فيما عدا 
«الابتهالات لرع» فهى الوحيدة الناقصة. 
وتقدم آخر المقابر المنحوتة فى صخور مسقط أفتى لقبرة رمسيس الرايع 


1۱ 


وادى الملوك مزيدا من الاختلافات: فقد تجارز رمسيس الحادى عشر المقاس الاجبارى 
للعمود وهو ۲×۲ ذراع» وبدأً فى حفر بثر فى غرفة الدقن» ولكنه لم يتمه. 

وبعد وفاة رمسيس الحادى عشر لم يعد وادى الوك محلا لدفن الفراعنةء فقد 
كان مقر الفراعنة قد انعقل منذ عهد العمارنة إلى الشمالء فى منف أو الدلتاء حيث 
أقام بعض ملوك عهد الرعامسة قبورا تذكارية» وبنى ملوك الأسرة الحادية والعشرين 
مقابرهم فى محل اقامتهم بتانيس فى شرق الدلتا وكانت طرازا جديدا من المقابر 
المعيدية ٠٠٠٥١05‏ ويرجع أصل هذا الطراز إلى المقاصير الجنازية الصغيرة التى 
أقيمت فى الفناء الأمامى لمعبد آمون بالكرنك فى خاتمة الأسرة التاسعة عشرة «سيتى 
الثانى»» وانتقلت المقبرة مجموعتها إلى حرم المعيد. وفى تائيس احتفظت المقبرة 
بأساس حجرى متواضع» وأكبرها ما أقامه بسوسنيس الأول الذى حكم لماة نصف 
قرن» ولا تتجاوز أبعاده ٠٠×٠٠‏ قدماء وغالبا ما يتكون هذا الاساس الحجرى من 
غرفة واحدة ريا كانت تحت قوالب الطوب. ولا تقدم النقوش أشكالا خاصة وإنغا هى 
مجرد نسخ لفقرات مختصرة من «كتب العالم الآخر». 

هذه الدفنات المعبدية سرعان ما نقلت بعد ذلك إلى طيبة» عتدما أقامت زوجات 
الإله آمون - أى الاميرات غير المتزوجات فى البيت الملكى - لأنفسهن مقابر من 
الأحجار أو الطوب فى قناء معبد مدينة هابوء ومن المحتمل فى معبد الرمسيوم 
أيضا. ويب أن نفترض أن مقابر بسماتيك الأول وخلفائه فی سایس كانت ماثلة كما 
وصفها هيرودوت الكتاب الثانى:۹١١]‏ وعلى أية حال فإن هذه المقابر لم ينج منها 
شىء. وبالمقارنة بالمقابر الملكية السابقة أو حتى مقابر الأفراد الضخمة المنقوشة بإتقان 
فى الفترة المتأخرة لم تكن تلك المقابر سوى منشآت بسيطة للغاية لا ييزها سوى 
موقعها فى حرم المعبد. أما عن مقابر آخر ملوك مصرء الاسكندر الأكبر والبطالمةء فلم 
يبق منها شیء. 


1۲ 


النصل الذالث 


تشييد المقابر الملكية: 
عمال دير المديتة 


كتب «إنينىذطع"1 » مدير مشروعات معبد الكرنك وعمدة طيبة» فى ترجمته 
الذاتية التى نقشها فى مقبرته الخاصة, أنه كان مسئولاء أثناء حكم تحتمس الأول عن 
إقامة المسلات الجرانيتية الحمراء فى معبد الكرنك» كما قام بالإشراى على تنفيذ مقبرة 
جلالته الصخرية فى عزلة تامة دون من يرى أو يسمع».كان «إنينى» أحد المسئولين 
الذين شاركوا فى الإشراف على إنشاء المقبرة الملكية لمليكهء ولكننا لا ندرى شيئا عن 
المسئولين والفنانين والحرفيين الآأخرين الذين خططرا ونفذوا المقابر الملكية فى الأسرة 
الثامنة عشرة. حقا إن معلوماتنا عنهم تزداد بعض الشئ فى نهاية تلك الأسرةء 
ولكنها رغم ذلك تظل غامضة فيما يتعلق بالمهمات الفعلية لهؤلاء المسئولين. 

ولحسن الحظ فإننا نعلم الكثير عن العمال الذين عملوا فعليا فى وادى الملوك فى 
عصر الرعامسة من الوثائق الهامة التى عثر عليها فى قرية «دير المديئة». وقد 
كشفت التنقيبات التى قام بها «المعهد الفرنسى للآثار الشرقية» عما هو أكثر من 
المقابر والأدوات الجنازية والمنازل لهؤلاء العمال إذ عشر أيضا على آلاف من قطع 
الفخار المنقوشة وشظايا الحجر الجيرى» المعروفة بالشقافة a٥۲4)ء0.‏ التى كانوا 
يسجلون عليها ملاحظاتهم اليومية مثل: المؤن التى تصرف للعمال» ومرتباتهم 
الشهريةء وما إلى ذلك. وكان عمال دير المدينة يطلقون على أتفسهم بافتخار «فريق 
الفرعون» وكانت قريتهم تنقسم إلى «الجانب الأمن» و «الجانب الأيسر» لكل منهما 
رئيس عمال ونائيه يشرفان على العمل اليومى. أما المدير الرسمى للمشروع» أى 
«الوزير» فيظهر فقط بين حبن وآخر للتفتيش على العمل. وكان هؤلاء العمال 
يساعدهم «كتبة المقبرة الملكية» الذين كانوا مشغولين للغاية كما هو واضح من 
البرديات والشقافة التى وصلت إلينا وعليها إجرا اتهم الإدارية والقضائية. وفيما عدا 
الأحداث غير المعثادة كان هؤلاء الكتبة يكتفون بتسجيل أن العمل جرى كالمعتاد وأن 


بعض العمال تغيبوا «بأعذار» ومن 
هذه البيانات تعرف أن قوة العمل 
نت تتراوح بين أقل من ٠١‏ وأكثر 

من ۱۲۰ عاملاء وکان من النادر أن 
يتجاوز عدد العمال العاملين فى 
وادى الملوك فى المرة الواحدة “٠‏ 
رجلاء أما عند وضع اللمسات 
الأخيرة فى المقبرة فإن العدد يقل عن 
ذلك كثيرا. وهناك شقافات أخرى 
تسجل بيانات عن الأدرات 
والإضاءة» كما أن هناك عددا من 
الكتابات «المخربشات» القصيرة 
إلى هؤلاء الكتبة. 

ولكن نما يؤسف له أن هله - 
الاو فت كاف ل كل ف تمغال أمين الخزانة مايا وزوجته مريت المحفوظط 
E E‏ 
TT‏ توت عنخ آمون والاشراف على دفنه. 
الأثرية لمعرفة المزيدء إذ أن كل مقبرة بوادى الملوك بها أجزاء لم ينته العمل فيهاء 
وهى إذا أخذت فى مجملها توضح الاجراءات العامة وكيف سار العمل فى المقبرة 
الملكية. ومن أنفع المصادر فى هذا الصدد مقبرتا حورمحب وسيتى الثانى» فالاثنتان 
توضحان كل مراحل العمل ابخداء من نقر الجدران الخشنة داخل الصخر إلى الانتهاء 
من النقرش وتلوينهاء ما يهكننا أن نصف العملية الأساسية لإئشاء مل هذا الأثر. 

كانت وفاة الفرعون تعلن للعمال بواسطة مسئول يكرر هذه الصيغة القدية: 
«الضقز قد طار إلى السا مشير إلى دور اللك كصررة مجسة ررس ونا أن 


1٦ 


يأتى الإعلان باعتلاء خليفته العرش حتى تيدأ مرحلة جديدةء إذ تتجدد الحياة. وقد 
يستمر الاحتفال بالحدث السعيد عدة أيام» وتتم ترتيبات جنازة املك 2 خلال 


الشهرر التاليةء إذ يجرى إحضار 
المومياء الملكية من مقرها البعيد فى 
الشمال» ولكن لا هكن دفنها إلا بعد 
إقام عملية التحنيط التقليدية التى 
تشفرق سبع وما الال 
يتوافر الوقت لوضع اللمسات 
الأخيرة فى نقوش المقبرة. وفيما 
تعلق بمقبرتی حورمحب وسیتى 
الشانى فهناك انطباع بأن الفنانين 
توقفوا عن العمل فى منتصفه. 

ويبداً العمل فى مقبرة الفرعون 
الجديد بمجرد الانتهاء من جنازة 
الفرعون السابق» إن لم يكن قبل 
ذلك» ولسنا نعرف بوضوح الدور 
الذى كان يقوم به الفرعون شخصيا 
فی تخطیط مقبرته کما لا نعرف 
إلى أى مدى كان مسموحا للفنيين 
أن يحددوا شكل المقبرة والمبادئ 
العامة لنقرشها والقرابين التى يتم 
تقديهاء ولكننا رأينا أن كل مقبرة 
کانت تتطلب تعدیلا جدیدا وعناصر 
جديدة طبقا لفاعلية ونشاط فكرة 
«امتداد الموجود». وكانت خطة 


تخطيط أرضى لقرية العمال فى دير المدينة 


1¥ 


المقبرة وأبعادها توضع على أوراق البردى مع ذكر مقاساتها وغرضها ونقوش كل 
غرفة» ثم تعمل نسح من هذه الخطط, ونسخ أخرى أكثر دقة عن كل غرفة بالتحديد 
وتنقل هذه الخطط على أوراق البردى أو الشقافة لغرض الاستخدام اليومى فى الوادى 
نفسه. ویوجد فی متحف تورينو رسم تخطيطى من هذا النوع نسبه عالم الآثار الألمانى 
«لبسيوس» إلى مقبرة رمسيس الرايع» وكذلك قطعة كبيرة من الشقافة فى متحف 
القاهرة «عن مقبرة رمسيس التاسع» وعدد آخر من أمغال هذه الرسوم التخطيطية 
وعليها ملاحظات عن أبعاد المقابر الملكية المختلفةء ولكن لا تنطبق أية خطة منها بدقة 
على أى مقبرة موجودةء وهذا لا يشير الدهشةء لأن هذه الرسوم التخطيطية لم تكن 
ملزمة» وكائت محلا لتعديلات كثيرة إذا استلزم العمل ذلك لمواجهة أى عقبات 
طارئة» كنوعية الصخور مثلا. 

ويعطينا الرسم التخطيطى للمقبرة أسماء مختلف الغرف: فالدهاليز تسمى «مرات 
الاله» إشارة إلى إله الشمس. والإسم الكامل للمنحدر المفتوح هو «الممر الإلهى الأول 
لرع الذى هو فوق طريق الشمس» والغرفة المحصلة بالبثر هى «قائمة الانفصال» إذ أن 
المحور يتكسر فى هذه المسافة» وكانت المركبات الملكية تحفظ فى «قائمة المركبة». 
أما غرفة ألدفن بهياكلها الذهبية فتسمى «بيت الذهب حيث يستريح هو» (الفرعون 
المتوفى)» وكذلك كان لكل الخزانات والغرف ال جانبية أسماؤها الخاصة. 

من الطبيعى» كان يجرى البحث عن مكان مناسب للمقبرة المقترحة قبل أن يبدأ 
الإنشاء بالفعل. وقد مر عام بعد اعتلاء رمسيس الرابع للعرش قبل أن تبدأً اللجنة 
الملكية برئاسة الوزیر «نفررنبت ۴٥۲١۶١۲۲‏ ء."» فى البحث عن مكان لانشاء مقبرة 
الملك. وفى حالة أخرى وصل العمال إلى مقبرة سيعى الغانى بعد ثلاثة أشهر من 
اعتلائه العرش. وما لا شك فيه أن مثل هذه اللجان كانت ترجع إلى خرائط وثيقة 
للوادى كى تتفادى اختيار المناطق المهددة بحدوث انهيارء رغم إنه قد حدث انهيار من 
هذا التوع فى عهد رمسيس الثالث» عندما اخترقت مقبرته مقبرة الغاصب أمنمس 
أثناء العمل فى المقبرة الملكية الجديدة «الخاصة برمسيس الثالث» واستلزم تغيير 
الاتجاه. 


1۸ 


وعندما كان يتم اختيار موقع المقبرة يبدأ فريق العمال فى حفر المهبط والسرداب 
الأول وكانوا بستخدمون الأدوات الحجرية البسيطة فى تقر الحجر الجيرى اللينء أما 
الصخور الصلدة فيستخدمون لها أدوات من النحاس أو البرونر لا تزال آثارها بادية 
بوضوح إلى اليوم. ولم تكن الأدوات الحديدية شائعة بل المطارق الخشبية» وكاتوا 
يستخدمون أزميلا مذورا يعض الشئ فى الأعسال الدقيقة: وحناك آثار واضحة تذل 
عليه. أما الجلاميد الظرانية الكبيرة فكانت تترك فى مكانهاء كما فى مقبرة مرنبتاح. 
وكانوا يرفعون الركام من مكان العمل» فى الوقت الذى كان الكتبة يحصون كمية 
الطوب التى تخرج من المقبرة فى السلال والأجولة. وكانت الغرف تنحت بطريقة غير 
منتظمة من أعلى إلى أسفل دون اهتمام للاحتفاظ باسترائها الرأسى» وهناك 
انحرافات كثيرة من هذا النوع؛ ولم يحدث إلا فى أعقاب فترة العمارنة مباشرة أن 
حاولوا تحقيق الدقة التامة كما يتضح فى مقبرتى حورمحب وسيتى الأول. 

وتتعاقب الأعمال التالية بسرعة ويشرف عليها اثنان من الملاحظين» فجزء من 
طاقم العمال يواصل تزيق الصخر إلى أسفل؛ وهم جالسين على أعقابهم» وبعض 
زملاتهم بهيئون الجدران بتنعيمها بالأحجار وحشو الشقوق والفجوات» ثم يكسى 


قصاصة بردى مرمةء محفوظة الآن فى المتحف المصرى بتورينو تبين تصمصيم 

الجزء الداخلى لمقبرة رمسيس الرابع ؛ إلى اليسار والبمين أسفل الرسم تخطيط 

أرضى حديث وإعادة ناء للمقبرة ويبدو فى البردية التصميم المصرى للغرف كما 
يہدو التابوت الحجرى بهيكله الذهبى 


1۹ 


السطح سريعا بطبقة من الجص طا لما كان الصخر محتفظا برطوبته الطبيعية» وتبين 
الأجزاء غير المنتهية فى الممرات» كما فى مقبرتى رمسيس التاسع وابنه 
«منتوحرخبشف »» هذه المراحل الشلاث من العمل» بينما تدل مقبرتا حورمحب وسيتى 
الثانى على نفس هذا الأسلوب من التعاون فى النقش. 

وعادة ما يحتفظ العمال بوثائق تدلهم على أى فقرات كتب العالم الآخر يجب 
استخدامها طبقا لتوجيهات محددة سابقة» كى يضمنوا أن تنطبق المقبرة بأخلص ما 
يكن مع فكرة العالم الأخرء ومثل هذه الملاحظات محفوظة فى غرفة دفن حورمحب» 
وتنص حتى على «الشمال الشرقى» و «الشمال الخلفى (الحائط) »» ويتم تحديد نقوش 
مختلف الغرف منذ اليداية ولكن لا توضع المتاظر على الجدران المحددة إلا فى وقت 
التنفيذ الفعلى. 

وكانوا يضعون الإرشادات التى تفصل بين الجدران فى الأماكن الملائمة. 
ويستخدمون حبلا مشبعا بالحبر الأحمر يشدونه بشدة ثم يرخونه على الحائط لعمل 
ا لخطوط المستقيمة التى تفصل» مثلاء بين الخانات والساعات فى «كتاب البوابات» 
فن غرفة دفن حورمحب» وكانت الخطوط الخارجية للشخوص البشرية داخل كل خانة 
يقوم بتحديدها كبير الرسامين بدقة» فيضع خطا لعلو الرأس» وآخر للرقبةء وثالغا 
للحزام أو اليد» وهكذاء وكذلك ترسم أشكال الحيوانات والبوابات والهياكل بنفس 
الطريقة. وكانوا يرسمون شبكة لعمل مناظر الآلهة على جوانب العمدان كى 
ينقلواالصور الأصلية بدقة» وكانت السقوف تخطط با اطوط الحمراء التى تحدد المحور 
الرئيسى» وأماكن الأعمدة» وصفوف النجوم» وكانت المرونة لها أهميتهاء إذ أن 
النسب الفعلية للمقبرة تتطلب عادة تغييرات كبيرة فى تصوص وشخوص الكتب 
الدينيةء لذا كانت السجلات تختصر أحيانا أو تجزأً أو تكرر مرتين» وقد تؤدى صعوبة 
النصوص إلى قلبهاء قنجد أحيانا فقرات كاملة مكتوبة بالوضع المقلوب. 

وكان العمال ينقلون الاشكال بحرية على الشبكة» منظرا نظر» ويحددون الصور 
با لخطوط الحمراء ويستخدمون الخطوط السوداء لتحديد الشكل» والواقع أن الدقة 
التى تصنع بها هذه الخطوط تفوق إثارة اعجابناء وبعد أن يتم رسم الاشخاص تضاف 


الكتابات الهيروغليفية المصاحبة باللون الأحمر» ويجرى تعديلها با حبر الأسود؛ 
وأحيانا كان يجرى تغيير اتجاء العلامات وتنظيمها فى أعمدة رأسية فى آخر دقيقة. 
ركانت الجدران العالية تتطلب سقالةء وهنا يبدو أن نفس العامل يرسم النموذج الأحمر 
ويجرى تعديله با حبر الأسود بعد مقارنته بالنص المنسرخ؛ وفى مقبرة سيتى الشاتى 
نجد أن النص الثانى مصحوب أيضا باللون الأحمر. 

فى أول الأمر كانت مناظر الاشخاص والنصوص فى المقابر تترك سوداء مع خلفية 
لازخرفة فحسب ويجرى تلوين قرص الشمس الأحمر وغيره من النقوش بالألوان ثم 
ابتداء من مقبرة تحتمس الرابع كانت كل تفاصيل المناظر المقدسة تظهر بالألوان ثم 
یکتب نص «الأمدوات» بالط الرقعة كما هو مسجل فى البردية الأصلية. 

ونجد أن الصور الجذرية فى مقبرة حورمحب تحولت إلى نقش بارز. فبعد أن 
بنتهى الرسامون يأثى النحاتون لنحت الخلفية من أسفل إلى أعلى تاركين المنطوط 
السوداء لتستكمل تفصيلا فيما بعد ثم يجرى تنعيم البروز البسيط مع الخلفية 
ويغطى بالجص ويطلى باللون 
الأبيض؛ ثم تستخدم الألوان 
على هذا السطح بعد الانتهاء 
منهكه. 

واستخدام الألران فى حد 
ذاتها يخضع لقانون صارم È‏ 
يترك للعمال حرية كبيرة فى 
التصرف» فاللون الأحمر الداكن 
بستخدم للرجال» واللون الأصفر 
الحفيف يستخدم للنساءء 
رالشعر الستعار أزرق أو 


أسود؛ والماذر ناصعة البياض؛ قاطع حجار ی فی العمل» رسم تخطبا 
والأدوات الخشبية ترسم باللون على شقافة من الحجر الجيرى محفوظة الآن فى 


مثحف فیثنرویليام بکامبردچ. 


4 


آثار على الصخر لأزميل مدبب «إلى اليسار» وأزميل مفلطع «إلى اليمين» فى 


مقبرة حورمحب. 


الأحمر والخضروات باللون الأخضر. وعادة ما تكون خلفية الصورة ناصعة» ولكن 
حورمحب ورمسيس الأول استخدما الأزرق الفاتح الذى را كان يقصد به الايحاء 
بقبول الفرعون المتوفى بين الآلهة» وقد استخدم سيتى الأول هذا اللون فقط فى مدخل 
مقبرته. أما الجدران والأعمدة فى غرفة الدفن أو «بيث الذهب» فى هذه المقبرة والمقابر 
التالية فقد استخدم فى خلفياتها اللون الأصفر الفاقع. واستخدم اللون الابيض المحايد 
فى الغرف الأخرى» وهو اللون الثالث فى خلفيات هذه المقبرة. 

وفى المقابر ذات الرخارف التامة نجد أن الألوان لا تقتصر على الخلفية وصور 
الأشخاص فقط وإنما تشمل كل شئ حتى العلامات الهيروغليفية المفردة» ويكاد يكون 
نظام الكتابة المصرية فريدا فى تحديد لون كل علامة لا طريقة كتابتها فحسب ولذا 


Y۲ 


كان على الرسام أن يحصل على معرفه تفصيلية للنص الذى يراد كتابته بالإضافة إلى 
كل النصوص الدينية الصعبة كى يعطى كل علامة لونها الصحيح» فهناك فى الواقع 
علامات هيروغليفية لها نفس الشكل ولكنها تختلف فى اللون ولذا كان الرسام 
يستطيع أن يصحح باللون ما أخطأ النحات فهمه فى الحفر. 

وإلى جانب الأسود والأبيض كانوا بستخدمون من الألوان الأصفر والأخضر 
والأزرق والأحمر فقط؛ ويتجنبون المزج بين الألوان. ولكن عند الضرورة كان يمكن 
تغيير درجة اللون الأصلى لابراز الظلالء كأن يرسمرا مغلا علامة زرقاء على خلفية 
زرقاء. أما إذا كانت الأرضية صفراء أو حمراء فيمكن تغيير العلامات العى لها نفس 
اللون كى تكون أكثر وضرحاء طبقا لقانون يحدد العلامات على أساس لون الخلفيةء 
وفى بعض الجدران غير منتهية الاعداد نجد بعض الألوان ناقصة, إذ يبدو أن الألوان 
کان يجرى إعدادها واستخدامها بعد الانتهاء من العمل لا فى نفس وقت العمل. 
وكانوا يضعون طبقة خفيفة من الطلاء على صور الأشخاص كما فى مقيرة سيتى 
الأول. 

ولم تكن هناك مشكلة فى الاضاءء بالنسبة للسرداب الأرل» رلكن كلما تعمق 
العمال والكتبة داخل المقبرة أصبحوا مرغمين على الاعتماد بصورة متزايدة على 
الإضا ءة الصناعية. وتذكر أعداد كبيرة من الشقافة استخدام الدهون والزيت والفتائل 
إلى جانب الآلات وتسجل كمياتها بدقة كى يمكن تجنب سوء استخدام متلكات الدولة. 
وتبين السجلات كيف تختلف الكميات 
المعطاة إلى الجانب «الأيسر» وال جانب 
«الأين» طبقا للموقع ونوع العمل. 
ولدينا صورة للمصباح المستخدم فى 
إحدى مقابر دير المدينةء يبدو فيها 
كأآنية فخارية مفلطحة بسيطة بها عدد 
من الفتائل تشتعل بالدهن لتعطى 
ضوءا بلا دخان. 


Y۳ 


والخااء بذ الدفن قى 
الغالب» توضع الأبواب الخشبية 
فى أماكنها لتفصل بين الغرف 
المختلفة. وهذه الأبواب؛ كجدران 
المدخلء كانت تغلق بخاتم الجبانة 
وهو عبارة عن نقش لابن آری 
يجشم فرق تسعة أسرى مكبلين. 
كرمز للانتصار على كل القوى 


علامات تبين الاتجاه إلى الشمال الغربى 


المعادية التى لا ينبغى لها أن «إلى البسار» والجنوب الشرقى «إلى 
الجبانة. E‏ 


وتستخلص من نصوص دير 
لمدينة أن الأعداء ظلوا بعيدين عن المقابر حتى عصر مرنبتاح» ولكن فى أواخر أيام 
الأسرة التاسعة عشرة «حوالى 
٠‏ ق بدآت فشعترة من 
الاضطراب بالنسبة للعمالء فقد 
قام عضو فى الأسرة المالكة وهو 
الام ةا شي ا الاك فى 
ال الو د مى اكات 
وحکم مصر العليا مدة عامين» 
فتوقف العمل فى المقبرة الملكية. 
ا المغختصب فى بناء مقبرته 


اوي بكرا وة دات اعمدة 


حائط لم تكتمل نقوشه الملونة فى الدهليز 
الأول لمقبرة سيتى الثانى. 


وتشع مر إلى مسافة بعهيدة تیت 


Yt 


سطح الأرض ومنقوشة فى بعض أجزائهاء وانتهى من هذا العمل فى سرعة فائقة, 
ولكن بعد أن استعاد سيتى الثانى مدينة الأقصر أمر بإزالة «الابتهالات إلى رع» من 
السرداب الأول کی یژذی خصیمه فی العالم الثانی کما آذاه فی الحیاه. 

هذا الصراع السياسى انعكس على عالم دير المدينة الصغيرء فبعد أن مات كبير 
عمال الضفة الشرقية ويدعى نفرحتب عقب احتلال الأقصر دون أن يترك ابنا يخلفهء 
تاق أخره أمون تخت لشغل الوظيفة التى ظلت فى نطاق الأسرة لغلاثة أجيال متعاقبةء 
ولكن شخصاخارجيا هو العامل بانب استطاع أن يحصل على الوظيفة باعطاء الوزير 
«هدية» عبارة عن خمسة أرقاءء ورا كانت لدى الوزير دوافع أخرى» ولكن تصرفات 
بانب أدت إلى فصل رئيس العمال السابق» وبالرغم من الاستياء الذى أثاره هذا 
العمل لم تحدث مقاومة صريحة ضد بانب الذى كان مشهورا بقسوته وعنفه وظل يرهب 
العمال عدة سنين. 

فما كان من أمون نخت» بعد أن شعر بخيبة الأملء إلا أن سجل كل أنعال بانب 
السيئة فى قائمة اتهام طريلة وعزم أن يقدمها للوزير فى اللحظة المناسبة» وهذه 
الوثيقة موجودة اليوم فى المتحف البريطانى ونعرف منها أن بانب كان فاسقا «دون 
جواتا» لا يحترم قداسة أى شئ» فكان يستخدم منطقة العمل وأدواته لأغراضه 
الحاصه» ويتع نفسه بزوجات العمال وبناتهم؛ وکان یحنث فی الایمان التى يقسم 
عليها وكشيرا ما سرق متلكات الدولة بل وسرق أشياء معينة من المقبرة الملكيةء وهدد 
صراحة بقتل الملاحظ السابق نفرحتب وزميله حاى» وكان يقذف العمال الآخرين بقوالب 
الطوب والأحجار وكثيرا ما أحدث فيهم اصابات بدنيةء وكان يقتحم المقابر الخاصة 
وييدو أنه دنس حتى المقبرة ا ملكية لسيتى الثانى. 

من الواضح إنه يكن توقع بعض المبالغات والأكاذيب من خصم منافس» ولكن 
هناك مجموعة من الملاحظات المعاصرة الأخرى أخذت من القرية تؤيد بعض هذه 
الاتهامات وتشير إلى احتمال أن تكرن الاتهامات الأخرى لها ما يبررها أساساء فقد 
کان بانب بحكم منصبه يقوم بدور القاضى فيتولى تسوية المنازعات داخل الجماعة 
ومعاقبة المذتبين» ولدينا سجلات عن إحدى القضايا التى نظرتها المحكمة تبين رد فعله 


Yo 


على بعض الشائعات المهينة العى ثارت حول «حاى». فقد مر باتب بأن يشرب 
المذنبون مائة جلدة لكل منهم» ثم تقطع آذانهم وتجدع أنوفهم فى حالة العود أى إذا 
كرروا الجرهة مرة أخرى. ولكن بالرغم من هذا الجانب السيئ فى شخصيته فإننا نعلم 
من وثائق رسمية أخرى أن بانب كان فى الواقع ملاحظا فى غاية الكفاءة والنشاط. 
يشهد على ذلك التقدم ا مذهل الذى سار به العمل فى مقبرة الغاصب «أمنمس» والذى 
يدل على كفاءة بانب كزعيم لطاقم العمال. وقد احتفظ بانب منصبه بعد عودة الأوضاع 
إلى ما كانت عليه وأشرف على استئناف العمل فى مقيرة سيتى الثانى. ولكن بعد 
وقاة ذلك الفرعون بدأت الشكاوى والاتهامات ضد بانب تحدث أثرهاء فحل أمون 
تخت محله کملاحظ للعمال» وحتی ابنه الأکبر عابحتى الذى كان يعده بانب ليخلفه 
يختفى من الصورة. 

وتعير هذه الرسالة التى كتبها أحد المهنيين فى زمن بانب عن مدى احساسه 
بكرامته الجريحة : «إن الرسام بارع حتب یحیی رئیسه (واحد من رؤسائه) الکاتب فی 
مقعد الصدق قن حرخبشف له الحياة والرخاء والصحة! مالذى تحمله ضدى؟ إننى لك 
مغل الحمارء وإذا كان هناك عمل» جى بالحمارء وإذا كان هناك احتفال تى بالثور. 
إذا كانت هناك جعةء فإنك لا تطلبنى» إذا كان هناك عمل فإنك تطلبنى» لا تبحث 
(عنى بعد ذلك)». 

هذه الرسالة تبدو كخطاب اسحقالة؛ والواقع إنه بعد عقدين من السنينء نعلم أن 
جميع العمال وضعوا آلاتهم جانباء وطالبوا بأن تدفع لهم أجورهم بصفة منتظمةء وقد 
ذكر أحد الكتبة على قطعة من الشقافة أنهم لم يحصلوا على مخصصاتهم من القمح 
لدة عشرين يوماء وأعطوا وعودا بأنهم سيأخذون التعيين أخيرا فى اليوم الثالك 
والعشرين. ومن شقافة أخرى نعلم أن الوزير أبلغوه بالتالى «اننا فى ضنك شديد. 
فا مؤن قد انقطعت عنا من الخزانة والشونة وا مخزن» والأحجار ليست سهلة الحمل» لقد 
أخذوا منا ستة مكاييل من القمح» وأعطينا ستة مكاييل من التراب» نرجو من سيدنا 
أن یفعل شیئا. کی یکننا أن نعيش إننا نموت حقيقة. لا نکاد نعیش» لا شئ ما كان 
تُعطى إيأه». 


۷٦ 


وجعل الإهمال الحكومى موقف العمال يزداد حرجاء وما أن نصل إلى العام 
التاسع والعشرين من حکم رمسیس الثالث ۱۱٠١«‏ ق.م.» حتى نلتقى بأول اضراب 
عمالى معروف» لم تكن الشكوى منصبة على المطالبة برفع الأجور أو مشاركة العمال 
فى الشثون العامة وإنغا من عدم قيام الموظفين باعطاء العمال أجورهم بصفة دقيقة 
منتظمة. وتسجل «بردية الإضراب» المحفوظة فى متحف تورين ما حدث تفصيلا بقلم 
الكاتب أمون نخت» إذ بعد أن بلغ صبرهم متتهاه اجتاز جميع العمال «أسوار الجبانة 
الخمسة» وجلسوا يصيحون «إننا جائعرن» أمام ا مقر الرسمى على أالضفة الغربية حتى 
حل المساء. ولم يأخذوا شيئا سوى الوعود بإرضائهم؛ وفى الأيام التالية ساروا إلى 
الرمسيوم؛ المركز الإدارى الرئيسى» بل اجتازوا الطريق إلى الحرم الداخلى للمعيد 
وتوجه رئيس الشرطة ويدعى منتومس إلى عمدة طيبة قائلا فى يأس: «إن المخازن 
خاويةء لا يوجد فيها شئ» وأمكن بصعوبة بالغة استخراج مخصصات يوم واحد من 
خزين المعبد وهى خمسة وخمسين رغيفا. ويناء على نصيحة رثيس الشرطة انضمت 
الزوجات والأطفال إلى الموكب السلمى فى الصباح التالى وقاد رئيس الشرطة بنفسه 
المتظاهرين إلى المعبد الجنازى لسيتى الأول حيث توجد كميات كبيرة من المؤن» وحصل 
العمال على راتب شهر كامل. وخلال الشهور التالية قدمت الإدارة مرارا جزءا من 
الرواتب» ولكن الوزير لم يستطع فيما يبدو أن يحقق كل مطالب العمال بسيب الفساد 
العام. 
وببدو أن ساعات الفراغ بالإضافة إلى عدم رفع الأجور شجع العمال المضربين 
على استغلال معرفتهم الوثيقة بال جبانة فى نهب المقابر القدية «ولكن بدو أن ذلك لم 
يحدث فى وادى الملوك حيث تشتد الحراسة». وقد حدثت فضيحة فى زمن رمسيس 
التاسع «حوالى ١١١١‏ قءم.» حین تبادل عمدتا طيبة - وهما «بأورو W8۲٥‏ ۴4» 
عمدة البر الغربى و «باسرآعءة۴ » عمدة البر الشرقى - العداء وقام كل منها 
باتهام الآخر لدى الوزير» فادعى باسر إنه حتى مقبرة «الرب المقدس» الفرعون 
أمنحتب الأول تعرضت للنهب» وعندئذ قام باورو مصحربا مفتش شرطة الجبانة وعدد 
من رجال الشرطة والكهنه والكتية بفحص عشر مقابر ملكية ترجع إلى الأسرتين ١١‏ و 


¥ 


۷ فى منطقة دراع ابو النجا والطارف «خارج وادى الملوك»؛ ووجدوا أن مقبرة واحدة 
منها هى التى نهيت. أما المقابر الآخرى» يما فيها مقبرة أمنحتب الأول فكانت سليمة 
لم تقس. أما حالة المقابر الخاصة فكانت تدعو للقلق إذ تعرضت جميعا لأعمال التهب. 
وعلى الفور ألقى باورو القبض على ثمانية من اللصوص المشتبه فيهم واعترفوا جميعا 
تحت التهديد. 

وفى اليوم التالى» جاء الوزير بنفسه إلى وادى الملكات» ووجد كل شئ على ما 
یرام» کما تحقق من أن الاتهام الذی وجه إلى شخص يدعی «باخارون ۲3۲ )۴» بأنه 
تهب مقبرة إحدى الملكات. لا أساس له فأطلق سراح العمال» وجاءوا معا فى مسيرة 
تلقائية معبرين عن ارتياحهم» ومتهمين باسر الذى سبق أن اتهمهم» فهدد العمدة الذى 
شعر بخيبة الأمل أن يذهب رأسا إلى الفرعون بينما كتب منافسه باورو تقريرا عن 
المظاهرة إلى الوزير طالبا التحقيق فى الاتهامات. 

وعقدت المحكمة العليا دورتين لنظر هذه الاتهامات. انتهت الدورة الأولى بإثبات 
براءة باورو وإصدار بيان بأن جميع الاتهامات الموجهة إلى باورو لا ساس لها من 
الصحة. وفى المحاكمة الثانية اعترف «اللصوص الشمانية الكبار» فى دراع أبو النجا 
بجريتهم» ووصفوا كيف اقتحموا مقبرة الفرعون شبكمساف وزوجته نوب خع إس 
ووصلوا إلى المومياوتين المغقلتين بالمجوهرات «فتحنا تابوتيهماء ووجدنا جثة الملك 
العظيمة مزودة بسيف وكثير من التمائم الذهبية والمجوهرات حول عنقه» وقناعه الذهبى 
فوق وجهه»ء ووجدنا جثة هذا الملك موشاة كلها بالذهب وتوابيته مزينة بالذهب والفضة 
من الداخل والخارج ومرصعة بكل أنواع الأحجار الكرية. فجمعنا الذهب الذى وجدناه 
على المومياء النبيلة لهذا الإله مع قلائده... وعندما وجدنا جثة الملكة مزينة كذلك 
على هذا النحوء جمعنا كل شي» وأشعلنا النار فى التابوتينء وأخذنا أيضا القرابين 
من الذهب والفضة والبرونز وقسمناها فيما بينناء وجعلنا ثمانية أنصبة من الذهب» 
الذى جاء من هذين الإلهينء بحيث نال كل واحد منا عشرين وزنة (دبن) ». 

وهكذا نال كل لص أوقية من الذهب» ولكن المحاكمة كشفت أيضا عن أنهم 
تنازلوا عن بعض ما أخذوا لرشوة مختلف المسثولين» ونعلم أيضا أن الأسرار أقيمت 


۷۸ 


لمنع مثل هذه السرقات» وأن هناك عصابات أخرى كانت نشطة فى الجبانةء وبذلك 
تكون هذه الاجراءات لم تقس سوى قمة جبل الثليج» أو الأنسب أت نقول «هرم 


حائط لم يتم نقشه فى غرفة التأابوت الحجرى فى مقبرة حورمحب مرسومة عليه 
أحداث الساعة الرابعة من كتاب البوابات ‏ فى الجزء الأسفل كان النحات قد بدأ 
ينحت النقش البارز. 


۷۹ 


الفساد» إذا استخدمنا التعبير المصرى. فحكم بإدانة اللصوص الشمانية وأرسلوا إلى 
أمشحتب الكاهن الأكبر لآمون فى الكرنك إلى أن بقرر الفرعون عقوبتهم «بالقتل أو 
التشويه». ولكن كثيرا من الأشخاص استمروا رغم ما حدث ينهبون المقابر. 

وبوفاة رمسيس الحادى عشر ونهاية الدولة الحديشة «حوالى ٠١١١‏ ق.م.» 
إزدادت الصعوبة فى المحافظة على الرادى» فقد بقى العمال فى دير المدينة زمنا بعد 
أن انتهت مهمتهم إذ كانت مقبرة رمسيس الحادى عشر آخر مقبرة ملكية تنقر فى 
الحجر» ولكن فراعنة الوادى لم بعركوا فى سلام بعد أن توقف العمل فى المقبرة 
الأخيرة. وعندما وجد كهنة طيبة «الدولة المقدسة» أن من المستحيل حماية المقابر فى 
امدى البعيد قرروا نقل محتوياتها إلى أماكن أخرى فرضعوا عددا من المومياوات فى 
مقيرة سيتى الأول وعدهدا آخر 
فى غرفة جانبية بجوار غرفة 
دفن أمنحتب الشانى» ومن 
الجل ان كرتا ق 
انتخدهوا ذلك مقا وسین 
الحادى عشر وغيره من الفراعنة 
كمقابر مؤقتة. أما مقبرة توت 
عنخ آمرن وحدها فقد ترکت 


1 


منسية فی الوادی إذ كائت قد 
اختفت عن الأنظار مئذ وقت 
طويل» ومن الممكن أن يكون 
رجال الدين استغلرا النرصة 
التى تتيحها الحاجة واستولوا 


7 


على الأشياء اللمينة فى القابر رسم لمصباح ہسیط بثلاث شمعات یحمله رمز 
الأبدية من المقبرة الخاصة رقم ۵ فى طيبة؛ 

التی قفتحت» حتی لا تقع فی مدل هذه المصابيع كانت مستخدمة لإنارة 

أیدی عصابات اللصوص. كما الاجزاء الداخلية فى المقابر. 


أن مناجم ذهب النوبة كانت قد 
ضاعت فى أواخر الدولة الحديغة 
وضاعت معها «العملة الصعبة» 
اللازمة للتجارة مع الشاطئ 
الشرقى» ولابد أن الحكام الجددء 
من أجل الوفاء بالتزاماتهم» عرفا 
أهمية استخدام الوادى كمصدر 


للمعادن والأحجار الثمينة. خاتم الجبانة يبون الإله أنوبيس وتسعة 
وفى عهد الملك الليبى سجناء مقيدين. 


شاشانق الأول « ٩۲٤ - ٩٤٥‏ ق-م» من الأسرة الغانية والعشرين تم إخفاء آخر 
المومياوات الملكية. التى أخفى معظمها فى مدفن أسرة الكاهن الأكبر باجم الثانى 


SotclLEMIES XL .ıodlie B90 oA o 

N Zio ko MANX SNPATASSRL | 

PME AYAR: SA NANE ANUS Aan 
OLA ARAYA ahe Xi BALA £8 
` Rek FPmedlAlı94? 28419 1 9 

Nod BATRA aA IA RSALIL 

Jan. ESHA 
RA. sod N IRZ AEE 


خطاب موجه من بارع حتب إلى رؤسائه. قام عالم ا لمصريات تشرنى بترجمته إلى 
الهيروغليفية نقلا عن الأصل الهيراطيقى الرقعة 
۸۱ 


فى الدير البحرى» حيث فقد بعضهم توابيتهم وأكفانهم الملكية التى استفاد بها 
مختلف أعضاء أسرة الكاهن الأكبر» وثبت أن اختيار هله الخبيئة كان موفقاء إذ 
أغلقت فى عام ٠٤١‏ ق.م. ولم تكتشفها أجيال لا حصر لها من اللصوص إلا فى عام 
١‏ أو بعد ذلك بقليل عندما ظهرت أوراق اليردى والأشياء التى أخذت من 
الحبيثة فى السوق قبل عشر سنوات تقريبا من انقضاض جوستاف ماسبيرو على ألبيئة 
فى عام ۱۸۸١‏ حيث قام بنقل محتوياتها الباقية « با فيها التوابيت والمومياوات» إلى 
القاهرة أما المومياوات الملكية التى حفظت فى مقيرة أمنحتب الثانى فلم تنقل من 
مكانهاء وظلت حيث هى حتى اكتشف فيكتور لوريه عالم المصريات الفرنسى المقبرة 
وقام بتفریغ محتویاتها فی عام ۱۸۹۸. 

وقد تم تسجيل تجميع المومياوات الملكية التى أمكن الترصل إليها فى ملاحظات 
على بعض التوابيت وكان هذا آخر عمل فى «مكان الأسرار» ونهاية مرحلة بأكملهاء 
وهذا مسجل تسجيلا جيدا بصفة خاصة فيما عثر عليه فى دير المدينةء ليس فقط 
با لخربشات الكثيرة التى تركها العمال عن حياتهم اليومية وإنما أيضا من واقع آثارهم 
الصغيرة ونصوصهم الشخصية واعترافاتهم التى تتيح لنا أن ننظر فى أعماق قلوب 
هؤلاء العمال والكهنة على نحو لا مشيل له فى التاريخ القديم. وعندما صدمهم 
الانهيار الاقتصادى» وضعوا قتهم فى آلهة مصر. واتجهوا مباشرة إلى آمون أو بتاح 
الذى استطاع وحيهما أن يوفر على الرجال كثيرا من القرارات المولة. 


A۲ 


النص الر ايح 


الآلهة المصرية - الفرعون فى مواجهة 
آلهة الغرب 


على أحد العمودين فى غرفة دفن تحتمس الشالث يرى ذلك الفرعرن مع أفراد 
أسرته» وفى صورة أخرى فى بداية هذا المنظر يوجد رسم غير مألوف: شجرة رمزية تقدم 
ثديها للفرعون مع عبارة تقول: «إنه يرضع من (ثدي) آمه إيزيس» ولا كانت الأم 
الحقيقية لتحتمس هى «الأم الملكية إیزیس» النی تری وهی تجتاز حقول العالم الآخر فى 
قارب بردى على نفس العمود فإن ما يتداعى إلى الذهن أن هذا الرسم للملك والشجرة 
مقصود به تبيان أن الفرعون المتوفى يعود إلى أمه التى ترضعه مرة أخرى كطفل صغيرء 


دلالة على تجديد الحياة فى القبر. 


ولكن الشجرة تدل على ربة أخری» هی عادة نوت أو حتحور تظھر فی کثیر من 


المقابر الخاصة فى شكل أنشوى يبرز من 
شجرة وهی تقدم للمتوفی وروحه «البا» 
الماء البارد والطعام» لتصوير العلاقة بين 
البشر والآلهة باعتبارها الثقة فى قرى 
الآلهة. فالشجرة توفر الظل والرطوبة 
والطعام وفيها تجد الروح البشرية التى 
هی على شکل الطائر كل ما تتطلبهء 
وعلى ذلك فإن الربة الشجرة تقدم جدولا 
من الحياة لا ينقطع فى العالم الآخر. 
رمن ن الال اة 
الكية الرحيدة التى تحرى هلا المنظر, 
والواقع إنه أول مثل لمنظر مقدس فى 


A0 


ج لاا الل 
۹ 


SOM ORTD TOIT 2 


الربة الشجرة تقدم الخبز والماء الباره إلى 
المتوفى وزوجته ؛ زهور اللوتس المتفتحة فوق 
الصينية التى تحملها تعنى الرغبة فى تجديد 
الحياة ٠‏ والعطر على رأس المتوفى وزوجته 
بعطى رائحة طيبة مستمرة ~ من مقبرة 
سن نجىم فى دير المدينة 
«أنظر اللوحة رقم ۲۸» 


مقيرة ملكيةء وكون هذا الفرعون له أم دنيوية تدعى إيزيس آدى بالتأكيد إلى استخدام 
إسمها بدلا من إسم حتحور أو نوت. وفى نفس الوقت فإن الملك باعتباره حورس على 
الأرض فى استطاعته أن يعرد إلى أمه السماويه إيزيس التى كفلته وربته فى 
الأسطورة» وحمته من كل الأخطار. 

وحتحور هى الربة الوحيدة التى تظهر على أعمدة مقبرة أمنحتب الثانى» خليفة 
تحتمس الثالث» مع الإلهين أوزيريس وأنوبيس. أما على جدران مقبرة تحتمس الرابع» 
ابن أمنحتب الغانى وخليفته»ء فإن حتحور تظهر كثيرا كهذين الإلهين معاء وبهذا 
يكتمل الشالوث التقليدى لأهم أرباب الموثى وكل منهم ينتمى إلى جانب مختلف قاما 
من العالم الآخر» وكل منهم يقدم نفس العلامة «عنخ» التى ترمز للحياة إلى أنف 
الفرعون» وهذه الإشارة تغل قدرات الآلهة على الإحياء وإقامة أود الحياة فى العالم 
الآخر وتحقيق البعث المتكرر» مصداقا لا تعد به نصوص الأهرام: «إنهض..إنك لست 
بالیت»!.۔ 

فى البدايةء كان الفرعون يبدو سلبيا أمام الآلهة الذين يهبونه الحياة فى العالم 
الآخر» وكان حورمحب أول من بدأ يصلى أمامهم» بل يقدم لهم أوانى النبيذ ليرفع 
معنوياتهم» ثم جاء سيتى الأول ليقدم هدايا أخرى مألوفة كثيرا فى المعابد» وبعد ذلك 
تصدر الوعود من الآلهة. تجسيدا للعطاء المتيادل بين الآلهة والبشر» والمناظر الأسبق 
أكشر دلالة حيث تكفى لمسة اليد أو إحتضان الملك للدلالة على دخوله داثرة الآلهة 
حيث يدل رمز «عئخ» أمام أنفه على إنه قد منح الحياة فى العالم الآخر. 

حسب المععقدات المصرية كانت الآلهة تعيش خارج نطاق هذه الأرض» وليس فى 
امكاننا أن تعرفهم سوى بالصورة أو الحديث ولا يكن أن نعرفهم على نحو مياشرء 
لأنهم يسكنون السماوات والعالم الآخرء ملكتى ما بعد الموت» والميت هو الوحيد الذى 
فى مقدوره القيام بهذه التجربة الاستشنائية وهى الاتصال المباشر بالآلهة رالالتقاء بهم 
وجها لوجه» وكل من يجتاز العتبه السوداء يجرى «تقديه» إلى عالم الآلهةء تماما كما 
فى العبارات التاليةء وهذه المناظر المقدسة وأوصاف صرر العالم الآخر فى المقابر 
الملكية بالدولة الحديشة مجرد حدس بأسرار العالم الآخر» حدس يتطلب الموت كى 


A" 


يتحققء وهو متاح للجميع. 

وألفة الفرعون مع الآلهة كما هى مبينة على جدران وأعمدة المقابر الملكية» تؤكد 
قبوله فى حقول الأبدية المصورة بطريقه حميمة فى الجزء الغانى من النقوش» فى كتب 
العالم الآخر» حيث تبدو الآلهة وهى تأخذ بيده فى ود» ويقاد من إله إلى إله حتى 
يصل إلى عرش أوزيريس سيد الموتى وملك الأبدية. وإذا كان الفرعون فى الواقع له 
أدوار مقدسة على الأرض حيث كان صورة مجسمة لاله الخالق» فإنه الآن يجرى قبوله 
فى المجال المقدس معنى أعمق. فالموت يزيل كل الحدود المفروضة على قداسته فى 
الأرض. وتصف نصوص الأهرام فى الدولة القدية صعود الفرعون إلى السماء» وكيف 
إنه يشق طريقه بعنف إذا لم يتم قبوله سلمياء فإن قداسته تصل إلى ذروتها حينما 
يزود بالقوى السحرية لكل أقاليم السماء وبهذا تصل قوته المقدسة إلى الحد المطلق. 
هذه القداسة التامة تعبر عنها إحدى الشعائر التى توحد بين كل جزء فى الجسد الملكى 
- من الرأس إلى القدم - وبين إله معين: 

إن وجهی صقر 

وقمة رأسى رع 


تفصيل من التعويذة رقم ٤۲‏ من كتاب الموتى تعلق بتأليه كل جزء من أجزاء الجسم 


۸¥ 


وعینای. .الأختان 

وأنفى..حورس العالم الآخر 

وقمی..سید الغرب 

ضلوعی.. هی حورس وتحوت 

ومۇخرتى. .الفيضان الكبير 

وعضوى التناسلى. .تأتنن 

وأصابع قدمى..حيات مقدسة 

وهذه الآلهة المذكورة تتغير من نص إلى نص بلا ضرورة سجعية أو سبب؛ وإنا 
لعدل على أن المتوفى قد أصبح - بصفة تامة مطلقة وحتى جلد أظافره - إلها وهو 
يصيح قائلا «لإخوائه» الآلهة: «إننى واحد منكم». وفى «الابتهالات إلى رع» فى 
الدولة الحديثة جد عملية تأليه الفرعون المفصلة تصل إلى ذروتها فى التأكيدات 
العامة التالية: 

إِن اعضائی آله 

انا كلى إله 

لیس فی عضو خال من إله 

إننی ادخل کاله 

وأرحل کاله 

إن الآلهة تقمصت جسدى 

فى مقبرة تاوسرت آهى ملكة اسحنائية حکمت مصر من ۱۱۹۰ إلى ١١۸١‏ 
ق.م. ودفنت فى وادى الملوك] جد عددا من الآلهة الذكور يحملون ألقابا أنثوية. وقد 
كنا نعزو ذلك فى السابق إلى الاهمال» ولكننا تعلمنا الآن أن نولى اهتماما أكبر لهذه 
المغارقات» وكما تدخل النهايات الأنغوية على اللقب الملكى تدل هذه الأشكال على أن 
هذه الملكة الحاكمة دخلت فى كينونة الإله الماثل أمامنا فأصبحت هى نفسها أوزيريس 
وبتاح وما إلى ذلك» وكونها تمثل أمام - وتعبد - الإله الذى تقمصته لم يكن يثير 
قلقا لدى المصرى الذى شاهد من قبل عددا من الملوك المصريين «مثل أمنحتب الثالث 


AA 


ورمسیس الثانی» يعبدون تاثیلهم الخاصةء فإلاله یکنه أن بظھر فی أشکال کثیرۃ فی 
نفس الوقت بما فى ذلك شكل الملك الحاكم» أما فى الأبدية - حيث المجال الحقيقى 
للآلهة - فإن الملك يكون مقبولا فى شكل كل إله وأى إله» ما يضمن له الحياة 
الخالدة. 

نعود الآن إلى الثالوث حتحور - أنوبيس - أوزيريس. الذى هو فى بداية هذا 
التطور. لقد أزاح أوزيريس إلها قديا كرب للغرب قرب نهاية الدولة القدية وأصيح 
سيدا للعالم الآخرء أما أنوبيس فهو يتتمى إلى جيل أقدم من الآلهة الحيوائية يرجع 
إلى ما قبل التاريخء وکانت رأسه التی تشبه رأس ابن آوى أو غيره من الوحوش 
المماثلة مدعاة للمسيحيين الأول وغيرهم للسخرية والازدراء لهؤلاء الأرباب ذوى 
رعوس الكلاب وغيرهم من يزجون بين الجسم البشرى ورأس الحيوان» وقد كانت الرس 
- على أية حال - إحدى الامكانيات التى يستطيع بها المصريون أن يحددوا طبيعة أو 
وظيفة كل إله بخصائصه المعنية. 

وأنوبيس باعتباره الكلب الصحرواى الذى يعتنى بأجساد الموتى كان أيضا إلها 
للتحنيط» الذى يضمن السلامة الجسدية للمتوفى. وفى الصور الشائعة فى مقابر 
الرعامسة. والمقابر ا لملكية والخاصة على حد سواء» نجد أنوبيس راقفا أمام النعش 
واضعا يده على المومياء تصحبه إيزيس ونفتيس وهما تنحنيان إلى جانبى 
النعش.وهناك منظر مشابه كثيرا ما يظهر على توابيت الفترة المتأخرة نجد فيه الأوانى 
الكانوبية التى تحوى أحشاء المومياء موضوعة تحت النعش» وقد كان كل ما يتعلق 
بالوجود الجسدى للميت يعزى إلى أنوبيس «سيد الأرض المنعزلة» وبالتالى الجحارس 
الرئيسى للجبانةء ونجده على أختام المقابر الملكية يحرس تسعة «أعداء» مقيدين. 

والعضو الثالث فى الغالوث» حتحور, كانت تعيد حتى فى الآثار الملكية التى 
تعود إلى الدولة القدية حيث تظهر بجوار إله الشمس رع بصفتها الضامنة لاستمرار 
الحياة فى الأبدية. وفى المقابر الملكية للدرلة الحديثة فى طيبة كانت أقرب إلى 
الأصل» حيث أن حتحور فى شكل البقرة كانت تعبد فى الدير البحرى منذ الأسرة 
الحادية عشرة على الأقل» وكل ما فعلته حتشبسوت وتحتمس الثالث أنهما واصلا هذا 


۸٩ 


التقليد فى الأسرة الثامنة عشرة. وهى تأخذ الميت تحت حمايتها الأموية سواء فى 
الجبل أو دغل من نيات البردى. وكتب الموتى فى الدولة المحديثة - كبردية آنى 
الشهيرة في المتحف البريطانى - كثيرا ما تختتم بمنظر «البقرة فى الجبل الغربى» 
وهذا الرمز يعد من النقوش الأساسية فى المقابر الخاصة فى عصر الرعامسة وكذلك 
التوابيت المطلية وأوراق البردى المزخرفة من الأسرة .۴١‏ ولجد المتوفى» فى نصوص 
التوابيت وكتاب الموتى «الفقرة »٠١۳‏ يأمل أن يكون فى صحبه هذه الإلهة أو 
بجانبها يشاركها الاستمتاع بظل الإلهة الشجرة ونوت ربة السماء. 

وحینما تحکم حتحور يسود الحب والموسيقى والرقص والأنفاس المباركة» وهكذا 
يكن للانسان أن يتجدد ويعود إلى الشياب» ولا كانت هذه الربة تحكم أيضا باعتبارها 
«سيدة الغرب» و «سيدة الصحراء الغربية» وبالتالى تتحكم فى مجال الموتى لذا كان 
الناس يأملون أن يدخلرا هذه 
المملكة المليغة بالبهجة العامة 
والابعاث الروحى وراء الموت 
وحتحور أيضا تقارب بين الموتى 
والأحيا کما پستدل على ذلك من 
مناظر أعمدة مقبرة أمنحتب الثالث» 
فعلى الراجهات الشرقية للأعمدة 
نری حتحور فی د [ ا نويس يقف بين إيزيس «إلى اليسار" ونفتيس 
بقرنى اليقرة وقرص الشمس يزين «إلى اليمين» عاكنا على النعش المسجاة فوقه 
رأسهاء وعلى الراجهات الغربية الجثة المحنطة فى مقبرة تاوسرت . وتحت النعش 
تأخلذ شكل ربة الغفرب» وعلى الأرانى الكانوبية الأربع كل منها فوق صندوقها 
زا العلامة الهيروغليفية الدالة ٠‏ وتحوى الأرانى الأحشاء الداخلية التى 

زيلت من الجدة تحلبط خاص ٠‏ 
على اتر زعم إنها ما رال ی 
( وسدادات من الأرانى على هيئة أولاد 
تخاطب باعتبارها تجسيدا خاصا 8 
حورس الأربعة 

تحور وبعد زمن امنحتب الثالٹ «انظر اللرحة »٠۵‏ 


u 1 € 
کے‎ 
= i 


تظهر حتحور بصفة منتظمة فى وادى الملوك. وفيما بعد تحتل أرضيات توابيت الأسرة 
الحادية والعشرين فى مقابل نوت ربة السماء التى تحمى الميت على الوجه الداخلى 
لغطاء التابرت فى الأسرة الثامنة عشرة. 

وعلى الجدران الهابطة فى منحدر مقبرة أمنحتب الثالث نشاهد نقوشا ملونة تبين 
حتحور وهى تقود الآلهة على ال جانب الأيسر فى حين تقودهم نوت على الجانب الأين 
كدليل على قبول الفرعون فى مجالى العالم الآخر وهما السماوات والمملكة الغربية 
للموتى» ونرى الربتين تحتضنان الفرعون كما تفعل الأم» وإذ تفعلان ذلك نرى رع إله 
القن الاي ب فن الفا اة كل مسا ل ف ت اة الا 
والصحراء بوحشيتها ومخاطرها هى مجرد الغطاء الجلدى للعالم الآخر وتكمن تحتها 
القوى المجددة للشباب فى أعماق العالم وهذا هو مجال الربة التى تحتضن المتوفى 
وتخرج من جبال الصحراء لتبتلع الشمس كل مساء فى مناظر الدورة الشمسية. 

وإذا كانت حتحور تتحكم فى الصحراء اللانهائية وأعماقها المهولة ما علاقتها 
بإيزيس الزوجة والأخت لأوزيريس التى توقظه من الموت؟ فى الواقع إنه بالرغم من أن 
إيزيس تلعب دورا فى غاية الأهمية فى أسطورة أوزيريس وفى دفن الميت إلا إن 
التراث المصرى الأكثر قدما لا يعطيها دورا ۰ 
کییرا کشریکة لأوزیريس فى حكم العالم 
الآخر» ريا لأن حتحور كانت فى الغرب 
الل ررك الا ا ان 
أوزيريس یحکم وحیدا هنا ویبعث حیا کل 
يوم بوساطة إله الشمس الذى ينزل إلى 
العالم الآخر بوساطة إيزيس. 

e SS 
E r E 
ا فی کے و ا ر ی ار ده اوا پا‎ 
محفوظة حاليا فى برلين‎ ٠١ غرفة دفن توت عنخ أمون ثم تظهر أربع  من الأسرة‎ 


۹۱ 


مرات فى مقبرة حورمحب» مرتان وهى تحمل علامتها الهيروغليفية المميزة «العرش» 
فوق رأسها ومرتان بقرنى البقرة وقرص الشمس أى علامة حتحورء كما أن إيزيس 
وحتحور لهما نفس الألقاب «سيدة السماء» و «ملكة الأرباب» ولا ييز بينهما سوى 
لقب إيزيس ام الإله»» وإيزيس تتحول إلى «سيدة الغرب» وعندما ترتدى غطاء 
الرأس الأسود لإلهة الموتى - وهو علامة أخرى لحتحور - تصيح بصفة متزايدة بثابة 
ربة الغرب» وهی تظهر فی مقبرة حورمحب بإسم حتحور ولکن فی زی مختلف إذ 
ترتدى رمز «الغرب» لا قرنى البقرة. والواقع أن أسماء ومظاهر وألقاب ووظائف هذه 
الريات الفلاث - إيزيس وحستحور وربة الغرب - تتداخل دون أن تفقد الريات 
شخصياتهن» فهن فى الراقع ثلاثة جوانب لربة واحدة مهما تكن غامضة» لقد قصدت 
الديانة المصرية أن تجعل العلاقة بينهن غير واضحة لتتجنب إعطاء الحل «الصحيح» 
الذى يؤدى إلى الجمود العقائدى» فهذه الديانة كانت واعية بأن النسيج المرهف المعقد 
للعالم المقدس ملىئ بالتشابكات والمتناقضات. وفى المقابر التالية لا نستطيع أن نميز 
بين إيزيس وحتحور سوى بالإسم المكتوب» وهناك دائما إيزيس الأخرى تقف مع أختها 
نفتیس وراء عرش اُوزیریس أو ترکعان سویا إلى جائب النعش کما كانتا ترسمان من 
قبل على مؤخرة التابوت الملكى تحميان الفرعون كأوزيريس» فى حين أن حتحور وءربة 
الغرب لا تتداخلان على هذا النحوء ونجد إبزيس ونفتيس تحيطان بإله الشمس على 
مداخل مقابر الرعامسةء ووجودهما يؤكد الاجتماع المسائى لرع وأوزيريس» وتبدو 
نفتيس فقط كأخت مساعدة لإيزيس وأوزيريس وطبيعتها الخاصة لا تتضح إطلاقا 
بحيث تبدو لنا عسيرة الفهم؛ کمشال مقدس لمن یقدمون خدماتهم فی صمت وإيشار. 
وفى مقبرة حورمحب يظهر «حرسا إيزة» 58ء1ءة۲1 أى ر حورس ابن إيزيس» لأول 
مرة» ولكن ليس فى شكل حورس إله السماوات القديم الذى ينشر جناحيه على الأرض 
وإنا باعتياره حورس الابن المساعد لإيزيس وأوزيريس وبالتالى ابن الفرعون المتوفى 
الذى يرشده فى متاهات الموت إلى أبيه» وبصفته وریٹ أوزيريس يؤكد حورس 
اسعمرارية الحكم الأرضى ولكنه أيضا يساعد أباه فى العالم الآخر كى لا يخضع 
أوزيريس - الذى أضعفه الوت - لعدران أخيه ست. وتقدم مقبرة آی مزيدا من 


۹۲ 


أعضاء هذه الأسرة فى وادى ا ملوك وهم أبناء حررس: إمستى» وحابى ودواموت إف» 
وقبح سنوإف» والأربعة مزودون بالارشادات الفاضلة لحماية الميت حماية تامة» ويرجع 
أصلهم إلى احتفالات التحنيط ويظهرون كحرس للميت بطرق متباينة» ونراهم فى كتب 
العالم الآخر يساعدون إله الشمس فى صراعه مع الشعبان أبوفيس. ولم يشغل الملصرى 
نفسه بنسب هؤلاء الأربعة ولذا نجد أن أباهم يظهر أحيانا باعتباره أوزيريس أو 
حورس» أما أمهم فمجهولة؛ وفى التميمة رقم ۱١١‏ من كتاب الموتى يقدمون أنفسهم 
کحرس للمتوفی ثم یعلن اوزیریس: 

أنا ابنك أوزيريس 

لقد جئت کی اتولی حمایتك 

لقد دعمت بيتك کی يدوم 

حسبما أمر بتاح وقرر رع 

وبتاح المذكرر هنا يظهر بصفة 
منتظمة فى المقابر الملكية مئذ نهاية 
الأسرة الفامنة عشرة؛ ففى مقبرتى 
حورمحب وسیتی الأول نری بتاح واہنه 
نفرتم ممسكين ببسعض الرموز ومن 
الواضح أنهما يغلقان نقوش المقبرة عند 
الممر المؤدى إلى غرفة الدفن. ونفرتم ذو 
دور قدیم؛ فهو معروف مئل الدولة 
القدية كرب للمراهم والعبير والروائح 
الذكية بصفة عامة» ويضع على رأسه 
زهرة اللرتس. وقد كانت مراد التجميل 
وأوانيها من القرابين الهامة حتى فى 
أزمنة ما قبل التاريخ من أجل إنعاش رة مجهولة قسك بقرص الشمس نى 
اميت واعالته فى العالم الآخرء ولم الجبال الغربية 


۹۳ 


تفقد هذه المراد شيئا من أهميتها مع ظهور التحنيط فقد استمرت تعمل كمواد حافظة 
ووسائل للبعث والتأليه. وتدل العطور على اختلافها على وجود الآلهةء ولجد فى 
حكاية الأصل المقدس لمحتشبسوت إن أمها قد غمرت بشذى الإله عندما تقدم منها فى 
شكل زوجها الملكى. وكثيرا ما تبين رسوم المقبرة ا لمصرية أصحاب المقبرة وهم يسكون 
بزهرة لوتس بل حتى قارورة عطر أمام أنوفهم دلالة على بعشهم» ويشارك نفرتم فى 
التجدد اليومى لإله الشمس بصفته «زهرة اللوتس أمام أنف رع». ومن الصور 
التقليدية فى المقابر الخاصة للدولة الحديثة كتل العطر المخروطية المرسومة على رءوس 
المتوفى وأسرته والمقصود بها غمر المحوفى فى العطر المقدس كى يحميه من قوى 
الموت والتحلل والفساد. وزهرة اللوتس لدى نفرتم تؤدى نفس الوظيفة. 

ولكن تحديد دور بتاح أب نفرتم فى العالم الآخر أكثر صعوبةء فهناك ابتهال 
يمتدح فيه بتاح لمجيئة إلى العالم الآخر وعنايته با موتى» يشير إلى إنه باعتباره الإله 
الخالق توكل إليه مختلف مسئوليات إله الشمس ويستطيع مثله أن «يذهب وراء الجبل 
الغربى» إلى الموتى» وباعتباره بتاح - سكر - أوزيريس يشارك فى السيادة على 
ملكة الموتى» ويقدم سكر - إله منف فى شكل صقر - الرابطة هنا. فهو بعبادثه فى 
مقابر طيية ومعابدها يأخذ أبعادا جديدة فى الدولة الحديشة - فى التعويذة رقم ۸۲ 
من كتاب الموتى نقرأً «تفحص شكل بتاح»» والواقع أن بتاح لا يشارك إلا بصفة 
عامة جدا فى تأليه الميت ولكنه يلعب دورا هاما فى احتفال «فتح الفم» الذى يستعيد 
به الميت حوأسه» وجدواه الحقيقيه بالنسبة لعالم الموتى تكمن فى علاقاته مع الإلهين 
القديين وهما «نون» إله ال مياه الأولية و «تاتان» إله الأرض الجرداءء إذ أن بتاح 
بفضل خصائصه الخلاقة يساعد على بعث الموتى.وهناك دور آخر يقوم به بتاح فى 
العالم الآخر هو سيد «ماعت». أى النظام العالمى كما استقر منذ عملية الخلق. 
والملاحظ أن ماعت لا تفقد أهميتها فى العالم الآخرء بل تواصل تحقيق العدالة هناك. 
حيث أن كل ميت يواجه المحاكمة فى «قاعة العدالة ماعت المزدوجة». وهذا الفنائى 
ماعت يشير إلى «ماعت» الكلية التامة التى تصلح لهذا العالم كما تصلح للعالم 
التالى» وماعت ذات الريشة فى رباط رأسها تتضاعف إلى ماعت المزدوجة وتصحب 


۹£ 


رع فى مركب الشمس فى الساعة الأرلى من الأمدوات. وقد دخلت ماعت وادى 
الملوك فى مقبرة حورمحب كضمانة واضحة على أن العدالة ليست قاصرة على الأرض 
وحدهاء وترى على جانبى ا لمر المؤدى إلى غرفة الدفن وهى تحيى الفرعون وترشده 
بأمان فى طريقه فى العالم الآخر. وفيما بعد» فى الأسرة ١۱ء‏ نرى ماعت تنتظر اميت 


عند مدخل المقبرة مزينة 
بجناحيها الحاميين مستعدة 
لمساعدة من يلوذ بها. 

اعتلى رمسيس الأول 
خليفة حورمحب» العرش فى سن 
متقدمةء واعد لنفسه على عجل 
مقبرة فى وادى الملوك تقتصر 
فل اللوراك الاشا هة 
ولكن هذه المققبرة الملكية 
«الموجزة» لها قيمتها بصفة 
خاصة لأنها تطلعنا على 
أساسيات أسلوب النقش بالرغم 
من العجلة والقصور اللذين تم 
بها المشروع فى هذه المقبرة 
توجد غرفة منقوشة واحدة على 
حائطيها الجانبيين فصلان من 
«كتاب البوابات» يمثلان الدوائر 
الملصورة فى كتب العالم الآخر. 
وخصص حائط المدخل لصور 
الزبة شاعت نوها سن لاط 
المقدسة» كما فى مقبرة 


HORUS HATHOR 


MAAT 


NEFERTEM 


OSIRIS 


bntj-jmntt nb-jmntt 


HaTHoOR Î HATHOR WV 


HORUS 


rss Û 


ANUBIS AA" 


HATHOR 


رسم بيانى يبين أوضاع الآلهة فى الغرف الداخلية 
بقبرتی حورمحب وسیتی الأول 


۹۵ 


حورمحب.» ولكن الحائط الخلفى يقدم آلهة وفاذج جديدة بالنسبة لأسلوب المقابر 
الملكية» فنجد أوزيريس وإله الشمس فى شكله الصباحى «خبرى» برأسه الجعرانى 
وأ اران فاد الاس بخان جلى رفا في الى طهر رقا 
متحدان هنا باعتبارهما أهم إلهين بحكمان مصير المقيمين فى العالم الآخر.ونرى حرسا 
إيزة «حورس ابن إيزيس» وأتوم ونيت» يقودون رمسيس الأول إلى الإله أوزيريس. 
وعلى ال جاتب المقابل نرى الملك وهو يقدم أربعة صناديق من الملابس إلى إله الشمس 
وهو راكع بين «أرواح بوتو وهراكنبوليس نخن» ويدق على صدره تمجيدا للاله. هذا 
الرمز القديم للابتهال الذى يشل ابتهاج كل البشرية يتكرر بأسلوب جديد فى مقبرة 
سيتى الأول ففى غرفة دفن سيتى نجد العمود المواجه للمحور الرئيسى إلى اليسار 
يحمل أرواح هراکنبولیس ذوات رءوس ابن آوى» وعلى الجانب الأمن أرواح بوتو 
ذوات رءوس الصقر. وهى تواجه المدخل حتى يكن لإله الشمس والملك أن يشاهدا هذا 
الحشد البهيج أثناء رحلتهم اليوميد. 

ومع الانتقال إلى المقبرة الكاملة النقوش لسيتى الأول جد أن برنامج نقوش 
المقبرة الملكية يجرى توسعته إلى حد كبير ليشمل مجموعات جديدة بالكامل من 
الآلهةء فبينما نجد المناظر تقليدية فى البثر «الممر الرأسى» والغرفة الداخلية التى 
تسبق قدس الأقداس. إلا أن الأعمدة الأربعة عشر فى القاعة العلوية ذات الأعمدة 
تقسع لتقديم مناظر كثيرة جديدة 
فالربات الحاميات الأريع - إيزيس 
ونفتیس وسرقت ونیت - ماثلات مع 
آتوم وشو وجب» ويلحق بهن تجوت إله 
القمرء وبتاح بصفته «بتاح - سكر - 
أوزيريس»؛ رإله الشمس فی کل 
أشكاله الرئيسية «خبرى وأتوم وحور 
E e‏ غير مالوف بتاح فى نقش صغير من التعويذة رقم ۸۲ من 
برأس الکبش الذى کان رمسيس الأول کتاب الموتی 


۹٦ 


قد وضعه فی كوة اوزيريس» ثم 
يأتى إيون موت إف «رمعناه 
الحرفى: عمود أمه» يرتدى جلد 
فهد ويوصف هنا بأنه الابن الأكبر 
لسيتى الأولء وسوف يقدم إيون 
موت إف فيما بعد بصفحه تجسيدا 
لحورس» ابن اُوزيريس. 

وفى نفس هذه القاعة ذات 
الأعمدة نجد الآلهات الأنشرية 
وحدها تواجه الممر المركزى «وهن 
ربة الغرب وحتحور مع أيزيس 
ونفتيس إلى الخلف» وهن غير 
موجودات بالمرة على أعمدة الجزء 
الأسفل للمقبرة. هذا التناقض 
الصارخ قد يکن تفسيره فى ضوء 
اماف الصاحة لاون الخن يف 
يتحرك قرص الشمس بین زوجين من 
الأذرع: إلى أسفل ذراعا إله 
تافعان القرص إلى أعلى من 


الأعماق» وذراعا ربة أخرى تمسكان الكاهن ايون موت إف مرتديا جلد فر وهو 
بد ناعللا كانت فر مه يديه لأدرات العبادة وأمامه إبيس 
المقبرة الملكية كشيرا ما يحددها وأرواح بوتو وهراكنبوليس المبتهجة 


المجرى اليومى للشمس فإن الإنسان 
قد يفترض أن هذا البرنامج يعكس مبداً رئيسيا هو أن قوى الأعماق مذكرة؛ وقوى 
السماوات مؤنثة. 


۹۷ 


ومقبرة رمسيس الثانى مشوهة 
بشدة ولكن إحدى التحديدات القليلة 
التى يكن مشاهدتها هناك توحى أيضا 
بإشارة إلى دورة الشمس فى نقورش 
أعمدة غرفة الدفن. وتحمل جميع 
جوانب أعمدة غرفة الدفن التى تواجه 
الداخل فيما يبدو صورة العمود «چد 
۵عزل» وهی صورة کثیرا ما تستخدم 


كائنات متدسة على جدران الغرفة 


کاساش مناظر دورة الشمس؛ كما تقدم کما رسمها شامبلیون 
أيضا أوزيريس الذى يبقى فى 
الأعماق. 


وبقية المقابر الملكية للأسرة العشرين مشوهة بشدة أو غير تامة بحيث لا يكن 
تتبع تطور المناظر المقدسة بسهولة» ولكن مقبرة الملكة تاوسرت السليمة نسبيا تحوى 
تجديدا أساسيا يميزها عن مقابر سيتى الأول وكل الفراعنة السابقين. فهتا لا يظهر 
الملك والإله معا وإنْا كل منهما على وجه مختلف من أوجه العمود. 

والتوسع التالى فى نطاق الآلهة المصورة أثناء الأسرة العشرين واضح فى مقابر 
رمسيس الثالث وخلفائه. فى هذه المقابر جد ميلا عاما إلى وضع الآلهة «الهامة» فى 
صف واحد» والسماح للآلهة الصغرى أو المحلية بتوفير الحماية والمساعدة للفرعون؛ 
وقد أدخل رمسيس الثالث عددا من الآلهة غير المتوقعين تماما إلى وادى الملوك» فترى 
فی مقبرته الإله الإقليمى شبسى اءم1ط5 إله هرموبوليس بمصر الوسطى» والإله 
حورخنتی ختاى إله أتريب فى الدلتا» يصحبان الربة الخاصة مرت ٥٠٠‏ التى تجسد 
عالم الأنغام وبذلك تنتمى إلى عيد التجديد الملكى «سد»؛ وهناك أيضا سبد المه؟ 
وأنوريس اللذان يأخذاننا إلى حدرد العالم المصرى باعتبارهما من آلهة الصحراءء 
وبذلك يساعدان ويحميان الفرعرن فى مجاهل ملكة الموتى» وكذلك نجد الحية مرت 
سجر المسئولة عن صحراء طيبة والتى تجسد أعلى قمة فوق مدينة عمال دير المدينة 


۹۸ 


ويعبدها سكانها بصفة خاصة» هذه الآلهة المحلية الصرف التى تشرف على وادى 
الملوك أضيفت إلى نقوش المقبرة الملكية أثناء حكم رمسيس السادس» وهى تظهر فيما 
بعد حتى على منظر المدخل فى مقبرة رمسيس التاسع» حاملة علامة «الغرب» على 
رأسهاء وبذلك تأخذ شكل ربة الغرب وبالتالى شكل حتحور. 

وقد رسمت آلهة أخرى فى الغرفة ال جانبية قبل غرفة الدفن فى مقبرة رمسيس 
الثالث. ولكنها كادت تنمحى اليوم بالكامل لولا الرسوم بالألوان المائية التى أخذت 
لها فى القرن الماضى وتبدو فيها سليمة؛ ومنها القزم املضحك «بس 8٥5‏ وهو مصدر 
مألوف للأمل كثيرا ما نجده مرسوما على التمائم» كما نلتقى أيضا بألهة تقسك 
بالأفاعى والأبراص فى أيديها أو ذات رءرس حيوانية. وقد عثر چیوفانی باتيستا 
بيلزونى على ثماثيل خشبية مغطاة بالقار لأشكال مشابهة فى مقبرة سيتى الأول 
والمعروف أن الشعابين والسحالى والسلاحف ترمز لإعادة الحياة فى العالم الآخرء 
واحاطة الفرعون المتوفى شل هذه الآلهة ا لمقررة تساعده على البعث. 

وقد تأثرت التعويذة رقم ۱۸١‏ من «كتاب الموتى» الخاص بالعامة نصا وتصويرا 
بأغراض ووظائف هذه الأشكال المقدسةء 
حیث نرى رسوما عديدة لهذه الأرواح 
الصديقة تحيط با لمومياء الملسجاة على 
النعش. وتدل افتتاحية التعريذة على أن 
المقصود منها تحقيق البقاء لأوزيريس» وأن 
تهبه الإنعاش «كى يستيقظ» وتطرد 
الأعداء من حوله أو باختصار «تزوده 
بالحماية والمساعدة والتأييد فى الجبانة». 
ويبعبر نص التعويذة عن هذا المعنى التعويذة رقم ۱۸١‏ من كتاب الموتى ؛ 
ا السجلان الأعلى والأسفل يحويان كائنات 


قدسة لحماية وايقاظ الميت ١‏ والسجل 
E a SL a E EE‏ 
الأوسط تبدو فيه إيزيس ونفتيس وأبناء 


« 3×»» ملك العالم الآخر أى روحه 

الذى يحكم قى الغرب ويتتصر فى السماوات 

الذى سيبقى إلى الأبد 

مشل هذه الكلمات يكن أن تستخدم كشعار مفهوم لكل المناظر المقدسة فى وادى 
الملوك. إذ أن هناك أملين يتوقنان على مساعدة الآلهة فى العالم الآخر هما: الحماية 
من المخاطر وإعادة تجديد الحياةء وابتداء من مقبرة سيتى الأول نشاهد النسور الطائرة 
تحمى سقف الممر الأولء بينما الصقور والحيات والجعارين تتناوب مح النسور» وقرص 
الشمس المجنح فى السرداب المؤدى إلى الممر التالى يحدد اتجاه الكل والصفرف 
التى لا نهاية لها من هذه المخلوقات التى تطير إلى داخل المقبرة تطرد القرى المعادية. 
وضربات أجنحتها توفر الهواء جالب الحياة للفرعون المتوفى لكى يتنفس» وبين جثاحى 
النسر الميسوطين وألجدران عند حد السقف يوجد سطران مترازيان من النصوص يبدو 
على أيسرهما إله الشمس حور آختى «حورس الأفق». وعلى اليمين أوزيريس «ملك 
الموتى » » وهما يرحبان بالفرعون كابنهما المخلص ويعدانه بالحياة السعيدة فى العالم 
الآخرء ويذلك يكون الفرعون قد وضع تحت حماية الإلهين اللذين يحددان مصيره فى 
العالم الآخر من أول دخوله المقبرة» حيث يرحبان به كإبن ووريث لكل الآلهة. 


الفص الخامس 


الموضوع السائد: رحلة إله الشمس 


مقبرة تحتمس الأول هى أقدم مقابر وادى الملوك» وهى أيضا أول مقبرة تحمل 
جدرانها بعض نصوص «الأمدوات» الذى كان عنوانه فى الأصل «كتاب الغرفة 
الحفية». وهناك نسخ كاملة من «الأمدوات» مرسومة على جدران غرف الدقن فى 
مقبرتى تحتمس الفالث والوزير أوسر, والنص مكتوب بالخط الرقعة على خلفية 
صفراء» فيبدو كما لو أن بردية قديمة قد لصقت على الحائط. وقد كانت نقوش المقابر 
الملكية إلى عصر حورمحب قاصرة على هذا الكتاب الواحد» مع مناظر للملوك فى 
صحبة الآلهة وأجزاء من «الإبتهالات لرع» على أعمدة مقبرة تحتمس الشالث. وفى 
مقبرة سيتى الأول المليئة بالنقوش تحيط الأقسام الثلاثة الأولى من الأمدوات بالتابوت 
اللكى فى القاعة السفلى ذات الأعمدة. بل أن هناك ملخصا خاصا للنص يجتزئ 
معظم الأسماء والأفكار الهامة فى «الأمدوات» بدون رسوم مصاحبة. 

ومن المؤكد أن المصرى القديم كان مفتونا بصفة خاصة «بكتاب الغرفة الحفية» إذ 
أنه كان مصدر معظم النقوش الهامة فى المقابر الملكية على مدى قرون. كما إنه 
أصبح النموذج المحتذى لنصوص مصورة أخرى تسير على نفس النهج وهكذا كان 
الشرارة التى ولدت تراثا أدبيا كاملا صنفه المصريون تحت العنوان الرئيسسى 
«أمدرات» أو «كتاب عما هو موجود فى (آء) العالم الآخر (دات أو دوات)». وهذا 
هو أيضا المبدأ وراء الإسم الحديث «كتب العالم الآآخر» الذى حل محل الإسم الأقدم 
«إشارات لما بعد الموت». 

وقد لعب وصف الأحوال والمناطق المعيئة فى الأبدية دورا فى النصوص الجنازية 
ا لمصرية السابقةء قنجد أن «كتاب الطريقين» المرسوم على توابيت الأسرة الثانية عشرة 
يزود الثاوى فى التابوت بخريطة عليها حواشى لما بعد الموت توضح الطرق المرغوبة 
وغير المرغوب فيها على السواء» ولذا فقد كانت على أى حال محاولة جديدة تقاما 


۱.۴ 


لوصف مجالات الأسرار التى تكتنف الآخرة سواء كانت واعدة أو مرعبة» وتسجيلها 
بالصور فى نفس الوقت. وهذا هو الهدف الطموح للأمدوات» وقد تحدد شكله طبقا 
للغرض منه فقسم إلى اثنى عشر جر تتطابق مع الساعات الاثنى عشر لليل» وهكذا 
يشمل كل رحلة الشمس تحت خط الأفق. 

هنا نجد الإجابة على التساؤلات القدية حول مجرى الشمس بعد أن تختفى فى 
المساء وسبب عودتها كل صباح؛ ولا شك أن تصرر الأعماق التى تسقط فيها 
الشمس» وتتبع أحداث العالم الآخر ساعة بعد ساعةء وفى نفس الوقت إعادة تركيب 
الظروف والعمليات فى عالم ما وراء حدود الخليقةء كان يتطلب جهودا استثنائية من 
التصور والتخطيط. ولم يتم إنجاز هذا العمل إلا فى الدولة الحديشة عندما أمكن 
تبسيط فوضى الأحداث التاريخية التى لا حصر لها فى نظام تاريخى بسيط, وبذلت 
جهرد مشابهة فى مجالات أكاديية ودراسية أخرى. كان هذا هو عصر علم أصول 
الكلمات وقام الدارسون بتنظيم كل الحقائق المعروفة فى العالم داخل قوائم» وأصبحت 
المعرفة مؤسسة على قوائم» وما يكشف عن نشاة الأمدوات فى هذا العصر ما يورده 
من قوائم طويلة للآلهة ووظائفهاء الأمر الذى يكون أحيانا مرهقا غاية الإرهاق للقارئ 
الحديث. ونفس الشىئ نراه فى كتاب آخر من الأسرة الثامنة عشرة هو «كتاب العالم 
الآخر» الذى تضمنته فيما بعد التعويذة رقم ۱١۸‏ من كتاب الموتى» الذى يورد قرائم 
بآلهة أقباء السماء الاثنى عشر فى 
العالم الآخر مع وظائفهم. 

و «وكتاب البرابات» أنشي 
أيضا فى الأسرة الثامنة عشرة» قبل ك 
حکم أخناتون بوقت قصير ولم N‏ 
يصل إلى وادى الملوك إلا بعد 


انهيار ثورته عندما استخځخدمه 


كتاب الطریقتين فى أسفل تابوت حجرى 
من الأسرة ۲ . 


حورمحب فى زخرفة مقبرته» وهنا 


جد سكان العالم الآخر الذين لا حصر لهم منظمين فى جماعات محددة بوضوح؛ 
كخطرة نحو تنظيم فوضى هذا العالم. وهناك ملاحظات قصيرة حول كيفية مساعدة 
ا ميت تفصل بين المناظر المفردة لهذا التكوين التصويرى الذى يتضمن مائة منظر 
بالتحديد. وهذا الكتاب» مثل الأمدوات - مساهمة أخرى فى علم ما وراء اموت 
فرغم إنه نتأاج قريحة شاعرية إلا إنه يحتوى على فقرات وصفية بسيطة إلى جانب 
صور رمزية غامضة. 


ویستخدم «کتاب البوابات» - 


gery 


مشل الأمدرات - فی تقسيم الاثنى 
اا 
ويؤكد عنوان الأمدوات لمستخدمه إنه 
سوف يعلم «مسيرة الساعات» لأن كل 
ساعة منفصلة عما يليها بسطور من : 
النص المكتوب. أما فى «كتاب أ 


HERE 


N 


LR 


RYE PILI ATP IIT DIOL 


eee NE SNMP 


o 


| 


1 7 


أ 
SIGE 0 O GYRUS ga e ope Sain 20 OOD VOD ODD GOED?) 00 PDOLOYS OOO OCOD oe ONO‏ 


ERGE 
N 
۰ 
O 


707 


7آ 


3 


1 


Hd 


7 


1 


آ 


8 


avaasacs SOD Gurss Oe ctenctosesentesoedecosos: 


ا ps‏ ك 
البوابات» فإن أقسام الساعات تأخذ ؛ ڪي ا 
إ I‏ 
٤‏ 


شكل البوابات ذات الفتحات الدفاعية. 
یحرس کل فتحه منها ثعہان لا یفتح 
المتراس إلا لسفينة الشمس.» ربهذا ثظل 


RPK. 
nb 
0 0 1 


1 


Gî 
o 


ES 
paj pfx fale 


7 


TT 


oa sats ss000 e ogee cegen s42 


mH 1 
a O 
المعادية. ا ج‎ 


Sbroouc s29 


7 


OMS IRS 


وإذا كانت الساعات تحدد مسيرة 
الشمس فى الزمان فإن البوابات تحده 
SS ESS‏ باب من کتاب الپوابات فی مقبرة سیٹی 
أن هذا التصور الجديد مبنى على الأول يبين الحبات الحامية بين شرفات 
أفكار قدية. فالسماوات رالأرض على هيئة الخناجر 


ل 


والعالم الآخر تلتقى عند عتبة الأعماق. وتوجد هنا حسب التقاليد القديةء بوابة الأفق 
العظيمة التى تجتازها الشمس كل صباح» وتسميها نصوص الأهرام فى الدولة القدية 
«بوابة المياة الأولية الأزلية» حيث إن الهبوط فى لجة الهاوية كان مفهوما منه إنه 
إنغمار فى مياه نون الأولية الأزلية التى انبثقت منها الخليقة فى الأصل» وتتولى 
ذراعان قويتان رفع الشمس من هذه الهاوية كل صباح كما يصور ذلك المنظر الختامى 
فى «كتاب البوابات». وبذلك تتعرض «بوابة الأفق» لرشاش المياه الأولية الأزلية التى 
تحيط بالعالم؛ ولابد للموتى من اجتياز هذه البوابة إذا كانوا سيدخلون نملكة الراحلين. 

كما يتعرض «كتاب الموتى» لبوابات العالم الآخر المؤدية إلى ملكة أوزيريس رب 
الآخرة» فطبقا للتعويذة رقم ٠١١‏ نجد هذا الطريق الصعب مغلقا بسبع بوابات بينما 
التعويذة رقم ٠١١‏ تضاعف العده إلى واحد وعشرين. وتوجد اثنتا عشرة بوابة فى 
«كتاب البوابات» كمجرد نتيجة للتصنيف ومشثل عددهم أيضا فی «کتاب الليل» أحد 
وكب ال انات اا را اة ان 
فی حد ذاته غير هام فإن طبيعة الطريق هى 
التی تهم ما تثيره من رعب إزاء غير 
المحتفى بهمء ومن قبول بالنسبة للمختارين؛ 
وكل بوابة هى بثابة خطر وتحدى وعقبة. 
وفی مقبرتی الملکتین نفرتاری وتاوسرت نجد 
زبانية « حراس» البوابات يتسمون: «النابج» 
و «الغاضب ذو وجه البرنيق (فرس التهر)» 
و «الذى يأكل الوسخ من أجزائه الخلفية»؛ 
ا ا ا ا 
للحراس الشعابين نقرأً: بقوم المتوفى بفتح باب الأبدية الموضوع 


ا 8 بین علامعېن هیروغلیفیتين تدلان 
بالسنة اللهب الحارة لا ينطفئ من تحرقه ۰ وش 0 
«السماء» و«الافق» من كتاب الموتى 


فی مقبرة نفرتاری 


سريعة القتل» جذواتها الملتهبة» لا تطرح أسئلة 

لا أحد يرغب فى المرور» فى رعب العذاب. 

وفى «كتاب البوابات» نجد أن الزبانية يحملون أيضا أسماء وخصائص مخفية: 
«ذو النار الحادة» «الذى لا يمكن الاقتراب منه» «مصاص الدماء» «هذا الذى تبصق 
عيناه النيران». وتصف «ابتهالات رع» خطورة سدنة الأبواب فى العالم الآخر: «الذى 
يهلك أرواح وظلال المكتوب عليهم الموت»» وعلى هذا فمما لا نندهش له أن يكون 
اجتياز هذه البوابات بحراستها القوية بدون اصابة أو تهديد من اهم ما تحرص عليه 
النصرص. 

وبعد أن يجتاز الشخص البوابة الأرلى يصل إلى منطقة عازلة (يحدد كتاب 
الأمدوات مدى سفر الساعة الأرلى ب ٠۲١‏ ميلا مصرياء أى مايعادل ۷٠٠١‏ ميل 
انجليزى» كما أن كتاب البوابات يؤكد الطبيعة الفريدة لهذه الساعة)ء وعنائذ فقط 


Pû 


سے 
ی 


ت : کے 


“RCT 


حراس البوابات المحيطون شاهرين سکكاكينهم ‏ منظر على أحد مقاصير توت عنخ آمون 
"انظر اللوحات ۴۰ - ۳۲" 


۱.4۷ 


يصل إلى البوابة الحقيقية الأولى للعالم الآخر التى تسمى «المهلكة» أو «كفن العالم 
الآخر». وهنا فى منظقة الساعة الثانية من الليل يصل إله الشمس أخيرا إلى ملكة 
القاطتين فى العالم الآخر. ومن الملاحظ أن جبال ومياه عالم الموتى صورة طبق الأصل 
لوادى النيل بحقوله ال لخضراء الخصبة التى تحف بها سلسلة بعد سلسلة من جبال 
الصحراء السمراء. 

ووراء حدود الحقول المترفة التى ينعم فيها الموتى المباركون يمتد فراغ غير مألوف 
ولا مأهول لا تمسه أشعة الشمس. إنه المنزل المرعب للطالحينء والنهر الذى يجرى فى 
هذه المملكة ليس هو نهر النيل وإِنْا «تون» أى فوضى ما قبل الخليقة» ونزول إله 
الشمس فى هذا المكان المضطرب المرعب بثابة اليوط إلى عالم ما قبل الخليقةء 
وعندئذ يصيح إله الشمس وهو يدخل عالم الموتى كما جاء فى أكتاب الكهوف]) 
«إننى آدخل العالم الذى جثت منه» إننى أضئ مكان مولدى الأول». 

وتذكرة بعالم ما قبل الخليقة جد العالم الآخر غريبا مجهولا تماماء فيه يدخل 
الميت «منزلا آخر» الغرب هو اسمه» غير معروف لكل من على الأرض» (كما جاء 
على تابوت زوجڌ آمون المقدسة عنخ إن إس نفر إيب رچ ja Ankhnesneferibre‏ 
الترن السادس قبل الميلاد). وفى عهد الرعامسة نجد العالم الآخر أو (الدات) «يخفى 
کل سر» ومن یدخله لا یرحل عنه»» وتستخدم کلمات «المحجوب» و «الغامض» فی 
كتب العالم الآخر لوصف هذا العالم» حتى دفن الجشة يسمى «الحجب» تحت الأرض. 
والمقيمون فى العالم الآآخر يعيشون فى «كهوف غامضة»»ء وفى الابتهال الحادى 
والشلاثين لإله الشمس من «الإبتهالات لرع» يخاطب بصفته «هذا الذى يهبط فى 
الفموض». وحتى كلمتى «الغرب» - الصحراء الغربية بصفتها مملكة الموتى - و 
«المحجوب» تنطقان معا «إمنت ١٠١ع٠1»‏ فى اللغة المصرية وتكتبان بطريقة 

والظلام هو أبرز جوانب ذلك العالم الحفى المجهول» وهو الذى يربطه» مرة أخرى. 
بعالم ما قبل الخليقةء وكان يطلق عليه تعبير الظلام المطلق منذ عهد نصوص التوابيت 


۱۰۸4 


فى الدولة الوسطى»ء حيث تشير إلى «الظلام الدامس الذى يحيا فيه سكان الغرب» 
وحيث يسمى أوزيريس «ملك الظلام» وإذا كانت الشمس الليلية تلقى بصيصا من 
الضوء على هذه الأعماق المظلمة إلا أن هذه الشمس ليست كالتى تعرفهاءإنها 
«الشمس ذات الوجه الأسود» والتى تغطى رأسها بلفافة سوداء؛ ولذا يكون ضوؤها 
خافتا مکبوتاء لا پکاد ينير سوى شريحة صغيرة من العالم الآخر ويظل ذلك العالم 
بالنسبة للأحياء « الأكثر ظلاماء والأكثر متاهة» التعويذة ٠۷١‏ من كتاب الموتى]. 
وفى مراسم الحداد هر «غملكة اللانهائية والظلام التى لا ينفذ إليها بصيص من 
الضوء» وفيها الموتى «يرقدون فى الظلام إلى الأبد». إن هذه وغيرها من العبارات 
المشابهة لا تجعل ذلك العالم أكثر ألفةء وإنما تؤكد فحسب الطبيعة الغريبة المنذرة 
بالنطر لمملكة الموتى» والتى هى على النقيض الام من العالم المألوف المنير الذى 
يعيش فيه الأحياء. 

والعالم الآخر هو أيضا صورة مشوهة لا تألفه على الأرض» كل شئ فيه أكبر من 
مشيله فى الحياة الدنياء وأبعاده تقاس «بالمقاييس المقدسة» التى هى أكبر بكثير من 
المقاييس الملكية الأرضية» وأعواد القمح التى تنبت هناك ويحصدها المباركون أكير 
بكثير من ميشلاتها على الأرض» إذ يبلغ ارتفاعها سبعة أو حتى تسعة أذرع (أكثر 
من ٠١‏ أو ٠١‏ قدما على التوالى). فأبعاد العالم الآخر كما يصفها كتاب 
«الأمدوات» تحجاوز كل الأبعاد الأرضية. فمجرد طول المنطقة العازلة المؤدية إلى 
العالم الآخر الحقيقى أكبر من طول كل وادى النيل إلى ما تحت الشلال الثانى» وطول 
المنطقة التى تستغرقها الساعة الفانية تبلغ ثلاثة أضعاف تلك المساحة. أی ۲۰۹ ميلا 
مصرياء ولا تتفوق عليها سوى أبعاد «حقول القرابين» فى نصوص التوابيت التى تبلغ 
مقاییسها ٠۰۰۰‏ ميل مصری عرضاء ومثلها طولا» كما تلاحظ نصوص التوابيت أن 
«مياه البرنيق (فرس النهر) الأبيض» تبلغ أيضا ألف ميل طولا مثل طول السماوات 
«التى لا يكن معرفة مدى اتساعها». 

واعتقد المصريون أن الشمس تقطع «ملايين الأميال» فى رحلتها اليومية عبر 


۱1۰4 


السماوات والعالم الآخر. وهكذا نعلم إنه حتى الزمن له أبعاد أخرى فى العالم الآخر. 
فالساعة الواحدة للرحلة الليلية تعادل عمرا كاملا على الأرض وهذه التحويرات تحول 
دون إدراك الاتجاهات المحددة فى الزمان والمكان. إذ أن الإطار نفسه يكون بلا معنى 
وغير ضرورى فى العالم الآخر. فالواقع إن الشمس تسير معكوسة كى تعود للظهور 
فى الأفق الشرقى» وكذلك كل الكاثنات تسير معكوسة فى الثعبان الضخم الذى يعيد 
الميلاد » من الذيل إلى الفم ما يؤدى إلى أن يتحولوا من «كبار» إلى «أطفال صغار». 
ويذكر «كتاب نوت» من الأسرة ٠١‏ عدم جدوى الاتجاهات الأساسية فى وصفه 
للسماوات بقوله: 

«إن مناطق السماء الشاسعة يغمرها الظلام الدامس إنها لا تعرف حدودا 
للجنوب والشمال والغرب والشرق فهذه الاتجاهات تتلاشى فى المياه الأولية حيث لا 
تستطیع أشعة اليا «لإله الشمس» أن تنفذ ولا يستطيع الآلهة ولا المياركون أن يعرفوا 
حدود بملكته جنوبا وشمالا وغربا وشرقا حيث لا يوجد الضوء». 

وريا تكون هذه الاتجاهات الرئيسية غير المحددة هى المرموز لها ب «المرهقين 
الأربعة» الذين يقيعون أمام الإله أتوم فى الساعه الثانية من كتاب البوابات يحدقون 
فی مختلف الاتچاهات. 

وهكذا فإن العالم الآخر مناقض تماما تنقلب فيه اتجاهات الأعلى والأسفلء 
والأهن والأيسرء والقبل والبعد» هو عالم بلا خطوط مستقيمة» خارج حدود الزمنء 
وحتى النصوص ال جئازية القدية تيدى مخاوفها من أن يضطر الشخص فى ذلك العالم 
إلى أن ييشى «فوق رأسه» أو بأكل قضلاتهء إذ أن عملية الهضم مقلوبة أيضا؛ حتى 
ربة السماء تصبح رية «ضد السماء»» فتقف ننت 6١ء‏ على رأسهاء وينقلب الميت 
إلى نقيض حقيقى. 

وبعد الدولة القدية يتحول ما وراء السماوات تدريجيا إلى العالم الآخر» وتعكس 
الدهاليز الملتوية فى مقابر الدولة الوسطى الطرق الملتوية فيما وراء الحياة» كما هى 
مصورة فى «كتاب الطريقين» للأفراد العاديين الذى يعود إلى نقس الفترة» وفى 


۱1۰ 


الدولة الحديغة جد أن الساعتين الرابعة 
والخامسة من الأمدوات تؤكدان تعرج اتجاه 
الطرق فی صحراء سکر ۵۲)هء.وتبین 
الساعة الأخيرة أن حد العالم الآخر محنى 
کالشکل البیضاوی؛ وھو ما یری کٹیرا فی 
تصوير مسار الشمس أيضاء ومن الواضح 
إن هذا هو السبب فى غياب هندسة المحارر 
فى وادى الملوك قبل أخناتون وكذلك فی 
الفكرة الكامنة وراء غرف الدفن البيضاوية 
فى مقابر الشطر الأول من الأسرة .٠۸‏ 
هكذا تأثرت هندسة المقبرة بتضاريس العالم 
الآآخر» وفى نفس الوقت كثيرا ما تشير 
النصرص والتصاوير إلى المياه «المقلوبة» 
أو «المعكوسة» فى طبيعة ملكة الموتى. 

إن توقف كل المقاييس الأرضية» بل 
انتقلابها إلى العكس تماماء يؤثر فى 
مختلف الأشياء حتى الأولية منها كالاتجاه 
المععاد للكتابة الهيروغليفية» فنجد فقرات 
كاملة من كتب العالم الآخر لابد من 
قراءتها بطريقة «معكوسة» كما أن دلالة 
قاثيل الشوابتى» المقصود بها أن تقوم بأى 
عمل عوضا عن المتوفى» توحى بأن 
الترتيب الاجتماعى معكوس أيضا فى 
العالم الآخر. 


مقدمة ابتهالات رع تبدو فبها حية بأعلى 
وقساح بأسفل يفران أمام إله الشمس 
المنتصر الذى يبدو فى شكله الصباحى 
«جعران » والمسائی « برأس کېش» 
داخل قرص الشمس 
«انظر اللرحة 9۷ » 


1 ١ 7ر‎ 2 / @ 1 
1 A I Ah! 0 A E LUN AL 
1 PAA ۹ 8 ٩ 4 
E 2 AAAAAA poop? & ¥ 3 4 
ال‎ CMLL 2 5 5 
rer mm LOOL LOLLO CATAKA 


رسم بيانى للساعة الثامدة من الأمدرات فى مقبرة ا › یېدو فیها قارب اشن تتقدمه 
الكباش الأربعة لاله تاتنن الذى يغل أعماق الأرض ' وإلى أعلى وأسفل عشرة كهوف ذات أبواب 
خشبية تسكنها كائنات مقدسة تبتهل لرع ء > يقول النص أن رع وحده يستطيع فهم لغتها التى لا 
تحاكى الكلام البشرى وإنا تشبه خوار الثيران ومواء القطط وطنين اللحل وهبوب الربح 
انظر اللوحة »۵١‏ 


ونظام الخليقةء الواضح ال لزم يحيط به الشك كذلك فى العالم الآخر» ومن ناحية 
أخرى يبدو أن هذه الأعماق المضطربة والتى لاقرار لها قادرة على تجديد الخليقة» وهذا 
هو الغرض الحقيقى من قيام إله الشمس «بالهبوط إلى الجحيم» كل ليلة. والواقع أن 
كل ما تعلمه عن تصورات المصريين لطريقة الخلق مستمد من النصوص الجنازية, إذ لم 
يحفظ لنا الزمن شيئا من أساطير الخلق. 

فى بداية ما يحدث فى العالم الآخر أو «الأمدوات» نجد أن مركب الشمس بتبع 
الربة ماعت» التى تتضاعف إلى «ماعت المزدوجة (العدالتين) » إشارة إلى أن النظام 
القويم ينزل إلى الموتى مع الشمس» وثمة نسيم من أنفاس الخلق يسير مع مركب 
الشمس. وينفذ الضوء وكلمات الخلق السحرية إلى الأعماق فيصحو الموتى من 
رقدتهم؛ وتظهر کل الأشياء اللخفية› وتفتح الأبراب» وتتحرك رءوس الأفاعى 
الجامدة» وهى تلفظ النار من شفاههاء ويتحرك كل شئ من انقشاع لعنة الظلام 


۱1۲ 


الملجمة. 

ويعم الابتهاج بعودة إله الشمس,» الحطاة فقط ينعحبون لأن عذابهم سوف 
يستأنف» والقرود فى الأمدوات يحيون إله الشمس بإسم كل الكائنات فى العالم الآخر 
فيؤدون موسيقاهم ورقصاتهم آمامه. وهذه القرود المبتهجة تمثل كل الخليقة فى متاظر 
مسيرة الشمس وتغنى قائلة «إن أبواب المدينة العظيمة تفتح من أجلك» وهى تفتح 
بوابة العالم الآخر حتى يكن لسفينة الشمس أن تدخل المدينة العظيمة أو الخالدة أى 
عالم الموتى با فيه من الملايين. وفى لحظة من الزمن يجتاز الإله عحبة العالم الآخر 
ويلتفت إلى الحراس من أجل أن يغلقرا الباب مرة أخرى» وخلال مروره بأعماق الظلام 
يشعر بوجود عدوه اللدود «أبوفيس» ذى رأس الحية الذى لعله يعترض طريقه حتى 
فى هذا المكان. ويدل المنظر الافتتاحى من «الإبتهالات لرع » أعلى مدخل المقابر 
الملكية فى عصر الرعامسة»ء على الهرب المحقق لأعداء إله الشمس السود عندما تطرد 
أشعته الظافرة الظلام» هؤلاء الأعداء يرمز لهم بالشعيان والتمساح والظبى الصحراوى 
وهم يفرون بينما قرص الشمس يهبط منتصرا إلى الأعماق. 

ولكن الابتهاج الشامل لا يلبث أن يتحول إلى عويل شديد بينما المركب المشع . 
يضى قدماء فيجتاز بوابة أخرى عليها حراسة مشددة» وينسدل الظلام على المنطقة 
وترن الأبواب فى عويل أخير قبل أن تعود الكائنات إلى رقدة الموت. ويتلو الصمت 
حالة البهجة والحوار مع الإله كرمز آخر لمملكة الموتى وتاسوعها المقدس «صمت ثقيل 
فى الغرب» صمت ميت» يحاكى الصمت الأزلى الذى مزقته ذات يوم صيحة الطائر 
الأرل «الصيحة العظيمة». ۰ 

ثم ينقطع الصمت بأصوات لا معنى لهاء أصوات مشوهة مثل المكان والزمان فى 
العالم الآخر. ففى الساعة الثامنة من الأمدرات يبحر إله الشمس أمام الكهرف التى 
يتكدس فيها الراحلونء وطبقا لأوامره تنفتح الأبواب وينقشع الظلام ويتحرك الموتى 
ویستجیبون له فى ابتهاج» ولكن أصواتهم لا تقاثل أصوات البشر بل هى تشبه طنين 
النحل أو عريل الصباح؛ خوار ثور أو صفير ریح؛ صرخة قط أو صقر همهمة 


۱1۴ 


أصوات أو خرير مياه» ولكن هذه الأصرات لا تكتسب معناها الحقيقى إلا فى أذن إله 
الشمس. 

ويجتاز الإله مساحات الأبدية الشاسعة فى سفينته حيث تنتقل فروع النيل 
ا مألوفة وقنواته إلى العالم الآخر. وفى السماوات يتطلب كل نجم أو كوكب سفيئة 
يبحر بها. ويوجد نقش على مشط يرجع إلى بواكير الألف الثالثة قبل المبلاد يبدو فيد 
الصقر السماوى قابعا فى قاربه. ومركب الشمس يعد «سفينة ال ملايين» لأن الإله لا 
يكون مصحويا فحسب بحاشية غفيرة مقدسة. وإنا يبصحبه أيضا الموتى المباركون 
الذين يأملون أن يركبوا مركب الشمس - كما هو موصوف فى عناوين العديد من 
التعاویذ فی «کتاب الموتی» «أرقام ۱۰۰ ۰ ٠٠۲‏ و »١١١‏ والبقاء إلى الأبد فى 
صحية إله الشمس ومشاركته فيما يقدم إليه من قرابين. وهذه طريقة أخرى فى دخول 
المدار الشمسى ومن ثم المشاركة فى معجزة اعادة ميلاد الشمس فى الفجر. 

فى مقبرة الوزير أوسر يرى الوزير نفسه سكا بدفة مركب الشمس مكان ا للاح 
المقدس حورس. غير أن إبحار الموتى ليس مألوفا فى النقوش ولكن كثيرا ما تشير 
إليه النصوص» فالمصريون كانوا يعتقدون أن أرواح الموتى تصاحب الشمس فى 
رحلتها وتنزل معها إلى العالم الآخر حيث تتوحد مع أجسادها السابقة من أجل أن 
تستأنف الرحلة مع إله الشمس الذى يقف برأسه التى تشبه راس الكبش فى ضريح 
تحرسه الحية اللتوية «مهن١ع1ء×»‏ 

فى «كتاب البوابات» نجد «سياة5S1»‏ رسول الإله واقفا فى مقدمة المركب» وهو 
يعطى التعليمات» ويفتح الأبواب المختلفة التى تفصل بين الساعة والساعة التى 
تليها. وفى منطقة كل ساعة أربعة من البشر يجرون المركب بالحبل من أجل البشرية 
ويساعدون حيث لا جدوى من المجاديف. وفى كتب السماوات من عصر الرعامسة نجد 
الظباء هى التى تجر المركب. وفى كتاب الأرض من الأسرة العشرين تجر مركب 
الشمس ثعابين الصل ذات الرؤوس البشرية والشكل المعتاد تبدو فيه الربة المسثولة 
عن الساعة بين هؤلاء الذين يجرون المركب. وفى بعض الأحيان تشترك ربات الساعات 


\\£ 


ألاثنى عشر معا فى جر الحبل 
محضرين الشمس نفسها إلى مساحة 
الزمن. وفيما عدا ذلك» يتولى رجال 
ممسكون بالمجاديف مهمة تسيير 
المركب وهم يغمسون مجاديفهم تباعا 
فى الماء على وقع أغنية» وهم لإ 
يظهرون أبدا فوق القصارب ولكنهم 
دائما أمامه. وكانت الفكرة وراء 
ذلك عندئذ؛ هى أن الجيش السماوى 
أى النجوم الثوابت أنفسهم هم ملاحو 
إله الشمس الذين ييسكون 


بالمجاديف. 

رتل الس فى محال 6 a‏ «الشعپان» 
عة خاصة : 0 من الاسرة الاولى ؛ وفكرة سفر إله الشمس 
0 ا ان ا 
o E O E‏ 


«سگراة )80 »» وهو صحراء جرداء 

تحميها حشود من الفعابين» بعضها له أجنحةء ويصف النص كيف يلفظون النيران 
الملتهبة أمامهم فتمزق الظلام الكثيف الذى يلف كل شئ» وصوت إله الشمس هو 
الذى يشمل هذه الحيات كالمشاعل الحية» ولكن طبيعة هذه المملكة تظل مخفية حتى 
على الإله فلا قصل اليه سوي الأصوات فقط. وفى الساعة الخامسة يصل إلى مكان 
بيضاوى ضخم» إنه الكهف السرى للاله سكر؛ وهو بقعة منعزلة يحرسها رب الأرض 
«آکرإ٥)۸»‏ فی شکل ابی هول ثنائی» ویصدر رعد مشئوم من الداخل» إنه آخر بقايا 
عالم الفرضى يتجنبه إله الشمس» ولا يسير فى طرق هذه المنطقة الأرباب ولا 
المباركون ولا ال مخطاة. لأنها مليثة بالنيران التى تلفظها إيزيس» وفى وسطها توجد 


119 


REE 
: یک ےک‎ TD mı 


١ E e TAY 
ا‎ ID 0 


i aA A AA 


تفصيل من كتاب الكهرف فى السرداب الثانى من مقبرة E‏ 


بحيرة النار التى تعد أمواجها الملتهبة من أنقى مناطق التكفير المخصصة للخطاة 
الذين تجرمهم المحاكمة. 

وتعد مركب الشمس بلاحيها وهؤلاء الذين يجرونها العنصر الرئيسى فى كل 
ساعة ليلة فى أقدم كتابين من كتب العالم الآخر وهما الأمدوات وكتاب البوابات. أما 
كتاب الكهوف والكتب التالية فى الأسرة ٠۹‏ فإنها تستخدم هذا الرمز لماماًء وتشير 
إلى وجود رع فى العالم الآخر كإله له رأس كبش أو كمجرد قرص الشمس البسيط؛ 
ويجرى الاستغناء عنهما كلية فى التى يظهر فيها الخطاة المحرومون من ضوء 
الشمس» كما يجرى الاستغناء عن تقسيم الليل إلى اثنتى عشرة ساعة فى هذه 
المؤلفات اللاحقة. وب a‏ 
حن توضع الصور ذات الأهمية الخاصة فى سياق التسجيلات» وكتاب الكهوف هو 
تسمية حديشة مشتقة من تقسيم النص لعالم الموتى إلى سلسلة من «الكهوف» أو 


۱1۱١ 


الذى يتضمن وصفا للسماء متحدا بجدول نجوم. والسقف «الفلكى» المقبب فى هذه ٠‏ 
المقبرة يوجد أيضا فى كل مقبرة ملكية من أواخر الأسرة ٠١‏ با فيها مقبرة الملكة 
تاوسرت. 

فى الأسرة العشرين استيدل برسم المجرات كتب السماوات» وهى تتناول على نحو 
منظم رحلة الشمس داخل جسم ربة السماوات مع العودة بين وقت وآخر إلى الرموز 
المستخدمة فى كتب العالم الآخر السابقة. وا لجسم المقدس مقسم فى الداخل إلى ساعات 
لكل منها برابتها الخاصة» وأسقف الممرات فى هذه المقابر المتأخرة - حتى رمسيس 
التاسع - لا بزال يحتفظ بالمجرات باعتبارها «ساعات نجمية» أثرية حيث كانت تعود 
إلى عدة قرون سابقه. ولم يكن الهدف منها إظهار الوقت الصحيح خلال الجزء المظلم من 
اليوم بقدر تبيان مصير الميت الذى يختفى ويعود» وكان الاعتقاد الشائع شعبياً أن 
أرواحهم تتجسد فى النجوم ذاتها. 

ويتناول «كتاب الليل» الرحلة السماوية فقط؛ ويتبع العقسيم التقلیدی فى كتب 


Or CON HO SITE FONTS AYY Gry. OE 9 
PDTVTUUVIGOUOIOGY GEESE YRS 


1A ET ERE 


11۷ 


العالم الآخر السابقة التى تقسم الليل إلى اثنتى عشرة ساعةء تماما كما يتناول «كتاب 
النهار» رحلة الشمس اليومية النهاريةء والكتابان مرسومان قى سقف غرفة الدفن 
لرمسيس السادس» حيث نرى جسد نوت الممتد طافيا فوق أمواج المياه الأولية الأزلية 
كإطار لهذين الكتابين اللذين يغطيان معا كل رحلة الشمس ويقدمان خريطة المناطق 
السماوية. كما تعود إلى الظهور هنا المناظر المألوفة من رحلة الشمس فى العالم الآخر. 
وبعث الموتى» وكذلك معاقبة الخطاة. 

ونجد أعماق العالم فى كل الاتجاهات: على شواطئ المياه الأولية» وفى وسط 
السماوات. أو فى أعماق الأرض نفسهاء لماذا يقتحم إله الشمس هذا «الفضاء الداخلى » 
فى نهاية رحلته اليومية فينزل إلى الأرض والمحيط ويختفى فى جسد الربة؟ يجيب 
«الأمدوات» على هذا التساؤل بأن الغرض هو «أن يتأمل جسده» وأن يختبر صورته 
فى العالم الآخر». وفى كتاب الكهوف ينادى الإله قاطنى العالم الآخر قائلا: 

ارشدونى إلى طرق الغرب 

كى أوقظ المرتى هناك 

کی تستقر أرواحهم وتتنفس 

کی أنير لهم الظلمات 

ويخيرنا «كتاب البوابات» أن رع خلق العالم الآخر من أجل جسده والهدف من هذا 
«النزول إلى الجحيم» أن يتوحد رع مع جسدهء وأن تفعل أرواح الموتى المباركين نفس 
الشئ» فإن على رع أن يختفى فى الأعماق» مثل كل المخلوقات» لكى يولد من جديد. 
وفى الأمدوات تأخذه رحلة الساعتين الرابعة والخامسة إلى المنطقة الخطرة التى لا يكن 
دخولها والمسماة «ثقب الماء فى العالم الآخر». وفى أدنى نقطة من رحلته الليلية يعثر 
على جسده الذى يأخذ عدة أشكال: شكل الإنسان العادى لا شكل المومياءء أو 
«اللحم» الذى تحيط به حية «متعددة الرؤوس». وفوق الساعة السادسة مباشرة توجد 
مقبرة شمسية حقيقية تدقن فيها كل أجزاء جسد رع بصفة مستقلة: الرأس والجتاحان 
وأجزاء الجعران الخلفيةء كل جزء تحرسه حيه تنفث النار «ترقد على بطنها»» وتخرج 
كينونة جديدة من أجزاء هذا الجسد. وفى الساعة السابعة وراء «الشاطئ الرملى» 
الخطر الذى يعيش فيه أبو فيس توجد أربع مقابر على هيئة الصناديق تحرى 

۱۱1۸ 


«الأشكال» الأربعة أو ال جوانب الأكثر أهمية لإله الشمس وتتضمن أوزيريس وأتوم ورع 
وخبری. 
وكتاب البوابات يشير إلى «جفة هذا الإله» فى الساعة السادسة فى أدنى نقطة 
من المسار «المنظر ۴۸» إنها «السر الأعظم» الذى يرى محمولا بواسطة آلهة «أذرعتهم 
مشنية» ينادونه بأن روحه تنتمى إلى السماء وجسده ينتمى إلى الأرض وإنه سوف 
يتنفس جرد أن «يتقمص جسده». فى هذه اللحظة من توحيد الروح والجسد يبعث 
الإله من جديد» وتتجدد الحياة «كالشعله المضطرمة» وتستمر الشمس فى التمو فى 
الأعماق الخفية وهى تأخذ طريقها المتصاعد نحو الفجر. وتحدث لحظة الميلاد حين ترى 
الشمس على الأفق لكل الخليقةء ومع ذلك فإن إله الشمس يستنفد «دورة حياة» تامة 
فى كل ساعة حيث يقرر مصير المباركين والطالحينء ووجوده يوقظ الراحلين من موتهم ٠‏ 
وعندما تتحد الأرواح والأجساد تزدهر الحياة فى كل مكان. 

ووجود الشمس فى غلك الموتى الذى يهب الحياة مصور بطريقة قوية فى الساعة . 
قبل الأخيرة من كتاب البوابات «المنظر ۷۳ء إذ جد آلهة تحمل نجوما تجر مركيا عليه 
«وجه» إله الشمس تحرسه حية» والنص المرافق يقول: «هذا هو وجه رع» الذى يجتاز 
الأرض» والذين فى العالم الآخر يهللون له» لأنهم يحملون نجوما وهى علامة 
هيروغليفية دالة على المديع. وهناك وجه «مفتوح العين» ينظر مواجهة إلى الرائىء 
وبالتالى إلى الميت» وبهذا يستطيع 
أن يطلق كل قواه كما يفهم 
المصريون. ويتطلق اللمعان والصوت 
فيحققان معجزة إخراج الحياة من 


الموت. وتفسر «ابتهالات رع» أشعة 
الشمس بأنها البذور التى تخلق حياة 
جديدة حتى فى ملكة الوتىء؛ 
فمعنى رؤية وجه الشمس كل ليلة والاستمتاع بقوتها إن الشخص لا يفنى» وهبوط رع 
كل ليلة إلى ملكة الموتى علامة تؤكد معجزة إعادة الميلاد إلى أبد الآبدين. 


۱۱۹ 


اللصل السادس 


ملاحظات أخرى حول رحلة إله الشمس 


على مدخل مقبرة سيتى الأول؛ وإلى اليسار مباشرة. يقف الفرعون مرتديا 
اللابس الفاخرة لعصر الرعامسة» وهو يرفع يده متعيدا لإله له رأس صقر ونستدل من 
النص ومن القرص الأحمر فوق رأسه على إنه حورآختى «حورس الأفق» إله الشمس 
غير المنازع الذى يتعبد له الفرعون عندما يدخل ملكة العالم الآخر. 

والفرعون وإله الشمس يشكلان معا" كل نقوش الدهليز الأول للمقبرة إذ يتلو 
منظر المدخل عنوان وديباجة نص دينى هو «كتاب عبادة رع فى الغرب» المعروف عادة 
بإسم «الإبتهالات لرع» هذا النص تم وضعه فى أوائل الدولة الحديثة» فى نفس زمن 
وضع «الأمدوات» ومحتوياته تتمشى بدقة مع عنوانه: فهى قصائد طويلة تضم ۷١‏ 
ابتهالا مخصصة لمديح مختلف أشكال وأفعال إله الشمس قى الغرب» ملكة الموتى. 
والقسم الأول من هذا الكتاب عبارة عن ابتهالات خالصة؛ ولكن القسم الثانى يبرن 
كيف يندمج الفرعون الميت بصفة تامة مع إله الشمس» ويتم ذلك على ثلاثة 
مستويات: (۱) الفرعون هو رع (۲) روح (ب)) الإله هى روح (با) الفرعون (۴) 
مسيرة الفرعون فى السماوات والعالم الآخر هى نفس مسيرة الشمس. 

اتا أتت» وأنت أتا 

روحك هی روحی (یا( 

أينما تذهب فى العالم الآخر أذهب أنا أيضا 

وکما تکون. اکون 

ينما تمرء أمر 

أسفارك هى أسفارى 

وطريقى هو طريقك» يارع 

أسفارى هى نفس أسفارك 


۲۴۳ 


فأنا أسلك طريق الأفق 

لأقوم بسفريات رع 

وتؤكد «الإبتهالات لرع» على أن 
الفرعون الميت يتبع خطى رع يأخذنا إلى 
قلب العقيدة المصرية فيما بعد الموت» أى 
رغبة المشاركة فى الدورات السمارية 
والتغلب على الوت بهذا المجرى الكونى. 
وكان اتجاه أهرامات الدولة القدية يخدم 
نفس الغرض للملوك» إذ أن مداخل هذه ل 
الأهرامات تواجه القطب الشمالى للسماء es‏ 
کی تتمكن روح المتوفى من الصعود إلى 
منطقة النجوم دالغوابت» التى تدور حول القطب» والتى لا يكن أن تسقط تحت خط 
الأفق» ربالتالى لا يكن أن يضطر إلى الهبوط فى الأعماق المخيفة وكذلك كانت 
امشاركة فى الدورات الكونية أمل فراعنة الدرلة الوسطى. فعندما تم دورة النجوم 
«التى لا تكل» والتى تجتاز علكتى الأبدية: السماوات والعالم الآخر» تصبح العودة 
من أعماق الموت مؤكدةء إذ أنها تضمن أن لا ينتهى الوجرد هناك وأن الموتى لا 
يحتاجون للبقاء فى الأعماق 
إلى الأبد. 

والأكشر أهمية وإقناعا 
كرمز لإعادة ميلاد مسيرة 
الشمس» ألم وأقوى الأجسام 
السماوية. فإن ظهور الشمس 
واختغاءهاء نزولها إلى 
الأعماق وعودتها الظافرة وقد 
استعادت شبابها.. آم الحتوفى يعبد رع فى هيكله الذى يحمله قارب الشمس ؛ من 

کتاب ا موتی فی مقبرة نب سٹی 


۲£ 


تتكرر أمام أعيننا كل يوم. وإذا استطاع المتوفى أن يتسلق سطح تلك المركبة الرائعة 
التى تحمل الشمس «ملابين الأميال» عبر فطضاء الأبديةء وإذا استطاع أن يبقى فى 
صحبة الشمس إلى الأبد فإنه يستطيع أن يتأكد من أن كل رعب الموت يكن التغلب 
# 

والابتهالات لرع تكشف قدرة إله الشمس المطلقة وتواجده فى كل مكان بواسطة 
صف طويل من الأشكال المنقوشة التى تدل بالكلمة والصورة على وظائف هذا الإله فى 
عالم الموتى. هذه الأشكال تصور طرق مخاطبته الخمسة والسبعين وتدل فى نفس الوقت ' 
على تجليات رع المختلفة التى هى فى حد ذاتها بثابة الحرس المقدس للميت. هذه 
التجليات تعبد فى معبد رمسيس 
الثانی بأبیدوس حيث يقدمون 
هباتهم للفرعون ویکافأونه بطول 
العمر. وقدرة الحياة والموت على 
أعدائه» وكذلك حرية الحركة فى 
الأبدية والبعث» وإمداده بكل ما 
يريد فى عالم الخلود» كما أن هؤلاء 
الحراس يتيحون للملك أن «یجدد 
شبابه كما القمر» ویلقون «محبته 
فی قلوب الجميلات ». 

ولجد فى «الابتهالات لرع» 
أسماء عديدة لمختلف جوانب إله 
الشمس تدل على طبيعة العون الذى 
يقدمه رع للفرعون: فهو «ملجأً 
الأرواح» و «هو ذلك الذى يهب 


الأنفاس للأرواح» و «الذى ينير 
الجسد» و ډ«خالق الأنفاس»ء و «الاہتهالات لرع » على عمرد فى غرفة التابوت 
الحجرى من مقبرة تحتمس الثالث «اللوحة 1١‏ » 


1Y0 


«اللامع» و «الدليل الصادق فى طرق العالم الآخر» و «خالق الأجساد» و«مقوم الكون» 
وهناك أسماء أخرى تتعلق بمعاقبة الخطاة» والعصف بكل «أعداء» الخليقة» وبهذا 
المعنى فإئه «المغل» و «الساخن» أو «صاحب الغلاية». هذا إلى جانب التجليات 
المألوفة للاله كطفل يولد كل يوم وكبش» وحشرة الجعرانء والقط المخيف «فى شكله 
العقابى» وذو العين المقدسة. كما جد كذلك أسماء غير عادية تدور حول الموت الذى 
يجب أن يتجرعه حتى رع نفسه» فإن نزول الإله إلى العالم الآخر لا يجعله فقط «ساكن 
مقبرة» كالبشر الفانين وإنا يصبح أيضا «ساكن العالم الآخر». و «السرى» و «المخبوء» 
و «الداكن» أو «صاحب الوجه الداكن» و «الناعى أر الباكى» و «المتعفن» و «ساكن 
التابوت»» وهو هنا یختلط فی مصیره وکینونته بأوزیریس» ولذا فإنه يأخذ كثيرا من 
أسماء وأشكال ملك الموتى. وتوضح كتب العالم الآخر والابتهالات لرع اللقاء المسائى 
لهذين الإلهين العظيمين واتحادهما فى كيان واحد هو «الإله المشترك» الذى بيدأ به 
الاستعراض» غير أن اتحاد رع وأوزيريس اعتبر اتحادا مؤقتا وليس اتحاد دائما فإن رع 
يأخذ أشكالا جديدة باستمرار: فهو حشرة الجعران فى الصباح؛ والصقر حورآختى فى 


AER 


EL 1 EL 
ا‎ eh ا‎ 


چ 


الإبتهالات لرع فى السرداب الثانى من مقبرة سيتى الأول : الحائط الأين إلى أعلى 
والحائط الأيسر إلى أسفل «اللوحات» 


۱١ 


منتصف النهار» والكيش أتوم فى المساء» وأخيرا هيثة أوزيريس فى أعماق الليل. وهو 
بذلك يحظى بالسيادة فى ملكة ا موتى» وبهذا كن للفرعون المتوفى أن يشاركه دوره 
باعتباره ابن رع ووریث اوزیریس. 

كما نعثر على نشاطات رع فى ترنيمات الشمس التى يتضمنها «كتاب الموتى»» 
والرسوم المعقدة لطريق الشمس تبين شكل الشمس الليلى فى صورة أوزيريس «العمود 
لعزل» وانبشاق الحياة «عنخ» وانسحابه المسائى بين ذراعى ربة الغرب المفتوحتين. 
ویفتح هذا الطريق المتكرر المعتاد للضوء طرق العالم الآخر أمام المتوفى إذ أن إله 
الشمس «يدل على الطريق فى العالم الآخر ويفتح طرق الأبدية». فإن بوابات الأبدية لا 
يكنها أن تصمد أمام هذا الفنيض النورانى» أو على حد قول أخناتون لإلهه المنير آتون 
«إن كل الطرق تفتح لدى ظهورك». 

وتحتضن رع فى مناطق الأبدية ريتا 
التهار والليل وهما ربة الغرب وربة السماء 
نوت. والائنتان تمسكان إله الشمس بطريقة 
أمومية وتحولان الرجل العجوز المتعب إلى 
طفل صغير يولد مرة أخرى كل صباح. 
ومن التمنيات الطيبة فى ابتهالات رع 
«لیت میلادی بکون کمیلاد رع فی 
الغرب». وبعد عدة أبيات أخرى من الشعر 
جد المحوفى وقد أصبح ابنا لرع وأتوم 
وخبری وهم التجسيدات الثلائة لاإله 


مسيرة الشمس فى مقبرة خاصة بطيبة ؛ يبدو 
الشمس؛ آما مرضعته فهی نوت: «إنها ‏ إلى أسفل أوزيريس فى هيئة عمويد چد لزل 
ترعانى مثل روح (با) رع الذى بداخلها». وى الوسط علامة عنخ تحمل قرص الشمس 
وفى هذه إشارة إلى الشمس نفسها التى تمر إلى أعلى» وذراعا إلهة مجهرلة من الجبال 
عبر جسدها. وهناك صور جريئة تبين ربة الغربية تقسكان بالقرص من أعلى ؛ وتحلق 
السماء تحمل الطفل الشمس فى رحمهاء حول المنظر TT‏ ونفتیس 
وع د 


۱۲۷ 


دلالة على سر إعادة الميلاد الش: يشير القضيب المنتصب للغلام التاضج إلى 
إنه السيب فى إعادة ميلاده. 

هذه المسيرة التى تقوم بها الشمس فى النهار والليل مبينة فى أسقف القبور 
الملكية فى أواخر عصر الرعامسة بسلسلة من الصور» وهى تسمى عادة «كتب 
السماوات» وتال «كتب العالم الآخر» حيث كثيرا ما تظهر نفس الرموز فى الاثنتين 
ولهذه الصور إطار عبارة عن الجسد العارى لربة السماء المرسومة على السقف» ويبدو 
فمها ييتلع الشمس فى السماء كى تخرج مرة أخرى من بين فخذيها فى الصباح. وفى 
هذا التصوير تعبير عن الآمال القدية فى نصوص الأهرام حيث يتمنى الفراعنة أن 
يعدوا من النجوم على جسد نوت كى يشاركوا فى السبل الأكيدة التى لا تتغير 
للنجوم. وفى الدولة الحديثة وما بعدها نجد هذه الربة تغطى غطاء التابوت من الداخل 
فوق جثة المتوفى مباشرة» كى تتلقاهء وتحمله مرة أخرى كما تفعل بالشمس» فرغبة 
المتوفى أن يرقد بين أحضانها « كى لا يوت إلى الأبد». 

وكما رأينا فى الفصل السابق كان المصرى يعتقد أن الأبدية ليست هى فقط وهدة 
العالم الآخر ولكنها أيضا جزء من السماء التى هى تفس جسد الربة نوت وأثتاء النهار 
تنزلق الشمس على جسدها ثم تغطس فى المساء فى أعماق السماوات المحيطة 
باللانهائية و «التى هى غير معروفة للآلهة والأرواح على السواء»ء وهنا تجرى إعادة 
الميلاد الغامضة للنجوم وللموتى. ومن هذه الزارية تأتى الطيور المهاجرة التى يثل 
رحيلها وعودتها مغزى الموت وإعادة الميلاد» كما أن شكل الطائر يستخدم لتصوير ريح 
الإنسان «البا » التى تتحرك بحرية بين السماوات والعالم الآخر. 

کما تظهر «با» إله الشمس فی شکل طائر له رس کیش فى قرص الشمس. 
والشمس ذاتها طائر مهاجر فى العالم الآخر تبحث عن الخروج كل ليلةء إذ تسمح 
الكتابة الهيروغليفية بأن تكتب الكلمة با - التى يرمز لها عادة بشكل طائر - برمز 
الكيش على سبيل الجناس. وتصوير إله الشمس برأس الكبش فى رحلته الليلية عبر 
العالم الآخر يوحى بأنه يهبط إلى العالم الآخر باعتياره «با» يبحث عن جسده الثقيل 
الذى يرقد فى الأعماق. ومرة أخرى تثبت الكتابة المصرية هنا على قدرتها المدهشة 


۱۲۸4 


على التكيف» إذ توحد بين الأفكار والصور. ففى إحدى المقابر الخاصة فى دير المدينة 
جد الفنان يرسم المنظر التقليدى لأنوبيس واقفا إزاء الجثة على النعش» ويرسم الجثة 
فی شکل سمكة, إذ أن كلمة «جسد» أو «جثة» تكتب بعلامة السمكة. دلالة على أن 
الأرواح الشبيهة بالطيور تنتمى إلى السماء» والأجساد تبقتى فى الرهدة المائية 
كالسمك. 

وكانت الأعماق غالبا ما تعتبر إنها تكمن داخل الأرض ويثلها فى كتب العالم 
الآخر الإله بتاح - تاتان» ولكن الأعماق يكن اعتيارها أيضا المحيط الأزلى نون أو 
حتی أعماق السماء فی جسد نوت. وفی کتاب البوابات نری مرکب الشمس ترفعھا من 
المياه الأزلية يدا نرن» وفى كتب السماوات - ينضح جسد ربة السماء بالمياه الأزلية. 
والرحلة المسائية للشمس يكن أن تتم فى جسد تمساح» الذى قدسه المصريون باعتباره 
أقرى المخلوقات النهرية. وهكذا تكون الرحلة الليلية دائما فى الأعماق» حيث توجد 
قوى الخصوبة والتجديد» ففى نهاية رحلة اليوم الطويلة المنهكة تبتلع الأعماق إله 
الشمس الرهق المسن من أجل أن يعرد 
للطهور مرة أخرى فى الصباح التالى كطفل 
أو حشرة الجعران التى تخرج من الكرة 


الطينية بنفسها. 
أن كل الصور والنصوص التى تعرضنا 


لها فيما سبق تدل على أن معجزة 
التحرلات اليرمية الغامضة للشمس وإعادة 
ميلادها من جديد هى الموضوع الأساسى 
للنصوص والصور المنقوشة على جدرأن 
مقار وادى الملوك. وكل فجر يعنى التجديد 
العام لکل البشرية. وقد أدرك المصرى أن 
ذلك یشبه التحول وإعادة اليلاد اليومى إله الشمس كطفل فى رحم إلهة السماء 
للميت. وأهمية هذه العملية واضحة من المبلى ‏ على شقائة من الدولة الحدية 


1۹ 


الطرق الكثيرة لوصفهاء فإله الشمس كطفل. أو حشرة جعران فى الصباح» تخرج من 
بين قخذى ربة السماءء أو ينتفض من المياه الأولية» و «الفيضان العظيم» يرفعه 
كالبقرة السماوية» وهو يلتمع خارجا من بوابات الأفق. واكثر التبسيطات - التى 
تختصر غالبا فى علامة هيروغليفية واحدة - توجد فى المناظر التى يبدو فيها قرص 
الشمس ترفعه ذراعان من الأعماق» وأحيانا يضاف طرف من الجبل الغربى تبرز منه 
زوجان من الأذرع بأثداء نسائية يجذبان الشمس. وثمة صور اكثر تفصيلا تضيف 


زوجین آخرين من الأذرع ير بينهما قرص 
الشمس بينما قوة الأعماق الخارقة التى 
تدفع الشمس إلى أعلى مذكرة» والشمس 
لاتظهر دائما كمجرد قرص (رغم أن القرص 
يخرج من فم الإله فى احدى التصاوير) 
ولکن أیضا کراس کیش او راس کہش 


داخل قرص الشمس» أو حشرة جعران؛ أو 


طفل؛ أو كل مركب الشمس وهى ترفع من 
الأعماق كما فى ختام كتاب اليرابات. وهذا 
هو أبسط شكل يشير إلى القوى الخفية فى 
الأعماق التى تحتضن الشمس فى السماء 
وتعید ولادتھا کل صباح من أجل أن تجتاز 
السماوات والعالم الآخر ملتفة حول الكون. 
ورأينا فى الفصل السابق أن 
«الأمدوات» يختص بعملية التجديد الليلية 
التى تقوم بها الشمس فى جسم الثعيان 
العملاق «المحيط بالعالم» الذى نلقاه فى 
الساعة الحادية عشر من الليل. هذه الذكرة 


تشير فى الذهن صورة «الأوروبورس» -uا0‏ 


۳. 


CE F1 fhm 


۳ 
ا 


إلهة السماء الراعية حمل الشمس والقمر 
والنجوم على جسدها 1 من داخل غطاء 
تابوت حجرى يرجع إلى العصر المتأخر 


bor‏ وھو الثعیان الذى يلتهم ذیله کرمز واضح على لانهائية حدود الكون» وفى 
الساعة الثانية عشرة من الليل» قبل الفجر مباشرة تدخل كل مراكب الشمس بكل 
ماتحمل من آلهة وأعداد غفيرة من الموتى المياركين إلى ذيل الثعبان. ويشير النص إلى 
أنهم يدخلون جميعا «كمباركين». ولاتدع الأساطير التى تصف هؤلاء الآلهة شكا فى 
أنهم متقدمون فى السن الواحد» فهى تتحدث عن «المسن» و«الخرف» و«الشيخ 
الطاعن» و«ذى اللحية الشائية» وما إلى ذلك. وهكذا يدخل إله الشمس وصحبته وقد 
ارهقهم التعب وتقدم السن والضعف فى باطن الثعيان ويسافرون فى عموده الفقرى ثم 
يخرجون من فمه أطفالا صغارا فالطريق المعكوس المتد من طرف الذيل إلى الفم 
يعكس الزمن على تحو مدهش» وهذا لاإيكون مكنا إلا فى العالم الآخر» فيتحول 
الطاعن فى السن إلى طفل صغير, ويتبدل الموت إلى ميلاد. وعندما تترك الشمس 
الثعبان الذى يجدد الحياة فإنها تصعد إلى السماء فى شكل الجعران مستندة على 
ذراعی «شو»» رافع السماوات الذى يفصل بين آلهة الأرض وآلهة السماءء وبذلك يكون 
فى موقف يسمح له بآن يرفع الشمس من الأعماق. 

كما يضم كتاب البوابات رموزا للتجديد والعبور والصعود» فى الساعة الثالثة من 
الليل يختفى الجبل الذى يجر مركب الشمس فى كيان طويل له رأس ثور على طرقيهء 
وهذا هو «مركب الأرض».. «مركب الآلهة (الموتى) » «سفينة العالم الآخر» وهو قيما 
يبدو صورة للأرض فى العالم الآخر وللفضاء الذى تقطعه رحلة الشمس فى الليل. 
ومنظر مركب الأرض فى كتاب البوابات يركز كل الرحلة خلال العالم الآخر فى صورة 
واحدة بلمسات جريئة قليلة وتلميحات بسيطة. ففى الساعة النهائية من الليل يتناول 
الكتاب إعادة الشباب وإعادة الميلاد للشمس» ونجد هنا أربعة قرود تفتح البوابة 
الشرقية للسماوات معلنة للعالم المبتهج ظهور النجم الساطع» وتصل الشمس البازغة 
العالم السفلى بالسماوات صاحبة مجموعة تضم ثمان حيات آلهات تحملن النجوم فى 
أيديهن. 

وفى هذا الكتاب يتحول إله الشمس إلى طفل كما فى كتاب الأمدوات» ويفتح 
الإله الطفل العالم الآخر إلى السماوات ويصعد إلى أعلى وهو لايزال بين ذراعى الإلهة 


۱۳۴۹ 


نون» وهو الرمز الذى يجسد المياه 

الأولية» والذى ترفع ذراعاه الشمس ا 
الأعماق؛ وھکذا نری مرکب الشمس وی ١‏ ورو Pz “<y‏ 0 
فى شكلها الميكر عند الفجر كجعران | .|0 
مزودة بطاقم مقدس من الملاحين ترفعها | 
ذراعا نون من أسفل وتتلقفها من أعلى 
نوت» إلهة السماء التى تقف فوق رس 
أوزيريس وة أثنى رجليه إلى الحخلف 
«محيطا بالعالم الآخر». والهدف النهائى 
لارحلة الجديدة واضح هنا: إن الشمس | (٣‏ 
يجب أن تعود إلى الأعماق» حيث ملكة | 
أوزيريس» كى تيداً الرحلة التى لاتنتهى || 
مرة أخرى. 2 
المنظر الختامى فى كتب العالم الأخر لار 
المتأخرة يختلف بين مقبرة وأخرى» طبقا 
للأقکار المستجدة. وقد وضع اللك الط الختامى من كتاب البوابات على التابوت 
مرنبتاح نص النظر الختامى من كتاب النحوت من المرمر لسيتى الأول ومركب الشمس 
اکیرت ی فرع بارا می اغ ےن وی ر ا و 
الأن لغرفة الدفن؛ وفعلت الملكة تقف فوق رأس أوزيريس الذى يلتف جسده 
«تاوسرت» نفس الشئ بعده بقليل. ونجد حول العالم الآخر «انظر اللوحة »۸٤‏ 

أن العلامات قد تغيرت هناء فالذراعان 

المجهولان لايأتيان من الأعماق وإنا من أعلى ويدفعان فيما يبدو مركب الشمس 
والطفل الشمس والخنفساء ذات رأس الكيش إلى أسفل» ويبدر أن الغرض ا حقيقى هو 
مجرد تأكيد أن الذراعين يدفعان الشمس فى مظاهرها المختلفة فيما بينهماء فيجعلناها 
فى حركة دائمة. وقد أضاف مرنیتاح اسمہ الملکی إلى تجلیات الشمس کی يضمن أن 


1۴۲ 


شيل لمسيرة الشمس فى غرفة التابوت الحجرى من مقبرة تاوسرت «اللوحة »١٤‏ 


رافق الشمس فى طريقهاء كما تقول ابتهالات رع. 

وهذا المنظر تحيط به مخلوقات عابدة هى الأرواح فى شكل الطائر وخلنها 
«ظلالها» على هيثة مراوح من ريش النعام» وهى تركع فى صلاة أمام إله الشمس الذى 
يذهب فى طريقه الليلى إلى مناطق الظلام السرمدى الذى تنيره جزئيا النجوم» وعبر 
المتاهات التى لانهاية لها من المياه الأولية الزرقاء» والتى تبدو مصورة فى مثلفات 
مفردة تلفت نظر الزائر لدى دخوله غرفة الدفن. والوجه البشرى الذى يبدو فى التلين 


۳ 


الأسودين يثلان إله الشمس فى «قبوه» حيث يتجدد كل ليلة. وهذا هو « السر 
الأعظم» الذى تشير إليه النصوص. أو الوعد الخالد للفرعون الميت الذى ترقد مومياؤه 
فى الغرفة بأن تكون له حياة كالشمس. وتحت هذه الصورة تری النسر ذا رأس الكش 
الذى يشل شكلى إله الشمس فى النهار والليل والذى يغطى جناحاه كل عرض المحائط. 

وعلى الحائط المقابل جد نفس هذا المعنى الرئيسى» وفيه يستيقظ أوزيريس فى 
ضوء الشمس.» وهناك أشكال مختلفة لنفس هذا المنظر فى كتاب الأرض الذى أخذ أيضا 
رمز مرکب الأرض من کتاب البوابات. ولکن فی مکان زوج الثیران زوجا من الأسود 
يحرسان مدخل ومخرج أعماق الأرض ويثلان الإله تاتان» الذى يرى إلى اليمين يتلقى 
مركب الشمس بعد أن تتركها نون الواقغة إلى اليسار. وفى منتصف الصورة تص 
هيروغليغى لطريق الشمس بالذراعين وقرص الشمس فقط. وهما ذراعا نون تجذبان 
الشمس من مهاوى السماء غير المرئية. أما أعماق الأرض رالمياه الأولية فهما موحدان 
فى عنصر واحد تستعيد فيه الشمس شبابها. وفى الإطار البيضاوى على صدر الأسد 
النائى يوجد الإله «شو». الذى يفصل السماء عن الأرض» ويحمل الشمس إلى السماء 
فی ختام كتاب الأمدوات. 

والبوابة الأخيرة فى العالم الآخر» كما هو منصوص عليه فى الأمدوات» « ترفع 
الآلهة» إلى أعلى» اذ يرتفع جميع الآلهة الآخرين مع الموتى المباركين من الأعماق 
المظلمة للماء والأرض مع إله الشمس» كما يصحو النيام من عالم الأحلام» الذى تصور 
المصريون أنه نون ويعودون إلى ضوء الوعى المعقول» ويصبح العالم صغیرا مثلما 
كانت البشرية عندما سمح لجميع الأشياء أول مرة بأن تخرج من الوهدة المائية المظلمة 
للمحيط نون الراكد لقد كان المصرى مقتنعا تماما بأن اللنليقة هكن تكرارهاء وأن «المرة 
الأرلى» - كما كان يسمى ظهور الزمن - تتكرر فى الواقع كل صياح مع بزوغ الفجر 
الذى يعيد النضارة الشابة إلى العالم. مثلما نشأت الحياة من الرطوبة فهى تتطلب المياه 
الأولية لتجديدها. وفى ابتهالات رع نرى المتوفى يطابق نفسه مع نون قبل أن ن يتحرك 
لتحقيق التماثل مع الشمس وأوزيريس. 

وعندما يصبح المتوفى بين أيدى القوى الحفية التى ترفع الشمس من وهدتها 


۳£ 


الليلية لتجددها وتدفع بها فى الكون فإنه يتأكد من سلامته ومن أنه لن يضيع» بل 
يتحد مع الشمس ويشارك النجوم طريقها الذى لاينقطع بالرغم من التهديد المتكرر 
للشعبان أبو فيس. 

والهدف من الصور والنصوص التى على جدران المقابر الملكية للرعامسة أن تأتى 
بدورة الشمس إلى داخل المقبرةء وتجعلها تمر فى السراديب والغرف والفرعون المتوفى 
يرافق الشمس فى رحلتها. فئرى لدى مدخل المقبرة الفرعون وهو يتعبد لإله الشمس ثم 
تكد ابتهالات رع المنقوشة فى السرداب الأول توحيد الفرعون مع الشمس. ومن 
السرداب الأول إلى آخر حائط فى غرفة الدفن» كما فى مقبرة رمسيس السادس» نرى 
ذراعى نون يرفعان مركب الشمس عالياء وأسماء السراديب نفسها تشير إلى ذلك 
فهناك «الممر الإلهى الأول لرع على طريق النور» وتسميات مشابهة تفيد نفس الغرض» 
وما له دلالة على مغزى هذه النقوش قيام سيتى الثانى» بعد استعادته عرش طيبة. 
حو ابتهالات رع من مقبرة الغاصب « أمنمس». 

وهناك تئوبع آخر على شكل توحد الفرعون مع الشمس» بلى اليوم ولكنه 
محفوظ فی منسوخات شمبليون» كان على الحائط الأين فى مقبرة رمسيس الثالث» 
أى نفس المكان الذى وضع فيه مرنيتاح وتاوسرت ملخصا لدورة الشمس» ويظهر فيه 
«أوروبوروس» مزدوج يحيط بترص الشمس. وفى داخل القرص إسم الفرعون 
«رمسيس حاكم أون» والآلهات الاثنتا عشرة اللآتى يعبدن قرص الشمس. وبالتالى 
رمسيس» ويرمزن إلى الساعات الاثتى عشرة للرحلة الليلية. كما تفعل ذلك النجوم 
والأقراص على الدائرة الخارجية. واستخدم الفنان کل الإمکانیات التی يسمع بها شكل 
ومعنى الاسم الملكى. فالمعروف أن المعنى الحرفى لإسم رمسيس: «إنه رع هر الذى 
ألجيه»؛ ولكنه مكتوب بطريقة تسمح بقرا ءة أخرى «انه رع هو الذى يحمله باستمرار». 
والغرض هو تأكيد تواجد الفرعون فى العالم الآخر. والعلامة الدالة على «ينجب أو 
يلد» فى منتصف التكوين تاما مكونة مفهومها ومركزها الحقيقى»ء وحتى اللقب 
«حاکم أرن» یدل على معنی جدید. فإن أون (هليوبوليس) هى المدنية الشمسية 
القدية لصر ومن السهل تصور مغزى مشيلها فى العالم الأخر. 


0 


العالم الآخر يحقق صورة مكملة لنصوص «الإبتهالات لرع»» التى أنشئت قبل مثات 
السنين التى تشكل أساسا للتعبير عن عميق أمل الفرعون «أنا رع». 


إسم رمسیس «حاکم هلیوبولیس» فى قرص الشمس من غرفة التابوت المحجرى لرمسيس الغالك 


۱۴۳۹ 


الفصل السابع 


انتصار السحر: إله الشمس يهزم أبو فيس 


تختص الساعة السابعة من الأمدرات بوصف اللقاء امثير بين إله الشمس وعدره 
اللدود أبوئيس . وتساهم كل الأخطار المتخيلة التى يتعرض لها المجرى اليومى 
للشمس فى نمو هذا الشعبان الذى «ليست له أيدى ولا أرجل»» بل إن بعض المصادر 
تذكر أنه يفتقر إلى أى عضو من اعضاء الحس» فهو يرمز إلى كل ماهو فوضوى عديم 
الشكل ينبع من أعماق الأرض» ويلقى الشك على عالم الخليقة وآبوفيس مكرس 
لتعطيل مركب الشمس وبذلك يتسبب فى إيقاف الشمس عن الدوران؛ وهذا معناه 
انتهاء الزمان والمكان» وبالتالى تدمير كل ماهو موجود. 

وما له دلالة أن إسم وفكرة هذا العدو الثعبان للخليقة لم يكونا معروفين فى 
الدولة القديةء ففى تلك المرحلة الثرية من تاريخ مصر لم يكن النظام المقدس عرضة 
لأى شك. لم يكن فى الإمكان أن يدرك المصريون بوضوح وجود أى خطر ماحق متربص 
بحضارتهم. وريا تعود أول إشارة إلى كائن 
أرضی يهده الشمس» اى أبو فيس إلى 
ماقبل عام ٠٠٠١‏ ق.م فى مقبرة أحد 
الحكام المحليين فى إقليم «المعلا». وتذكر 
النصوص فى بعض المراكز الدينية الرئيسية 
وجود سلحفاة فى لجة الهاوية كعدو 
للشمس» ولكن هذا الرمز الدينى لم يكن 


معروفا فی المراکز الدينية الأخری التی اتوم یواجه ہر فیس من المنظر ٠۳‏ فى 
كتاب الموتى «انظر اللوحة »۸٠‏ 


تعود إلى نفس الزمن. 


۱۴۹ 


ومن المؤكد أن ظهور أبو فيس بعد إنهيار الدولة القدية لم يكن محض صدفةء أى 
عندما زلزلت الفوضى الموئيسة أسس الفقة المتينة فى نظام العالم خلال عصر بناة 
الأهرام. أدى ذلك إلى ظهور تكهنات مؤداها أن رع» إله الخليقة له عدو خفى يهدده 
باستمرار هو وخليقته. وقد أدى انهيار النظام وما صاحيه من مناقشات فكرية إلى 
نهضة أدبية خلال عصر الاضمحلال الأرل (حوالی ۲۱۰۰ - ۲۰۵۰ ق.م) 

قطفق الشعراء يصورون كل أهوال العصر فى شكايات منظمة تحاول أن تفسر 
أسباب هذه الفوضى غير المفهرمةء فالعالم «يدور كعجلة صانم الفخار» ولا شئ يبقى 
على عهدهء والقيم التقليدية تعصف بها الريح؛ «والمخازن الملكية أضحت منهوية 
وفقدت كل مصادر الدخل».. هذا الانهيار لم يكن من عمل أعداء خارجيين أو ثورة 
عثيفة وبذلك استعصى على التفسير فى أى ضوء معقول» وكشف ال ملك وموظفوه عن 
عجز ظاهر فى حفظ النظام والنتيجة أن القلب البشرى كشف عن استعداده للشر فى 
حد ذاته. ولكن المصريين الذين عاصروا هذه الأحداث كانوا يشعرون بأن ثمة شينا خفيا 
وراء هذا الإنهيار الإنسانى» وتأكدوا أن هناك قوی تسبق وجود الخليقة تنازع القوى 
التى تحفظ الخليقة ونظافتهاء وأن هذه القوى المدمرة غير المستقرة كامنة فى الخليقة 
من بدايتها. وهكذا كانت صورة أبو فيس جز من رد الفعل البشرى لتحديات فترة 
الاضمحلالالأول. 

وأولى الإشارات تذكر «ضفاف أبو فيس الرملية» وهى أهم رمز لتحدى إله 
الشمس.» فيملا أبو فيس جسده الشيطانى ياه النهر لكى تجنح سفينة الشمس على 
الشاطئ وإذا نجح فى هذه الخطة فإن الشمس تتوقف وينتهى العالم بالتالى. ولكن ذلك 
لاييكن السماح بهء ويلقى أبو فيس الهزية فى النهايةء غير أنه يرغم إله الشمس على 
مواجهته وتهدیده حتی بینما يحاول رع أن يتجنب طريق أبو فيس بأن «غرق بان 
الضفاف البعيدة» وإذا كانت النصوص المصرية لاتذكر صراحة أن الخليقة نشأت بالصراع 
مع شيطان الفوضى» فإن إله الخلق المصرى عليه أن يصد الهجوم اليومي الذى يتعرض 


\£. 


له عمله من هذا التهديد بأن يكافع كل يوم ضد احتمال إنكار خليقته له كلية. 

وعنوان التعويذة رقم ٤٠٤١‏ من نصوص التوابيت فى الدولة الوسطى «طرد أبو 
فيس عن مركب الشمس». وهى تقدم ملاحظات عملية حول كيفية قهر «السارق» الذى 
يحاول أن يسرق العين «أوجات» ازن0(أى قرص الشمس نفسه هنا) باعجارها رمز 
الاتساق والتجديد فى نظام العالم. وتسقط قطرات نارية من السماء فى وكهفه» 
ویجری تکبیل ابو فیس وسحره وتزیقه» وکل هذه الرموز عاشت فی کتاب الموتى فى 
الدولة الحدية. وفى ذلك النص جد عدة تعويذات تهدف لتجثب خطر أبو فيس وهو 
يهدد المتوفى على نحو مباشر» وحرمانه من النور والهواء. وأكثر هذه التعريذات 
تفصيلا هى التعويذة رتم 1۰۸ التي تتحدث عن جبل مشرق ألشمس» وتقول : 

وثعبان يرقد على سطح ذلك ال جبل 

طوله ثلاثون ذراعا 

وبعد قلیل على أى حال 

وتتوقف المركب 

ويصعق الملاحون 

لأنه يبعلع ذراعا وثلاثة أشبار من المياه العظيمة. 

إن الموقف خطير فى الواقع» لأن الغعبان ابتلع أكثر من قدمین من الما ء ولم يعد 
التجديف مكناء ولكن ست 1!اع؟ يثبت أنه كفو للخطر بأن يلفظ تعريذة ويطعن 
برمحه المعدنى جسم الثعبان فيرغمه على أن يتقيأً ما ابتلعه» ويذلك يكن لمركب 
الشمس أن تواصل طريقها. وتذكر مصادر أخرى أن سمكتين تدركان وجود أبو فيس 


£۱ 


وتعومان بحثا عن مجری آخر. 

ولكن أهم تصوير لأسطورة اللقاء بين رع وأبو فيس نجده فى نصوص ورسوم وادى 
اللوك: أى كتب العالم الآخر للدولة الحديثة التى تقدم كثيرا من التفاصيل والأسماء 
التهجيتية لعدو الشمس. نهو: الوجه الفج» والسحلية الشريرة» والسئ» والجيان 
الحقير» والمتمرد» والعدو كما أن أبو فيس ليس وحيدا وإنما تساعده عصابة كاملة من 
«الذرية الضعيفة» فى الهجوم على مركب الشمس. | 

وهذا القعال يتكرر فى مجرى رحلة الشمس» فى السمارات» وفى جبال الأفق؛ 
وفى العالم الآخر. فالعدو موجود دائماء ويبرز من الأعماق المظلمة ليهدد القرص المشع 
أى عين الشمس. وعلكته عالم ماقبل الخليقة حيث الظلام ومياه الهاوية. ويبين «كتاب 
النهار» - على سقف مقبرة رمسيس السادس- أبو فيس وهو يستحم فى المياه الأولية 
التي تیحر فوقها مرکب الشمس» ونراه فی فقرات أخری یستلقی على شاطئ رملی 
أوجده كعقية أمام مركب الشمس. وهتاك خمس فقرات مختلفة فى «كتاب البوابات» 
تصف هذا الحدث المثير ولكنه مذكور مرة واحدة فى «الامدوات» وفى «كتاب 
الكهرف». 

وبالرغم من أن كتب العالم الآخر لاتحتوى على حكاية محكاملة لما يحدث. إلا أنه 
من الممكن أن نستشف منها أهم أحداثه: أن جسم الثعبان أبو فيس يعترض طريق 
مركب الشمس» ونظراته الملتهبة (إذ أن النص هنا لاإيصوره كأعمى) ترغم رحلة الشمس 
على التوقف» وتقع الاحداث التالية 
فى الظلام» لأن إله الشمس يضطر 
إلى تغطية عينه المشعة لحمايتهاء ۹إ ٠‏ 
وتبين النصوص التالية أن أبو فيس 


يبتلع العين بالفعل ثم يرغم على أو فيس أسيرا فى الأغلال من 
المنظر ۸٩‏ من كتاب البرابات 


EDN 


\£۲ 


إعادتها عندما يهزم» ولاينكسر الظلام إلا بأنفاس الشعيان النارية. كما أن زئير أبو 
فيس الذى يشبه «صوت الرعد» يتجاوب صداه فى العالم الآخرء ما يرعب إله الشمس 


وحاشیته. 


ولكن قبل أن يتمكن العدو من السيطرة على السفينة الجانحة تسارع الربة 
إيزيس فى مقدمة المركب وتطلق على الوحش أمضى سلاح عرفه الأرباب والبشر - 
وهو السحر. فإن إيزيس ساحرة قادرة ولايكن لغير السحر أن ينقل الخليقة من هذا 
الخطر الرهيب» مثلما كان السحر هو الذى جعل الخليقة نمكنة. ولا يكن بغير طاقة 
السحر النشطة أن تتبلور الكلمة المنطوقة للخالق وتظهر الفكرة المحددة لمعناها. وبعد 
أن وجدت الخليقة استمر السحر يسعف الآلهة على التحكم فى المواقف غير العادية 
حين قفشل كل الوسائل المعتادة. ومن الألهة انتقل السحر إلى البشر ليستخدموه فى 
الدفاع عن أنفسهم والاعتداء على الآخرين. كما فى رقى الحب وطلاسم تدمير الأعداءء 
فقد فهم المصريون السحر على أنه طاقة ايجابية بمكن استخدامها فى أهداف مختلفة 
سواء للخير أو الشر. ويتجسم السحر فى الإله حكا 1٥‏ الذى يصحب دائما إله 
الشمس فى رحلته تأكيدا على أن رع لايكن أن بفتقد قواه الخلاقة الحقيقية. 

تصور الساعة العاشرة من كتاب البوابات ا لمنظر ]1١‏ تصويرا قويا السحر الذى 
تعجز به إيزيس الفعبان أبو فيس» إذ نرى ثلائة عشر إلها- بعضهم فى هيئة القره - 
يسحرون العدو «بالذى فى أيديهم». إذ يحمل كل منهم شيكة محكمة تمثل المجال 
امرئى للقوة التى تتضمن طاقتهم وتستعرضهاء وبهذه القوة يتم الإمساك بأبو فيس 
وتقييده» والسحر «المشع» يضرب رأسه» وهذا لايدمره ولايقتله وإنا يعجزه فقط 
ویجرده من قوته ومن حاسة التوجيه «فلا يستطيع أن يجد نفسه» فيصيح كإنسان 
مسه سحر الحب. 


هكذا يتم إخضاع العدو ويلقى المدافعون عن النظام بحيالهم حول جسده. وفى 


\£۴۳ 


الشبالف ال ية من كاب الر انات ى حر ي الا وا 


الساعة الحادية عشر من كتاب البوابات تقوم الربة العقرب «سرقت اء)1ء؟» «بصيده 
بالأنشوطة عندما تكون سفينة هذا الإله العظيم مغمورة بالمياه» وبذلك يتمكن رع من 
الاستمرار فى رحلته» وتقسك بالحبل - بطريقة محكمة - قبضته غامضة لإله مختف 
كما يسك به أيضا رب الأرض جب و« أبتاء حورس»» ويعلم إله الشمس بالانتصار وأن 
«أبو فيس داخل الأغلال» أصبح عاجزا بسيب السحر. 

لقد زال الخطر» ولكن مركب الشمس لايزال فى قاع النهر الجاف» ويلزمه جهد خير 
من السحر يقوم به عادة ست 5٥1١‏ فى كتاب البوابات نرى ثلاثة أشخاص مسلحين 
بقفون إلى جانب الآلهة بالشباك» ويضربون جسد الوحش برماحهم فيرغمونه على تقيئ 


\L£ 


الماء الذى ابتعله وبتدفق الماء ثانية فى القناة وبذلك تستطيع السفيئة ا لجانحة إلاحيها 
وركابها أن تواصل رحلتها ويبقى العدو العاجز فى المؤخرة. ويقطع جسده إرباء 
ويفصل رأسه؛ وقزق حلقاته بدقةء ويحرقه اللهيب من عين حورس» ويتعرض للحرارة 
التى لمكن احتمالها فى العالم الآخرء وبذلك يتحول إلى رماد» ويختفى من الوجود. 

وقد يبدو أن إنتصار النظام أصبح نهائياء ولكن الحقيقة أن الصراع بتجدد ويعود 
أبو فيس إلى الظهور إن الخطر الذى يتهدد البشرية أمكن التغلب عليه مؤقتا فقط. 
وفى معابد العصر المتأخر كانوا يقرأون يوميا صلاة ضد عدو الشمس وعصابته من 
أجل إنقاذ العالم من الشلل والكارثة. وبذلك يضربون كل أعداء الخليقة والشيطان 
الرئيسى» وتشمل المراسم إحضار تثال من الشمع للعبان الشرير» ويجرى ثزيقه وحرقه 
عوضا عن أبو فيس. 

کما أن ست» قاتل أوزيريس» كان يجرى تدميره فى طقوس مشابهة لطقوس 
تدمير أبو فيس» إذ يقوم حورس» وهو ابن أوزيريس ووريشهء بدور المنتصر وقاتل 
التنين» ونراه فى معبد إدفو يطعن بالحربة عدوه الذى بأخذ شكل فرس النهر» وهو 
مخلوق سمين له بعض خصائص ست. وطبقا للنص الأصلى لهذ الأسطورة يتغلب ست 
نفسه على الوحش الثعبان أبو فيس» وهكذا يستخدم قوته المهرلة فى خدمة الخليقة. 
ولکنه أيضا يزعجها ويهددها 


بأغتيال أخيه الشقيق أوزيريس. 
ويبدو أن أبو فيس يشارك ست 


فى بعض هذا الفمرض فإن أبو فيس 
ليس مجرد مبدأ الشر؛ فا لمصريون 
دائما کانوا یشکون فی أن الكيانات 


المعقدة النسج فی العالم یکن رع فی دور الھر الکہیر» بڈہع آبر فیس إلى جانب 
الشجرة الورقاء » من التعويذة ١١‏ من كناب ال موتى 


\£0 


حورس تصحبه إیزیس ١‏ وهما يطعنان ست فى هيئة البرئيق «فرس النهر» بال راب. 
المنظر مأخوذ من معبد حورس بإدفر الذى بناه البطالمة 


تبسيطها إلى النظام الثنائى للخير والشر. إن العدمية الفوضوية التى لاشكل لها 
والتى يأتى منها أبو فيس وإليها يعود دائما تهدد نظام الحليقة. ولكنها تتضمن كل 
العناصز التى تتطلبها الخليقة من أجل الاستمرار والتجده. 

وهناك صورة عكسية للخطر المميت الذى يثله الثعبان أبو فيس تتجلى على نحو 
غير متوقع فى حية أخرى تعتبر رمزا لإعادة الميلاد فى الامدوات هذا التناقض تلخصه 
وة مسيفة ولكتها ية للل الشن اخل دالا (ااز تررس رفي الان 
الذى يعض ذيله» فالثعيان يرمز للتهديد والحماية فى نفس الوقت وهو يتكور حول رب 


£ 


الخليقة الذى يعود إلى طفولته داخل الدائرة. وفى القسم الأخير من «كتاب الكهرف» 
نجد أن الكائن الذى يلتف حرل جعران الشمس المتحدد يسمى ببساطة «الثعبان 
العظيم» وهو مسحور ومزق» وبالتالى يكن تعريفه بأنه أبو فيس» ولكن التكوير حول 
الشمس يشير فقط إلى الأوروبورس. وهكذا فإن «ثعبان إعادة الميلاد » ودا متف حول 
العالم» ودالذى يضع ذيله فى فمه» و«أبو فيس» و«العبان العظيم» كلها أسماء 
وأشكال مختلفة لنفس الوحش العملاق الذى يبتلع وميا كل شئ لكى يتقيأه وقد تجده 
وعاد إلى الشباب إن معجزة إعادة التجديد المستمر للخليقة لاتتحقق إلا 4ساعدة هذا 
المخلوق الملتبس. 

هذا التحدى الخاص بالحجديد يؤكد النقاط الخطرة بالفعل فى الرحلة الليلية. وأدق 
وصف فى الأمدوات يضع الحدث على مقربة مباشرة من الجسم الشمس الذى يتحد معه 
إله الشمس فى أدنى نقطة من دورته الليلية وفى الساعة السادسة من الأمدوات نجد أن 
هذا الجسم يحميه ثعبان يحيط به له وجوه كثيرة من الواضح أنه جد الأورويورس. 
وفى الساعة السابعة توجد أربع 
شقان فة وناد الر ف الرل 
المقام فيه منزل أبو فيس مياشرة. 
وتحميها إزاء هذا الاقتراب ا حطر من 
الوحش «صور» إله الشمس فى 
آشكاله الرئيسية الأربعة (أتوم - 
خبری ¬ رع - أوزيريس) وحاجز 
من السكاكين. والبيوت يفصلها عن 
المركب ثعيان ضخم؛ وعلى إله 
الشمس أن بتخطى هذه العقبة 


: الطفل الشمس محاط بالثعبان الذى لا نهاية له 
المرعبة حتى يتحقق الاتحاد بين وتحمله البقرة السماوية وأسدا الأفق » بردية حروبن 


\£¥ 


الريح (البا) والجسد» وهى رغبة جميع الموتى. وعلى ذلك فان لحظة العودة إلى الحياة 
هى فى نفس الوقت لحظة الاطر الأكبر. 

ويظهر النطر مرة أخرى قبل أن يتمكن إله الشمس من تكرار الخليقة الأولى 
المتمغلة فى الفجر حيث يعود العالم إلى الحركة من جديد» ففى الساعة الأخيرة 
للأمدوات تنجد أثنتى عشرة ربة يحملن حيات اعه۲ں على أكتافهن يصاحبن الإله. 
وتصد الأنفاس النارية لهذه الثعابين أبو فيس عند البوابة الشرقية للأفق التى يجتازها 
الإله بعد أن يغادر الأعماق فى طريقه إلى السماء» وما أن يتجاوز «الضفة السرية 
للسماء» ويتجو من الخطر تعود الربات الاثنتا عشرة إلى العالم الآخر ويلزمن أماكنهن. 
ويبتهج الموتى لرؤية هذه المشاعل الحيةء أى الحيات النارية على أكتاف هذه الريات» 
وإلى أن تعود الشمس مرة أخرى تكون هذه الحيات هى المصدر الوحيد للضوء فى 
الظلام المرعب الذى يكتنف عالم الموتى. 

إن رع إله الشمس ليس الوحيد قى العركةء بل أن كل الموتى يشعرون بخطر أبو 
قيس ويرغبون فى المساعدة على ابادته واستئصالهء كما جد کل ملاحی مركب 
الشمس» فى الأمدوات» يقومون بدور إيجابى فى الدفاع» ويقدم «كتاب الموتى» عددا 
من التعويذات المؤثرة فى التعامل مع أبو فيس. ولكن أبو فيس على أية حال ليس 
سوى أحد المخاطر التى تواجه الموتى» والمطلوب وجود تعاويذ كثيرة أخرى للدفاع عنهم 
ضد أعداد لاتحصى من الحيات التي تسعى فى صحارى العالم الآخر» وضد التماسيح 
الخطرة ويقصد بالتعويذة رقم ٠۲‏ أن «تصد التماسيع الأربعة التى تقترب من أجل 
استلاب السحر الذى يحفظ الإنسان فى عملكة الموتى» هذه التماسيح تصل بين الجهات 
الأربع الرتيسية وتهاجم الموتى لأنها «تأكل لحمهم وتعيش على سحرهم» » ويقوم 
الموتى بهشها وهم يكررون «إبتعد ياتقساح.. أن بغضك يلا قليى». كما أن كافة 
المخلوقات الضارة المؤذية يجب طردها. مغل الحشرات والنسوة المغريات اللاتى يحاولن 
إغواء الموتى بأغانيهن الأمر الذى يستلزم طاقة سحرية وتعاويذ صحيحة استخدمت 


14A 


ډمليون هرة». 

المتوقع من ا لجنس البشرى - سواء فى هذه الدنيا أو فى العالم الآخر - أن يعاون 
الآلهة فى الدفاع عن الخليقة هذا الجهد يكون بصفة أساسية نيابة عن إله الشمس 
ويعد شرطا عمليا للحصول على الحياة المباركة فى الأبدية. ولكن النصرص المسجلة 
في المقابر الملكية توضح أن إله الشمس نفسه استهدف للجحود من الناس الذين 
خلقهم. وهناك أسطورة مصرية تعادل قصة الطرفان فى الفكر السامى تحكى كيف 
تعرض البشر المتمردون للإبادة بواسطة النار وليس بالماء أفالماء كان دائما نعمة 
للمصريين حتى فى أسوأً فيضان]. فحكاية «دمار البشرية» هذه هى إحدى النصرص 


الأسطورية التامة التى جاءتنا بالكامل من مصر الفرعونية» وقد ظهرت بعد فترة 


RAMANA NN ا‎ A 


= Faia 
_ RAR AT ا ا‎ 


1 1 


الساعة الثانبة عشرة والأخيرة من الأمدوات «اللوحة ؟۷» 


£۹ 


العمارنة حين قام أخناتون بتمرده العنيف ضد كل الآلهة. ونجد القصة مكتوبة فى مقابر 
سيتى الأول ورمسيس الثانى ورمسيس الثالث» كما أن كمالة القصة. وهى «كتاب 
البقرة السماوية» محفوظة على الهيكل الذهبى الخارجى لتوت عنخ آمون. 

يبدأ النص بوصف كيف تآمر البشر على سلطة إله الشمس المتقدم فى السنء 
وعندما علم اله الشمس بالخطر الذى يتهدده دعا إلى عقد اجتماع مقدس. وفى هذا 
الاجتماع أولى عناية خاصة بنصيحة الإله السرمدى «نون ١ن»‏ بأن المعارنة لاتأتى 
إلا من «العين» أى النجم اللامع نفسه» التى تأخذ شكل حتحور وهى هنا ربة الانتقام. 
وطبقا لشذرات أسطورية أخرى فإن البشرية جاءت من الدموع المتساقطة من عين إله 


الخليقة. 
وبعد انفضاض المجمع المقدس يستمر النص باقتضاب متجاهلا العقاب النعلى 
للمتمردين فيقول : 


وعندئذ عادت الربة 

بعد أن قتلت البشر فى 
الصحراء. 

ولکن» كما جاء فى قصة 
الطوفان فلم تتم إبادة البشرية 
بالکامل» إذ يقرر رع أن نقذ تليلا 
الذى أحدثته الربة» وكان عليه 
على أى حال أن يلجا إلى الخداع 
أكثر اهن الس فخا هة الان 


من کتاب الموتی . بردية شا 


\ 0.۰ 


الأحمر وصبها فى الحقرل» وأعجيت الربة المنتقمة بانعكاس صورتها فى «الدم» 
فتجرعته بنهم شديد» ولم تلبث أن صارت مخمورة «غير قادرة على ييز البشرية» 
وتوقفت عن المطاردة. 

ولكن لا العقاب ولا الرآفة أديا إلى حل مشكلة البشر المتمردين على إله 
الشمس؛ واستمرت اليشرية فى تردها ضد النظام المقبول» وشعر إله الشمس بأن قواه 
محدودة. ورغب بعد أن شعر «بالتعب» أن يتجنب أى مواجهة أخرى فاستسلم متخليا 
عن سيادته على الأرض» وصعد إلى السماء فوق ظهر البقرة السماوية حيث ييكنه أن 
یحکم بلا متاعب. وصارت عيون البشر ترنو مندهشة إلى السماء؛ وبعد انتهاء اليوم 
الطويل من وجوده المتواصل على الأرض يحل الظلام ويعقب الليل النهار فيفقد الناس 
إدراك وجهتهم ويتصادمون فيما بينهم. وهكذا يؤدى التمرد العام ضد إله الشمس إلى 
الصراع بين البشرء وهذه هى النتيجة الحتمية لكل ثورة. 

ويمضى النص فيسجل المراسيم الجديدة لإله الشمس» وهذه هى التى تحدد الحالة 
الحالية للعالم. وترافق هذا الجزء من النص صورة كبيرة للبقرة السماوية متضمنا 
إشارات محددة عن تنفيذ هذه الصورة؛ حيث تقوم النجوم فى قواربها الخاصة باجتياز 
بطن البقرة» وهی فى حد ذاتها صورة مصرية قدية للسماء. ويقرم فريق من الأرباب 
بعدعيم البقرة من أسفل بسبب ارتفاعها ا ملحوظ. ويضى النص فيصف الترتيبات 
الجديدة التي اتخذت لراحة السماوات وثعابينهاء وإعطاء جب وأوزيريس شرف الإقامة 
فى ملكة الأعماق. 

ويعادل إعتكاف إله الشمس عن مسئولياته الأرضية مايحدث للفرعون بعد 
وفاته» فالفرعون أيضا يغادر إقليمه الأرضى ويصعد إلى السماء ليتحد مع قرص 
الشمس» وهذا - دون شك - هو سيب وجود هذه الأسطررة فى المقابر الملكيةء وهى 
تسبتق بذلك كتب السماء فى عهد الرعامسة حيث تندمج رحلة الشمس الكاملة فى 
جسد ربة السماء نوت. 


1۵١ 


البقرة السماوية » كما هى مرسومة على الهيكل الخارجى لتوت عن آمون 
«انظر اللوحتین ۸۱ - ۸۲» 


لكن لا إله الشمس ولا الفرعون المتوفى يقضيان كل الأبدية على ظهر البقرة 
السماوية الرجراج» فالاثنان يرغمان على الهبرط فى الوهدة السوداء حيث يحكم 
أوزيريس. والرابطة التى بين رع فى السماوات وأوزيريس فى الأعماق تتمشل فى 
الفرعون الذى هو ابن لكليهما والذى عليه أن يتحد معهما عندما يغادر هذه الدنياء 
فبعد أن يتبع رع إله الشمس» عليه أن يتجه إلى سيد الأعماق المعتمة حيث تملكة 
المرتى. 


10 


النصل النامن 


عغلكة أوزيريس : العالم الآخر 


اعتقد المصريون القدماء باحتمال تعرض الآلهة أنفسها للموت فتبين أسطورة 
أوزيريس حتمية هذا المصير بطريقة درامية مثيرةء فلم يتعرض أوزيريس للاغتيال 
فحسب بيد آخيه ست» ولكنه مزق تزيقاء وألقيت أعضاء جسده شذرا مذرا فى النيل 
ليكون مصيرها الفناء. لقد دهمه الموت الزؤام قبل أن يتمكن من إنجاب وريث يخلفه 
على ملکته التی کان من الطبیعی أن یطمع فی استلابها ست» ولم يجر لأوزيريس 
تحنيط أو أى مراسم دفن» ومن ثم فإن أسطورة أوزيريس تقدم السلوى للذين يموتون 
بلا أمل فى مراسم جنازيةء وتؤكد لهم أن الحياة مع ذلك سوف تعقب الموت. 

وهذه المعجزة كانت ثمرة للإخلاص والولاء بعد الموت» فإِن إيزيس» زوجة أوزيريس 
وأخته» تجمع أشلاء جسده المبعثرة هساعدة أصدقائها وتعثر على عضو التذكير المفقود 
کى تنح زوجها طفلا بعد الموت بأن تحمل بحورس من جسد أوزيريس الميت» وبذلك 
أحيطت خطة ست. قإن وجود حورس يضمن انتصار الحتق والأبوة وانتقال الإرث من 
الأب إلى الابن الذى لا يكن قطعه حتى بالعنف. حقا كان على حورس أن يبذل جهده 
لإثيات حقهء ولكنه ينعصر فى النهاية باستخدام المكر وقوى إيزيس السحرية للتغلب 
على لجوء ست إلى العنف الفظ. وفى احتفال مهيب يصدر القضاة المقدسون فى أون 
(هليوبوليس) الحكم بن ينح أوزيريس السيادة على ملكة الأعماق التى بهبط إليهاء 
ويصبح حورس ملكا على الأرض يجسده الفرعون الحاكم. وهتاك رواية أخرى تسجل 
خاتمة توفيقية يحصل ست بقتضاها على السيادة فى منطقته الخاصة وهى الصحارى 
الجرداء والبلاد الأجنبية وراء حدود الخليقة حيث يكون حرا فى أن يتجول كما يشاء. 


فى تصوص الأهرام بالدولة القدية جد الملك يرنو لحكم السماء بعد الموت» وكان 


1o0 


أوزيريس وملكة الموتى منطقة غير 
مأمونة يحسن تجنبها. ولكن حقيقة 


اموت تجعل املك نفسه بغابة gE)‏ 
BES‏ 
«أوزيريس» يحمل اسمه ولقبه // 


الفخرى. وبعد الدولة القدهة بدأ 


باقی الموتى تاريجيا يستخدمون 


كل واحد فى ملكة الوتى 


«اوزیریس فلان الفلائی» متخذاً ‏ حررس وست موحدان فی کائن واحد ھو 
أسمه ودوره على السوا ء. «الإله ذو الوجهين» من الأمدوات 


ويحوى كتاب الموتى بقايا أخيرة من هذه الموجدة القدهة ضد ملكة الأعماق» 
فا متوفى يرغب فى أن «يهرب من أرض العناء هذه حيث تسقط النجوم على وجهها 
ولاتعرف كيف تقوم» التعويذة رقم ۹۹ ب من كتاب الوتى]. وهناك «متاقشة فى 
العالم الآخر» بين أتوم وأوزيريس فى التعويلة رقم ٠۷١‏ تعكس هذه الرغبة فى تجنب 
العالم الآخرء إذ جد أوزيريس بعد أن يستكشف ملكته الجديدة يلاحظ أنها مكان 
تسيطر عليه السلبيات» فهى صحراء قاحلة لاتعرف الريح أو مباهج الحب. بإختصار 
هى «أعمق وأظلم وأقحل» مكان يكن تصوره. كما أنه يجد من الصعب عليه أن يقبل 
حقيقة أنه الإله الوحيد الذى لايستطيع المشاركة فى رحلة المركب الذى يركبه الملايين. 
لأنه لاإيستطيع أن يترك عرشه. ویحاول آتوم أن یعزیه بتأکیدات مجردة بأن یشرح له فی 
صبر بالغ أن الماء والهواء والرغبة يحل محلهم التنوير» وأن الحبز والجعة يقوم مقامهما 
السلام المطلق فى القلب. ثم أن هناك ميزة حاسمة أخرى وهی أن عدوه ست لايستطيع أن 
يقترب منه فى الأعماق. وأن ابنه حورس يرث ملکه على الأرض. كما أن أوزيريس 
على آی حال يرى إله الشمس بانتظام وسوف يتواجد معه ملايين السنين بعد أن تغا 


10٦ 


صفحة الكون بزمن طويل. 

وفى عهد الأسرة الثانية عشرة تحولت الإقامة فى عالم الموتى من السماء إلى 
العالم الآخر» وبذلك أصبح أوزيريس ومصيره الأسطورى فى ضوء مناسب» وتحولت 
كراهية الأعماق المظلمة تدريجيا إلى قبول عام لضرورة التجدد الدائم. الأمر الذى 
لمكن أن يتحقق إلا هناك. تستحضر أسطورة أوزيريس أهوال الموت من أجل أن 
تستبعدها» فإن أسوأً أشكال الانحلال «بعد أن تنتهى كل الدايدان من مهمتها» 
(التعويذة ٠١١‏ من كتاب المرتى] يتحول الى شرط أساسى للبعث والتجدد. وتصف 
التعويذة ٠١٤‏ المنقوشة على هيكل تحتمس الثالث التعفن التام للجسد بعد الموت» إذ 
يصیح فى النهاية «جيفة عفنة» ويتحول تاما إلى «كتلة من الديدان». وتوحى 
التعويذة بأن المقصود بها أن 
«تقنع جثة الإنسان من الهلاك» 
وتتوجه بالخطاب إلى الأب 
أوزبريس: 

«إن أعضاءك سوف تبقى 
ا 

إنك لن تبلى» أنك لن 

إنك لن تتحول إلى تراب 


إتك لن تنتن» ولن تفسد 


ولن تتحول إلى دیدأن» 


«المكان الخفى» فى العالم الآخر من كتاب الأرض 


«انظر اللوحة ٠٤‏ أعلى يين» 


عندما تتحدث كتب العالم 


\o¥ 


الآخر المتأخرة عن التحلل والعفن اللذين يصيبان أوزيريس وتشير إليه باعتباره 
«الفاسد سيد العفن»» فإن هذا يفهم على العكس بطريقة إيجابيةء فالمفترض أن 
الإفرازات التى تنز من جثته لها قوة خاصةء والمقيمون فى علكة الغرب للموتى 
«ديعيشون على نتانة تحلله» أكتاب الكهوف]. وطبقا للتعويذة ٩٤‏ من كتاب الموتى 
يستطیع الکاتب ١1ء‏ امیت أن یستخدم إفرازات اوزیریس کحیر یکتب به 
فيستفيد بذلك من قواة لتفسه» وعلى هذاء حتى إله الشمس الذى يهيط إلى العالم 
الآخر يصبح «عفنا» "ابتهلالات رع: رقم ۲۲] بالرغم من أن كلمته ونوره اللذين 
منحان الحياة يضمتان أن أوزيريس وجميع الموتى سيرتفعون فوق التحلل والعفن 
ویتخلصون من کل آثارهما. 

ويلف الغموض جثة أوزيريس وسط كل هذه الأحداث الإعجازية» فهى توجد فى 
أكبر مكان سرى فى العالم الآخر بأسره» لايعرفه سوى أوزيريس نفسه وأكشر خلصائه 
المقربين» وتقوم إيزيس ونفتيس بحراستها إلى الأبد حتى لا يعثر عليها ست 
ويدنسها مرة أخرى. وفى «كتاب الأرض» نجد أنوبيس وإلها غامضا آخر هو 
«رب الغرقة المغلقة» يدان أيديهما فوق الصتدوق السرى الذى يحوى بايا أوژيريس. 
وتجد الإله أوزيريس يقف سليم الجسد إلى أعلى» روحه تبتهج أمامه وإلى خلفه إله 
الأرض جب» وثمة ثلاثة ثعابين خطرة تحيط بالهيكل» كما نجد مصير أعدائه مصورا 
بقوة: فهم موثوقو الأيدى مقطعو الرءوس يركعون حول الهيكل ودماؤهم تصب فى 
آنية نارية يحملها شياطبن العذاب. 

وعتدما تدخل أشعة الشمس الهيكل وتسقط على تابوت ملك الموتى يصيح فيه 
رع ليوقظه «سوف تتنفس عندما تسمع صوتى» ويظهر نفس هذا القرص المشع فى 
منظر آخر من «كتاب الأرض» نجد فيه أوزيريس وقد بدأ ينهض بساعدة «أختيه» 
وحورس الذى برمز إلى ال جانب الآخر من اموت يخرج من جسد أبيهء أو كما تقول 
التعويذة رقم ۷4 من کتاب الموتى «حرورس خرچ من بذرة أبيه حين كان جثة عفنة 


10۸ 


بالفعل». 

هذه المقدرة على الإتجاب. 
والتی لاتتأثر حتى بالموت» لجدها 
مصورة فی «کتاب الکهوف» بوضع لزل 
مومياء أوزيريس بقضيبه المنتصب ٠‏ حورس يخرج من جشة أرزيريس وقرص الشمس 
راو ا 
حتى تحت إله الأرض أكر )۸ء 
وثمة ثعبان «مرعب الطلعة» يحيط بالجسم ليحميه «حتى لايقترب الميت 
كثيرا ».وال جثة المقدسة فى أغوار الظلام محاطة مرة أخرى بالأعداء المتألين: الذين 
يلعنهم رع باسم أوزيريس فى مركز المحق حيث يكونون عديى الضرر» ويستنشق 
الموتى المباركون العطور الذكية المنبعثة من الجثة العفنة المقدسة كى يعيشون. وفى 
فقرة أخرى من القسم الأخير من «كتاب الكهوف» نجد أن أوزيريس يحميه «العبان 
الأعظم» الذى هو فى نفس الوقت الأوروبورس وأبو فيس فى حين يسقط أعداؤه فى 
الهاوية التى يصعد منها ورجلاه لاتزالان تحت الأفق. 

ويصبح أوزيريس باعتباره ميتا فى خطر دائم ويطلب مساعدة إله الشمس فى 
رحلته الليليةء وهكذا يقوم رع بدور الإبن المخلص حورس فيقتحم كل الصعاب 
للوصول إلى أبيه فى العالم الآخر. وكثيرا ما تصفه تصوص الأبدية بأته «حورس العالم 
الآخر»ء ويصور «كتاب البوابات» االمنظر ]۲١‏ ذلك بقوةء إذ ينادى أوزيريس على 
ابنه من وسط کل ال حماة الڏین یحیطرن بالھیکل: «تعالی إلى یا إبنی حورس؛ کی 
تحمینی من هژلاء الذين يريدون بى شرا» وعندئذ يحل حورس «أربطة» أوزيريس 
كرمز إعادته لحالته السليمة وفى «کتاب اللیل» یلزم حورس اوزیریس د کی لايبقى 


وحیدا». 


۱04 


والتعريذة ۷۸ من كتاب الموتى 


تطور معنى موجوداً فى التعويذة 
۴ مي قتصرصض القوابيث السابثة @ 
الغرض منها مساعدة الميت كى «يأخذ E‏ 


شكل الصقر» وتبدأ كذلك بأوزیريس 
وهو يطلب مساعدة ابنه کی با 
ویحمیه من ست : ا 


کی لایاتی من أضرنی 
0C 0 E‏ 

أنظر إلى فى بيت الظلام 

واستر ضعفى المخبوء 

تشجع الآلهة حورس على أن 
يستجیب لنداءات أبيه. ولکله يهتم 
أكثر بالدفاع عن إرثه الأرضى راجيا : 

أوزیريس ينهض إلى أعلى بينما أعداءء تحته 

المساندة من «الهة الكل» عند «حافة وضو إلى أسدل .من الجر التاوش 
السماء» أكثر من أن يهب لنجدة أبيه من كتاب الكهرف 
فى ظلام العالم الآخرء وبدلا من ذلك يعطى شكله الصقرى لرسول يبعث به إلى أبيه. 
كشرارة تنطلق من قرص الشمس» يقدم نفسه لسدنة نملكة الموتى باعتباره كائنا قدهاء 
أقدم حتى من إيزيس التى وضعت حورس ولكن ذلك يكون غير كاف» على أية حال» 
وتظل طرق الأبدية مغلقة ويستجوب الرسول بغلظة كالميت ويطلب منه أن يقدم أدلة 
على قوته» وهو لالك منها شيئا. وأخيرا يسمح له بأن يتقدم «لمشاهدة مولد الآلهة 
الكبيرة» أی سر التجدد اليومى» وفى النهايةء نجد الآلهة المخيفة للعالم الآخر ملقاة 
منبطحة أمامه ويصل إلى «بيت أوزيريس» حيث يستقيله الحراس باحترام ويسمحون 


3E 


له بالدخول» وعندما يصل إلى هدفه بالرغم من العقبات يتم إبلاغ أوزيريس أنه 
بصفته ثور الغرب» سوف يستمر فى حكم ملكة الموتى أما حورس فقد ارتقى عرشه 
الأرضى حيث «يخدمه ويخشاء الملايين». 

هکذا يکون أوزيريس سيد بيته فى العالم الآخر حاملا اللقب الملكى القديم 
«الثور» ويصوره «كتاب الكهوف» هو ومعيته جميعا بر ءوس الثيران» وبصفته حاكما 
للغرب نجده موجودا فى النصوص ال جنازية بالمقابر الملكية والناصة فى الدولة الحديثة 
لكى يحيى الميت «المبارك»» وعلى الحائط الخلفى للممر يجلس محاطا بأنربيس 
وحورس ابن إيزيس من خلفه. وعلى الحائط الخلفى من قاعة الأعمدة العلوية يقود 
حورس بنفسه اللك الذى هو أيضا الابن المخلص المولود من إيزيس إلى عرض 
أوزيريس الذى يبدو عادة ملتفا بعباءة بيضاء ناصعة تثل الجسد المقدس المقطرع 
الأطراف ويأخذ شكل المومياء بدون أى إشارة إلى عملية التحنيط» وتتعامد ذراعاه 
على صدره وهما مسكتان برمز الملكية: السوط والمحجن» وعلى رأسه التاج الأبيض 
الطويل الذى أضيفت إليه فى الدولة الحديغة ريشتا تعام على ال جانبين وعناصر أخرى. 
وفى المدافن الملكية تبدو يداه ووجهه - وهى الأجزاء الوحيدة المرئية من جسده- ملونة 
عادة باللون الأخضر دلالة على «خضرته» وتغلبه على الموت. وفى مناظر أخرى تبدو 
بشرته سوداء دلالة على عالم الموت الداكن. 

فى مقبرة سيتى الأول نلتقى مظهر خاص جدا لأوزيريس مشخصا فى هبئة 
العمود «جد أ٥ز0»‏ ملعف بعياءة وتبرز مئه الذراعان المتقاطعان تمسكان برموز الملكية 
كما تبدو العينان من التاج. وهذا امتداد منطقى لفكرة إن ال«چدل ع[ » هو العمود 
الفقرى لأوزيريس. وفى الأصل يبدو أن هذه الأعمدة تدل على الحزمة المربوطة من 
أعراد القمح فى الحصاد. وصار ال «چد 4ءزل» تيمة شعبية تأتى بالاستقرار 
والاستمرار» وهو هنا يرمز إلى بقاء أوزيريس بصفة خاصة. وأدى اللقاء كل ليلة بين 
إله الشمس وأوزيريس إلى كثرة ظهور هذه العلامة فى مناظر رحلة الشمس. 


۱۹1 


وأوژيريس» مثل كل الآلهة 
الرئيسية فى المجمع المصرى؛ له 
أسماء كثيرة تشير إلى شخصيته 
وأدوراه الهامة. وكخيرا ما تستخدم 
النصوص الجنازية الإسم «رن 
تفر ع۴ ٥۸ء‏ ۷¥» دالمتصل بالإسم 
الاغريقى أونوفريس18 0110p!‏ 
والباقى فى الإسم الحديث 
أوتوفريوه ۴ه« 0» وكذلك الاسم 
«خنتى متي Khentyi0€†iU‏ «« 
والإسم «ون نفر» بعنى «الإئسان 
الكامل» أرحث به عودة الإله إلى 
الحياة, أما خنتى أمنتيو أى «المقدم 
بين الغربيين» فيشير إلى دوره 
كملك. ویشیر لقب «الثور» فی 
ملكة الموتى إلى دوره كملك 


للأدرة زيريس على هيئة عمود چد لعز فى مقبرة 
للأحياء وملك للأبدية. 
ا 0 نفرتاری «ائظر اللرحتین »١۲ - ٩۱‏ 


وطبقا للأمدوات يعد زيريس 
«أشهر» و «أعظم» الأموات» وهو يقدم الهواء النقى والطعام فى ملكته العميقة لأنه 
يشارك فى الكلمات الخلاقة لإله الشمس وبستمر فى حكم أسرار النباتات التى تعاود 
الظهور عاما بعد عام. ويشير المنظر £١‏ من «كتاب البوابات» إلى الفكرة القدية بأن 
أوزيريس يجسم على التناوب نباتات الموت والأحياء التى تزدهر فى حياة جديدة تحت 
اشد الشس 


۱۹۲ 


مزدهرة هى حقول العالم الآخر 

حن يشرق رع فوق جسد أوزيريس 

عندما يشرق تظهر النباتات 

هذه الأبيات من الشعر مصورة جيدا على ثابوت منقوش من الأسرة ٠١‏ حيث 
تنمو سنابل القمح من جسد أوزيريس تحت قرص الشمس الذى تمسك به ذراعان» وفوق 


o 
o0 
o 
o 
o 
o 

o 
0 

o 
o 


IIIONN 


ا 


أعواد النبات تنمو على مومياء تحت أشعة الشمس ١‏ من تابوت محفوظ فى 
متحف فیتزویلیام بکمبرد چ 


۱1۳ 


هذا أسدا آکر ومرکب الشمس والتکوین کله یلکرنا مناظر من «کتاب الکهوف» و 
«كتاب الأرض» التى تضع الجسد المقدس فى أعمق فجوة من الأرض تحت الإله آكر. 
وهناك إشارات أخرى لقرة الإنبات لدى أوزيريس ترجد فى«أسرة أوزيريس» داخل 
الدفنات الملكية والخاصة فى رادى الملوك» رهى تتكون من قاعدة خشبية فى هيئته 
شكل الإله تغطيها التربة الخصبة وتنمو عليها أعواد القمح» الثبت الأخضر الذى 
يحاكى اليقظة الأسطورية لإله الأبدية مشيرا بذلك إلى الميت نفسه. 

والتعويذة رقم ٠۹‏ من كتاب الموتى تجعل الميت يتحدث بلسان أوزيريس: «أنا 
أوزيريس.. أكبر الآلهة.. وريث أبى جب» ثم يطلب اليت بعد ذلك من سدنة الباب أن 
يعلنوا مقدمه إلى أوزيريس» من أجل أن يتناول «نصيبه من ايز وال جعة» معه. 
وهناك نص آخر يؤكد أن الميت «تابع» لاله ولم يكن المصريون يخجلون من التناقض 
الواضح فى جعل الميت يثابة «أوزيريس» ولكن كان من الواضح أن هذا «الأوزيريس» 
هو مجرد أحد رعايا سيد ملكة الموتى أى الإله أوزيريس. وكما أن الميت يجاهد 
للمشاركة فى دورة الأجسام السماوية التى تؤدى به حتما إلى التجدد الدائم وإعادة 
الميلاد. كذلك هو برغب فى الدخول فى طبيعة ومصير أوزيريس وتتبع الطريق الذى 
يؤدى حتما إلى السيادة والنصر» طبةا للقياس النموذجى للأسطورة. بل أدي التوفيق 
بين المتناقضات بالمصريين إلى التوحيد بين رع وأوزيريس أى إله الشمس السماوى 
وسيد الأعماق فى شكل واحد. وهذه هى النحيجة المنطقية للجهد ابول لتبيان الأوجه 
المنعددة للعلاقة بين الإلهين وجعلهما ييدران مترافقين. 

فى بداية «كتاب الكهرف» يهبط رع ذو رأس الكبش إلى العالم الآخر مادا 
ذراعيه متوقعا أن يقاد فى طرق ذلك العالم. والنغمة الثابتة فى النصوص أن رع يرغب 
قى مشاهدة أوزيريس کی يوقظه وينعشه هو وجميع الموتى المباركين بنوره. واہتداء 
من عصر اللك مرنبتاح تعكرر هذه النغمة وهى إيقاظ أوزبريس فى غرفة الدفن الملكية 
فى مواجهة منظر طريق الشمس. وتوجد نصف دائرة من النجوم وأقراص الشمس تحمى 


۱1€ 


بعث أوزيريس والرحلة داخل «آكر» من كتاب الأرض «اللوحة ٠١‏ أعلى الرسط» 


المومياء المقدسة «فى قبوها» الذى يحيط به زوجان من شكل أوزيريس» هذه المرمياء 
تتضمن منطقيا إله الشمس وأوزيريس» وكذلك الفرعون الميت. والراقع أن المرمياء 
الملكية ترقد فى تابوتها الحجرى تاما بين هذا المنظر الخاص بالإيقاظ ومنظر طريق 
الشمس. 

تحوى غرفة الدفن فى مقبرة املك رمسيس السادس نفس هذه الصورةء بتعديلات 
طفيفة. فى النقش الخاص بكتاب الأرض. ففى قمة الصورة فوق المومياء مباشرة 
ينكسر القوس السماوی بقرص كبير تبرز منه رأس الإله الصقر» أى شكل الشمس 
أثناء النهارء وتنبعث منه الأشعة المانحة للحياة إلى المومياء» ويقول النتص إن هذه هى 


۱110 


«الجثة السرية» السر الأکبر لآکر». وھی کہا فی کتاب الکهوف وعلى التابوت توجد 
تىت أبى الهول الثنائى لآكر الذى يحمل مركب الإله فى رحلته الليلية خلال الأعماقء 
كما بشير النص إلى جشمان «هذا الذى فى الأفق» «آختى» وتعرفه بصفته «الجثمان 
الذى يحل فيه رع». رلا كان إله الشمس يدخل هذا الجسد الذى هو فى نفس الوقت 
جسده الخاص وجسد أوزيريس» فإن معناه حرفيا أن «الضوء يدخل جسمه طبقا لكلمة 
تأتى من قرص الشمس». ويتحد النور وقوة إعطاء الحاة لتحقيق البعث» وتأتى 
أنفاس الهراء العليل بالحياة لجسد أوزيريس الذى «يتنفس خلال قرص الشمس» طبقا 
لکتاب‌الکهوف. 

إن كل مجال فكرة الحياة والبعث تثله هذه الصورة» وتظهر فى شكل معدل فى 
أوراق البردى الأسطررية ونقرش توابيت الأسرة ۴١‏ غالبا برأس الصقر تحدق مباشرة 
من السماوات وهر فى قاربه. ولكن إحدى البرديات تضع بدلا من هذا الرمز عمود 
«چدلءزل» لأوزيريس تحيط به الشقيقتان المتعبدتان إيزيس ونفتيس وهما تبكيان 


مناظر إضافية عن البعث من بردية ترجع إلى الأسرة ٠١‏ 


۹ 


المومياء إلى أسفل. والعويل على الإله الميت والابتهاج بالإله المنبعث فى صورة «چد» 
موحدان فى صورة واحدة» وهناك رواية أخرى تقدم للمومياء قارورة عطر مع إزالة 
اللحية المقدسة وتعرف المومياء بأنها جسد المتوفى وتصرح بالغرض الحقيقى من هذه 
الصور: وهو: رغبة الميت فى أن يستيقظ بضوء الشمس كل لبلة كى يتوم من غفوة 
الموت؛ مثل أوزيريس. 

لاحظنا فيما سبق أن النصوص المتقدمة تجنبت عمدا تعريف المومياء بأنها جسد 
رع أو أوزيريس» وكذلك فإن نصوص الساعة السادسة من الأمدوات غامضة فيما 
يتعلق بجشمان الشمس» وروح رع المقدسة التى تشبه الطائر والتى تحلق فى السماوات 
وفى العالم الآخر هى فى تفس الوقت وبا» رع و «با» أوزيريس. ولكن الإلهين بالرغم 
من هذا الغموض ليسا متطابقين. وإنما هما متصلان بطريقة خاصة, ا أعطى لمفكرى 
الدولة الحديغة مجالا كبيرا لاعمال الفكر» وتعريف هذه العلاقة لا يعتمد على 
التوفيق» كما فى حالة الإله آمون - رع أو بتاح - سوكر - أوزيريس. فليس هناك رع 
- أوزيريس يظهر منتصرا فى خاتمة الدولة الحديخةء وبدلا من ذلك كما فى نصرص 
التوابيت فى أوائل الدولة الوسطى 
من اللاحظ أن أحد الآلهة «يظهر» 
فى شكل الآخر. واعتبرت الدولة 
الحديدة أن اتحاد روحيها يلد ال ربا» 
المتحدة التى تتحدث ب درلسان 
واحد» طبقا للوحة رمسيس الرابع 
فی أبیدوس. 

وفكرة «الاتحاد» من الممكن 
تقصيها إلى «الإبتهالات لرع» 


روح «با» رع وروح «با» أوزیریس تلتقیان 
وأوائل الدولة الحديغة» حيث نجد فی مندس » من کتاب الموتی لآنی 


۱1¥ 


الفرعون الميت يأمل فى أن يتحد مع رع وأوزيريس. والاتحاد بين هذين الإلهين معبر 
عثه بيساطة فيما يلى: 

صيحة سرور تكون فى ملكة الموتى 

ها هو رع قد دخل فی أوزیریس 

وأوزیریس يستریح فى رع 

والشطران الأخيران مأخوذان من كتاب الموتى» ويظهران كملاحظة تصحب شكلا 
يضم الإلهين فى جسد واحد بطريقة جريثة وبسيطة فى مقبرة الملكة نفرتارى بوادى 
الملكات ومقابر بعض المسئولين الرعامسةء هذا الإله الموحد له هيئة مومياء أوزيريس 
التى لا أطراف لها ورأس الكيش وقرص الشمس الخاص بالتجلى الليلى للاله رع وترى 
إيزيس ونفتيس تسكان بهذا الكائن القوى» وهما ينتميان فعليا إلى غلكة أوزيريس 
ويصحبان رع بصفة ثانوية فقط بحكم قيام رع بدور أوزيريس» أما رأس الكبش فتمثل 
أيضا الروح أو «ألبا » «التى لا تصور بالضرورة دائما فى شكل طائر». ويبدو أن رجال 
الدين المصريين فهموا هذا الحدث الغامض وهو اتحاد الإلهين على إنه يحدث كل ليلة 
عندما تدخل «با» الشمس فى جثمان أوزيريس. واعتقدوا أن هذا الجسم هو جشته فعلا 
عندما تزار فى أعماق العالم الآخر» ما يوحى بالأمل فى أن تتحد كل أرواح الموتى 
المباركين مع أجسادهم كما تتطلبه إعادة الحياة والشياب فى الأبدية. ونرى نفتيس على 
أحد الهياكل الذهبية للملك الشاب توت عنخ آمون تؤکد له : 

وجسدك يذهب إلى الأرض مع أوزيريس 

وروحك «با» ستحل کل یوم فی جسدك 


وادماج كل فى هذين الإلهين فى طبيعة ومظهر الآخر يرمز إلى توحيد السماء 


والأرض فى طبيعة غامضة جديدة تعد بثابة أكبر أسرار العالم الآخر. وقد عمد شعراء 
النصوص ال جئازية الملكية إلى إخفاء العملية فى تلميحات غامضة. فى الخطاب السابع 
من «ابتهالات رع» يستدعى الموتى إلى سلم؛ وهو الصورة القدية للتل الأول الذى 
يحمل البشرية وصتع على شكله الهرم المدرج. وفى برديات الأساطير والتوابيت المنقوشة 
للأسرة الحادية والعشرين يرى هذا السلم مع جسد أوزيريس وها هو «الهيكل 
السرى.. الذى تحميه السيدتان» أى إيزيس ونفتيس. و «الشكل الحخفى» لا يطلع عليه 
المياركون أو اللعونون على السراء ولكن يعرفه فقط رع وأوزيريس إذ أنه ثل 
جسدهما المشترك» ويسمح للفرعون الميت» كتكريم خاص» بالاقتراب منه. وبواسطة 
عملية التأليه التالية تتحول طبيعته إلى ألوهية كاملةء وبعد أن يعلن الميت انه صار 
إله الشمس يصيح: «أنا أوزيريس. قوتى هى قوة أوزيريس» وسلطتى هى سلطة 
أوزيريس» ولكنه يدعو رع قائلا: «افتح الأرض أمام روحى (با) !». 

وعندما يغادر إله الشمس العالم الآخر فى الصباح ويصعد إلى السماء يظل الجسد 
فى الأعماق المظلمة ويصبح بثابة «صورة أوزيريس الذى هو فى الظلام» طبقا لملاحظة 
ترد فى الأمدوات إلى جانب المومياء الظاهرة عند ختام الساعة الثانية عشرة. وفى 
تفس المنظر نرى حاشية أوزيريس تحيط به وهى تهدئ من روعه بترنيمة تتكرر فيها 
كلمة «عنخ» أى الحياة مرارا» ويظل أوزيريس «سيد الحياة» حتى بعد أن يفارقه رع» 
ويحتفظ بسيادته على أعماق الهارية. وقراها الغامضةء وأهرائها ومسراتها وينتظر 
عودة إله الشمس وسط حشد من المخلوقات تحيط به وتحميه» ويعود الإله من السمارات 
الباهرة كى ينال التجدد فى الأعماق. 

والموتى يرغبون المشاركة فى صحبة أوزبريس المفعمة بالحياة والسعادة فى مكان 
مبارك يدعى «روستاو اهاعءه۸». ويل هلا المكان فى الأبدية المدينة الشقيقة 
لأبيدوس التى هى مقصد الحجيج الأرضى حيث يقيم الأحياء المقابر والهياكل أو 
النصب الصغيرة بالقرب من معاد أوزيريس كى يكونوا حاضرين لدى أسرار الإله. 


۱4 


وهناك يقام الاحتفال السنوى التى تحكى فيه الأحداث الأسطورية التى ثل مورت 
زیریس وبعثه. وفی التعويذة رقم ۱۳۸ من كتاب الموتى يصل المتوفى إلى أبيدوس 
العالم الآخر حيث يحييه الآلهة بصفته إبن أوزيريس» ولكنه يكون أكثر اهتماما 
بالدخول إلى روستاو «التعاویذ من ۱۱١۷‏ إلى »١١١‏ حيث يتناول المباركون الخيز 
والجعة بصحية أوزيريس» وهناك يجدون أنفسهم فى مباهج العالم ألآخر ويكون كل ما 
یرغبون فيه رهن إشارتهم. وفی حقول روستاو ينادى المتوفى إله الموتى قائلا: 

لك المجد ياأوزيريس 

أنهض بنفسك 

لك القرة فى روستاو 

ولك السلطان فى أبيدوس 

تجتاز السماوات مبحرا مع رع 

تشرف على قومك 

والمقطع الأخير قد يدهشنا إذ بينما يبقى أوزيريس فى العالم الآخر نجد أن الإله 
الذى يظهر منتصرا أمام أعيننا من بوابات الأفق الشرقى هو فى الواقع «با» أوزيريس. 
التى تجتاز بوابة السماوات مع رع. ومع رع تبقى أرواح الموتى تحت ضوء الشمس إلى 
الأبد. وهكذا يشارك أوزيريس فى الدورة السماوية ليس فقط بصفته العمود 
«چدلءز0» الذي بدأت منه الشمس صعودهاء وإنا فى أشكال كثيرة أخرى. ومشل 
أوزيريس نفسه تنجد أن رمز أوزيريس - رع فى انتعاش وتجدد دائمين. وهناك نص جر 
أصيل يبين الإله المتحد من المومياء والكيش يقف فى مركب الشمس تحرسه إيزيس 
ونفتيس» وتضمنان له بالتميمتين «چد» و «عنخ» البقاء والحياة. وتحيط بالإله العلامة 
الهيروغليفية الدالة على النار ما يعنى أن حائط النار يحمى الشمس وييعد عنها كل 


۱¥. 


منظر ءا عمرد فى الغرفة ا لملحقة بغرفة الذمن لسيتى الأول حيث يرى أوزيريس وقد أطلقت عليه 
النقرثر ال»يروغليفية أعلاه أسماء «خنتی امنتيو» «الأول بين الغربيين » و «ون نفر» «الكامل » 
وهذا الذى يحيا فى إجارت «الجبانة» 


4 


القوى المعادية. ويقول النص إن «الإله العظيم سيد السماوات» فى حركة دائمة 
بسفينته من العالم الآخر «الصحراء» إلى السماوات ذات النجوم ثم يعود إلى الأعماق. 
ومكان التقاء المجالين تحدده ذراعان تحيطان بقرص الشمس رمزا للقوة المجهولة التى 
تبقيها والعالم كله فى حركة دائمة. هذه القوة تنقل الشمس من أفق إلى أفق» واللقاء 
الليلى يسمح لأوزيريس ورع أن يتوحداء وبذلك تعود الخليفة إلى شبابها. 


eceaceucaet 


> 


O 
OD 


YL‏ ا 
SD E‏ 
> 


2F FF FF OF 


N 


رحلة رع - اوزيريس : بردية تنتامون 


منظر لغرفة دفن الملك سيتى الأول خلف الغرفة ا لملحقة » يرى أوزيريس على العمود مسكا بالمذبة 
والمحجن وهو يقابل الملك » وعلى الحائط إلى أعلى جزء من الأمدرات 


\Y۳ 


أوزيريس وحتحور يستقبلان الملك تحت قيادة حورس » فى قاعة الأعمدة العلوبة 
فى مقبرة ستى الأرل «لوحة ۸» 


\VE 


الفصل التاسح 


الأبرار يرهبون الحياة بعد الموت 


على أمل الوصول فى النهاية ! 


لى ملكة المباركين. كان على الملوك والأفراه 


العاديين بعد الموت أن يدخلوا إلى قاعة التحنيط حيث يجرى إعدادهم لرحلة الأبدية. 
هناك يجرى تجهيز البقايا المادية للجسد» على أيدى كهنة جنازيين تلقرا تعليما خاصا؛ 


للرحلة الطويلة الخطرة التى سيقوم , 
بها المتوفى فى العالم الآخر. فترال 
الأعضاء الداخلية الأكثر عرضة 
للفساد. ويجرى لفها بعناية وتوضع 
كل على حدة فى أربع أوان كانربية 
توسد فى المقبرة مع التابوت.. وكان 
آثوبیس ذو رأس ابن آوی هو الإله 
المشرف على هذه العملية» وهو آخر 
من يضع يده على المومياء المسجاة 
فوق النعش» كما هو مصور فى 
نقش صغير مألرف یستخدم فی 
وادى الملوك منذ نهاية الأسرة 
التاسعة عشرة. 

آما أجزاء الإنسان التى ليس 
لها وجود مادى» فإنها تفارق الجسم 
عند الموت ثم تلحق به فى حقول 


NNE 


J 1 nOnNOn 
TT a 
EEE 


AE 
TT 7 


hh. 


: // 1 
ا 


«با» المترفى يقدم اليه «الحياة» و «الانفاس» 
بقع النظر قى مقبرة يترجها هرم صغير 


۱۷۷ 


الأبدية لتجدد شخصيته الحية. ولم يكن المصريون يرون أن الإنسان يتكون ببساطة من 
روح وجسد مادى فقط» بل يرون أنه أكثر تعقيدا من ذلك. ومن هذه العناصر غير 
المادية «الكا» التى تغل الطاقة المحأججة أكثر من الروح الهادئة. هذه الطاقة الكامنة من 
المىكن مراعاتها بالوسائل المادية»فحين يقدمون الطعام والشراب للميت يقولون: «من 


أجل كائك»» وكل ما هو ذو طبيعة 
غير سارة يكون «نمقوتا من الكا». 
وهذه الكا تتحكم فى أمزجة 
الإنسان بينما يتحكم القلب فى 
أفعاله الواقعيةء والموتى «يذهبون 
إلى كائهم» فى الأبدية» ولكن الكا 
لا تلعب دورا كبير الأهمية فى كتب 
العالم الآخر أو كتاب الموتى» ريا 
لأن رعابة إله الشمس لسلامة الميت 


المادية تقوم بهذا الدور بصفة أساسية. 


أما «البا» فتلعب دوراأ كبير 
الأهمية فى نصرص الأبديةء إنها 
العنصر الطليق الذى يتحرك بحرية 
فی الکائن الجى» والذى يتحرك بلا 
إزعاج عبر المكان والزمان» إذ بينما 
يبقى الجسد رهين الأرض تنطلق 
«البا» إلى السماء» ولذا كثيرا ما 
ترى بين النجوم التى تمل «أرواح 
الألوف» لربة السماء. وشكلها 


المتوفى يحرق البخور ويصب الماء الطهور أمام «كائه» 
الموضرعة على حامل مقدس فى رسم صغير » من 


البا والظل الناصان بالميت بالقرب من مقبرته ؛ 
لنفر أوين Neferubenef dj‏ . 


المعتاد هو طائر " اللقلق " وهو طائر طويل الساقين والعنق والمنقارء وفى الدولة الحديثة 
أصبح طائرا ذا رأس آدمية» الذى يرمز إلى الحركة والحرية. والاتصال بين «البا» 
والجسد» الذى يجربه حتى إله الشمس كل ليلة» هو الحدث الحاسم الذى يعيد الميت إلى 
الحياة. وتبرز توابيت العصر المتأخر هذا اللقاء» المأخوذ من التعويذة رقم ۸۹ من كتاب 
الموتى» والذى يبدو فيه طائر «البا» يحوم فوق المومياء. 

وهناك جزء نشط آخر من الإنسان هو «الظل». الذى فهمه المصريون على إته 
أكثر من مجرد الخيال المرئى» ولكنه ليس ذلك الجزء من النفس الذى يسمى «الغيال» 
فی سیکلوچيا يونج» وهو مشثل «الكا» مصدر للطاقةء وظل الإله بيكنه أن يهب القوة 
للبشر بل ويأخذ شكلا مرئياء كما إنه مثل «البا» يكنه أن يتحرك فى سرعة غريبة 
ويدخل إلى العالم الآخر واهبا الحياة للجثة التى بلا حراك. والعلامة المعتادة للظل هى 
مروحة من ريش النعام التی تأتى بالظل» ولکنه يكن أن یرسم أيضا كظل للجسم 
البشرى. 

ومن الأجزاء الأخرى فى الكيان البشرى التى لها وجودها المستقل الإسم والقلب 
اللذان يستحقان اهتماما خاصاء فالخليقة وجدت بعسمية الأسماء. وهكذا أخذ كل شي 
إسمه الصحيح؛ وبدون هذا الإسم يختفى ولا يعد له وجود» ومن هنا كانت عادة محو 
أسماء الملوك أو الآلهة غير المرغوب 
فيهاء وبقاء الإسم مرئيا ومسموعا 
بعد الموت يكرن رمزا للخلودء 
وهناك فقرة فى نصوص الترابيت 
تدعو الميت أن يؤكد: «إننى أحيا 


الحياة إننى لن أختفىء إن اسمی ln T1. I‏ 
لن حى على الأرض على طول المتوفى وقلبه من كتاب الموتى 
الزمن». لیخت آمرن Nachlamun‏ . 


۱٩4 


أما القلب فقد اعتبره المصريون العضو البشرى الرئيسى للارادة والرغبة. إنه 
«الإرادة الحرق التى تتحمل المسئولية عن السلوك الردئ والسلوك الحسن» والقلب 
البشرى يوحى دائما با لخطط الشريرة التى تعارض الناموس المقدس للخليقة. وقى يوم 
الحساب ينيغى على الميت أن يتأكد من أن قلبه لن يشى بسلوكه السئ لأن ذلك قد 
يؤدى به إلى الخلود قى العذاب» والتوسلات الاستعطافية فى التعویذات من ۲٢‏ إلى 
٠‏ فى كتاب الموتى المقصود بها منع القلب من أن ينهار أو يشى بصاحيه: 

باقلبی لا تکن خصیمی 

اطعنی یاقلبی 

فأنامالكك 

وذ تت فی جسدی» لن تؤذینی 

ل تقم شاهدا ضدی 

ولا تتهمنى أمام سيد الجميع 

وكائت عملية التحنيط تستغرق سبعين يوماء وهى فترة لم تكن ليها ضرورية 
عملية «تكنيكية»» وإنا اختيرت لأنها تتوافق مع سبب كونى» فالسيعون يوما تتفق 
مع الفترة التى يختفى فيها كل برج من الأبراج قبل أن يعاود الظهور فوق الأفق ليرى 
من جديد؛ وفى كل عشرة أيام «يرت» واحد من الأبراج الستة واللاثين ويحل مكانه 
آخر «حی». هذا الاختفاء تحت الأّفق کان پفسر على إنه هبوط إلى العالم الآخر حيث 
یقضی الجسم سبعین یوما فی بیت چب إله الأرض. ويشير «كتاب نوت» إلى هذه 
الفترة باعتبارها الفترة التى تتطهر فيها النجوم وتولد من جديد استعدادا لحياة 
جديدةء كما هو المأمول بالنسبة للمتوفى أيضا. 


ويعد أن تقضى ال بثة سبعين يوما فى قاعة التحنيط يجرى نقلها إلى المقبرة فى 


\A- 


موکب جنازی مهيب» ويجتاز النعش رمال الصحراء فوق زحافة تجرها الثيران. وفى 
الجنازات الملكية كان كبار المسئولين يقومون بدور الثيران كما يدل على ذلك رسم قى 
مقبرة توت عن آمون يبدو فيه اثنا عشر من كيار المسثولين والمستشارين الملكيين 
يجرون التابوت وهو داخل المقصورة. وكان على خليفة الفرعون الراحل أن يقوم» كإين 
بار» بختلف المراسم الجنازية. وأهم هذه المراسم فتح وفم المومياء وفم تقغال ا متوفى» وفى 
نفس الوقت تقوم النسوة النادبات باللطم والعويل وقد حللن شعورهن. 

وبعد تحصين المتوفى بلفائف القماش روالتمائم والتعويذات السحرية» وغير ذلك 
يكون مستعدا لبدء الرحلة الطويلة الخطرة إلى ملكة الموتى» متيعا طريق الشمس إلى 
الغرب» حيث يكون فى انتظاره أوزيريس واجراءات المحاكمة. فإذا تعادلت كفة أفعاله 
مع كفة «ماعت» الريشة التى تمل النظام المقدس فإن أوزيريس ملك الأحياء يقبله فى 
ملکته حیث تتجدد حیاته دائا''. 


وفى يوم الدينونة أو المحاكمة لا يأخذ المتوفى صورة المومياء بل يصور فى شكل 
يطابق مظهره المثالى على الأرض . ربهذا المنظر نراه فى حياته وعمله فى الأبدية. 
ولا يبدو الموتى كمومياوات فى كتب العالم الآخر إلا أثناء الجنازة أو لتأكيد افتقار 
اميت للحياة قبل وصول إله الشمس. فالمومياء تقدم فقط كغطاء لحماية نوم الميت» 
وا ميت لا يرجو الاحتفاظ بهذا الشكل العَوق الذى يرتبط به الكثير من الآلام. فا لجسم 
تقيده الملابس وتجعله غير قادر على الحركة وتعوق قيامه بوظائفه. أما الأعضاء 
الأسياسية كالعينين فلا غتى عنها ويجب «إعادة فتحها ». 


)١(‏ هذا یوافق تماما قوله تعالى : «فأما من ثقلت موازيله فهو فى عيشة راضبة وأما من خفت 
موازينه فأمه هاوية» (سورة القارعة آية : -٦‏ ۸ ) 


۱۸۱ 


قى المنظر ٤٠‏ من «كتاب البوابات» يخاطب إله الشمس الموتى الراقدين 
کمومیارات فوق نعش على هيئة ثعبان قائلا: 

إن آبدانكم سوف تقرم من 
أجلم 

إن عظامکم سوف تلتحم من 
اجلکم 


من المنظر التاسع من كتاب البوابات 


إن جسدکم سوف يعود من 
أجلكم 

إن أنوفكم سوف تتنفس النسيم العذب 

سوف تخلعون عنكم أكفان المومياء 

وتلقون جانبا أقنعة المومياء! 

سيدخل ضوء الشمس عيونكم المقدسة 


کی تروا بھا الضیا ١ا‏ 
تحرروا ما يضجركم 
اک تتمتعوا بالحقول «الجنة») 


وقيام الجسد وصحرته مصداقا للكلمة القدسية يتطلب المرور فى عدة مراحل إلى 
أن تزول كل القيود. ففى اليداية تكون المومياوات مسجاة فوق نعوشها أو قائمة بجمود 
فى هياكلها التى تفتح أبوابها استجابة لنداء إله الشمس كى يدخل نوره ويبدو الظلام. 


۱A۲ 


وفى المرحلة التالية ترفع المومياوات 
رعوسها وتقیع على نعوشها فی 
هيئة أبى الهول» وفى مرحلة تالية 
تکاد تکون نصف قائمة فتبدو كما 
لو كانت جالسة أو مشتركة فى 
تدريبات رياضية. وتبين الرسوم 
على سقوف مقبرتی رمسیس 
السادس ورمسيس التاسع مختلف 
مراحل هله العملية التى تعد إيذانا 


مناظر البعث فى الفكر المسيحى. 
تحل أربطة المومياء وتزول. مراحل حخاة ن اليعفه غل سفت تقرش 


قافن اليح من الاح ارا فى مقبرة رمسيس التاسع «انظر اللوحة »٠٠١١‏ 
وتصبح الأطراف حرة الحركةء وتتباعد الرجلان ويبدو القضيب منتصبا دلالة على عودة 
الخصويةء وتستعاد كل وظائف الجسد. وهكذا بخرج كيان أيدى «المتوفى المستني» 
من داخل المرمياء ا مغطاة باللفائف. وتسارع العناصر الأخرى للكيان البشرى» ويصفة 
أساسية الروح والظل. إلى الاندماج فى الجسد المبعوث» كى يعبد فى حبور إله الشمس 
الذى أيقظه من رقدة الموت. 

إن لحم هذا الجسد الجديد «متين»» والعينان والأذنان والقلب «عادت» إلى 
المتوفى» كى تقوم بوظائفها المعتادة» واتحاد «البا» مع الجسد يأتى بالحياة والتئفس 
والحركة. إن المتوفى قد تحول الآن إلى حى «آخ» أو إلى روح مستنيرة مزودة 
بإمكانيات جسدية عالية تتيح لها اقتحام الكون بأسره والتنقل فيه. لقد اختفت الآن 
كل المتاعب التى كان يواجهها المتوفى على الأرض» وكل ما كان ينقصه قد تزود به 
الآن من جديد» وحتى إذا كان قد فقد رأسه فإنها تعود إليه فى العالم الآخرء وكان 


۱A۳ 


9 


٤ NE 2 1 1 1 1 N NANAN 


n 


منظر من الساعة العاشرة من الأمدرات ويرى المتوفون بالغرق فى السجل الأسفل » ويقول النص 
الخاص بهذا المنظر أن هؤلاء الغرقى لهم مدخل مباشر إلى العالم الآخر » ويرى حورس » مستندا على 
عصاه ٠‏ وهو يساعدهم كى يجدوا طريقهم إلى حقول المباركين ليتوحدوا مرة أخرى مع أرواحهم 
«اللرحة ۹۸» 

المصريون يعتبرون ذلك أكبر منجزات السحر على الأرض. 

أما الأشخاص الذين يموتون غرقا وتبتلعهم التماسيح فكانوا يواجهون مشكلة 
خاصةء إذ فى مشل هذه الحالات. التى ربا لم تكن قليلة جداء كان الجسد يضيع ولا 
يعود فى الإمكان تحنيطه» وبذلك يحرم المتوفى من مومياه الحامية. وتبين فقرات 
كثيرة فى كتب العالم الآخر أن الغريق يصل إلى شواطى الأبدية قادما مباشرة من 
النيلء أى يصل من المياه الأولية إلى أعماق العالم. وكان الغرقى فى مصر الرومانية 
يُكرّمون ويعدون كمباركين بصفة خاصة» وهنا تلعب مشابهتهم بأوزيريس - الذى ألقى 
به فى الماء - دورا هاما. وتتناول أجزاء من الساعة العاشرة فى الأمدرات والساعة 
التاسعة من كتاب البوابات هذا الموضوع بالتفصيل» ففى بحيرة مستطيلة كبيرة - 
شل المياه الأولية - نجد «نون» يقوم يتعويم مجموعات عديدة من الغرقى العرايا فى 


\AL 


أوضاع مختلفة فالبعض يعومون على ظهورهم» وآخرون على بطونهم» وآخرون على 
جنوبهم. ونجد حورس فى الأمدوات يناديهم من شاطئ النهر. وفى كتاب البوابات 
يعدهم إله الشمس نفس أثناء مروره بهم إنهم سرف يستطيعون التنفس تحت الماء وأن 
أجسادهم لن تتحلل «إن اعضاءكم لن تتعفن ولحمكم لن يتحلل!» وتلحق بهم أرواحهم 
وتتمكن أجسامهم من أن ترسوا سليمة على شراطى العالم الآخر حيث يكنهم أن 
يستفيدوا من كل ما تقدمه الأبدية» حتى بدون أن يحصلوا على طقرس الدفن 
المععادة. 

وبالرغم من أن المصريين تعودوا تحنيط الموتى فإن بعض النصوص الجنازية 
المصرية يفهم منها أن تحلل الجسد كان شيا ايجابيا ومرغوبا فيهء فإن البلى يصبح 
شرطا مسبقا للتجدد» وانحلال الكيان القديم يكون ضروريا لظهور الجديد منه. وهكذا 
فإن الانحلال المطلق يجب أن يسبق التجدد المطلق؛ والعظام عندما تصبح رميما يبرز 
منها الشكل الكامل المعجده''. وهذا جانب آخر من الموت. يعارض فى الظاهر فقط 
محاولة الاحتفاظ بسلامة الجسد ضد كل ما يهدده» فلم يكن المصريون يترددون فى 
وضع المتناقضات جنبا إلى جنب. وتكشف المومياوات التى لدينا كيف كان الكهنة 
الجنازيون يزاولون عملهم بخشونة» فقد كانوا منذ أقدم العصور - كما تشهد بذلك 
الدفنات السحيقة القدم - يقومون بتشويه جسد ا ميت عمدا لمنعه من مغادرة القبر 
والعودة إلى الدنياء وفيما بعد أصبح التمزق والبلى شرطين ضرورين للتجدد الكاملء 
تدل على ذلك أسطورة أوزيريس» وحتى جثة الجعران الشمسى كانت تدفن فى 
الأمدرات فى ثلاثة أشلاء منفصلة. 


وعندما يستيقظ اليت على نداء إله الشمس يستطيع أن يتحرك» حرا غير 


(۱) "وضرب لنا مثلا ونسی خلقه قال من يحي العظام وهى رميم قل يحيها الذى أنشأها أول مرة 
وهو بکل خلق علیم (سورة يس آ ية :4 - ۷4). 
\A0‏ 


A 


حیث یجد تفه I‏ 1 
ث یج نفسه؛ إن کل ما یازمه ا 1 
: ر کل يار Sl COE‏ 8 ر Ê‏ 0 
E‏ کک اس 

2 I 
A ا‎ 
E 0 


يضاعف له ما يحتاجه وهو بحر 
فی مرکبه. وبعد ذلك کله فإن 
الجسد «المستنير» و «با» المتوفى ١‏ 
تاا ال ل اا ر 2 emer o U‏ 
FEU O‏ 
أمام کوم کبیر من القراین الرضرعة ٠‏ لمر الما فن افر رة ١‏ من 
فوق مائدة حافلة ا لذ وطاب من الحعويذة ٠٠١‏ من كتاب الموتى 
الأطعمة التى لا تنفذ. وفى الدولة 
الحديغة جد الصورة البهيجة للربة الشجرة لا توفر للمتوفى الظل الظليل فقط وإنا الماء 
والطعام كذلك» كما أن «البا» تتلقى سرسوبا من الاء الساقع. وتعّب من بحيرات 
الأبدية قبل أن تنطلق فى الكون اللاتهائى. 

ولم يتصور المصريون أن مثل هذه النشاطات تؤتى بطريقة سلبية بمجرد تقديم 
القرابین کما لو کان كل ما SS‏ بل أن 
عليه أن يصل إلى الحمامة بنفسه»ء وأن يحرث حقلهء وعليه أن يعد نفسه من الفلاحين 
العاملين فى حقول الأبدية. وحتى الفرعون نجده يعمل فى المعبد الجنازى لرمسيس 
الثانى» ولكن الأعمال المضنية مثل تطهير قنوات الرى» وتسميد الحقول» وتنظيفها من 
الرمال السافية لم تكن من الأعمال التى يرغب فيها ا لمتوفى. وفى الدولة القدية كانوا 
يضعون تاثيل الخدم والحرفيين فى المقبرة لتقوم بهذه الأعمالء ثم أعقبتها فيما بعد 
ماذج لكل القائمين بالخدمات المنزلية. وبعد أواخر الدولة الحديثة أصبحت تاثيل 
الشوابتى مما لا يستغنى عنه فى أية دفنة. وكان على الميت فقط أن يحرث ويبذر 


۱۸٩ 


ويحصد الحقول الموكولة إليه. ونجد فى كتاب البوابات أربابا يحملون حبل القياس 
«ليقسموا الحقول بين المباركين» الذين يناديهم إله الشمس قائلا «العدل للصالحين 
والظلم للظالمين» - والأخيرون هم المذنبون؛ وسنابل القمح «الساطعة» تنمو فى حقول 
العالم الآخر هذه. يكاد لمعانها يضاهى الشمس وهى تنمو إلى ارتفاع كبير يوافق 
الأبعاد الكبيرة فى مملكة الموتى. 

ويأمل الفرعون المتوفى أن يبسط سيادته على كل الأبدية» كما يفعل أوزيريس» 
أما فى «كتاب الموتى» للأشخاص العاديين فإن على المتوفين أن بقنعوا أنفسهم بقطعة 
من الأرض أو مكان مشرف فى مركب الشمس» حيث أن المكان المتاح يجب أن يشاركهم 
فيه ملايين ا موتى الذين سبقوهم. وجميع الأمم - با فيها أعداء مصر القدامى - لهم 
أيضا مكان فى الأبدية كما يبين ذلك المنظر ٠١‏ من «كتاب البوابات»» فهناك نرى 
أربعة مصريين - «مأشية رع» - يبصحبهم أربعة آسیویین ونوبیین ولیبیین فی أزبائهم 
الخاصة» فهم أيضا لهم نصيب فى ملك الموتى. وتؤكد بداية هذا الكتاب أن جميع 
الكائنات يجب أن تذهب إلى «المكان ا لمخبوء» سواء كانوا رجالا أو آلهة بالإضافة إلى 
«جميع الوحوش والزواحف». 

وينتمى هذا المنظرء الذى تبدو فيه أجناس البشر. إلى المرحلة العالية فى أواخر 
الأسرة ٠۸‏ وأوائل الأسرة ٠١‏ عندما كانت الأسرة المالكة ترتبط بروابط الزواج 
الدبلوماسى مع البيوتات الحاكمة 
لأعداء مصر التقليديين. ولكن بعد 
هذه المرحلة القصيرة عادت الغطرسة 
وكراهية الأجانب» ومرة أخرى يجد 
الصريون أنفسهم وحيدين فى 
الأبدية وتصبح الأبدية أرضا 


مصریون وآسيويون ونوبیون ولیبیون من کتاب 


مصرية خالصة تحيطها بالكامل البواہات «انظر اللرحات ۱۰۵ و ۱۰۷ ر١١٠»‏ 


\A¥ 


الصحراء والحقول الخصبة التى تمتد على نهر تقطعه القنوات والجداول التى تشكل 
عقبات دائمة للموتى» والوسيلة الوحيدة المجدية للابحار فى الأبدية هى القارب. ونجد 
شخصية املاح موجودة فى أقدم النصوص الجنازيةء والمتوفى يعتمد عليه ويتوقع منه 
اعتناءا كبيرا. وفى التعويذة رقم ۹۹ من «كتاب الموتى» نجد محادثه مع الملاح «من 
أجل الحصول على قارب فى ملكة الموتى(مع إعطاء وصف تفصيلى لأجزاء القارب) 
فعندما يستيقظ ال ملاح يطر الميت بالأسئلة المحرجةء ومساعده يحمل الإسم غير المشجع 
«هذا الذى يرد على الأعقاب». ولذا فإن المعوفى ينصح بأن يصنع لنفسه قارب فى 
«أفنية الآلهة» "التعويذة ٠١١‏ أ] فلا يعود بحاجة إلى قارب الملاح» ولا يحتاج أن 
یصیح قائلا: «انجدنی.. لا تترکنی بلا قارب!» ولکنه فی هذه الحالة قد يضيع عليه 
الرد المشجع «تعالى معى» أيها المستنيرء لتبحر إلى المكان المأمون»!. 

فى كتب العالم الآخر المخصصه للملوك لا وجود لهذا الملاحء لأن الفرعون بالتأكيد 
سيكون بين المختارين فى معية رع» أو فى الحقيقة يصبح هو نفسه رع؛ ويكون حرا 
فى الأبحار عبر السماوات فى قارب يتغلب على كل العقبات» ويجد كل الأبواب تفتح 
أمامه بطريقة سحريةء وير سعيدا بالسدنة المخيفينء ولكن عليه أن يعرف من هم 
هؤلاء السدنة «فالذى يعرف من هم يستطيع أن يجتازهم فى سلام» «أمدوات». ويزود 
كتاب الموتى الناس العاديين بتعويذات تمكنهم من «صعود المركب مع رع بين حاشيته»» 
ولذا كانوا يضعون صورة للمركب على صندوق المتوفى ليطمئنوه بأنه سوف يستطیع 
الركوب والنزول معه بدون تعقيدات. 

ولا تحمل مركب الشمس الموتى المباركين فحسب وإنا كل ما يتطلبونه من القرابين 
كذلك. ولا كان الخيز وال جعة من أهم المؤن الأساسية التى يقدمها الفرعون لرعاياه على 
الأرض لذا فإن هذه المؤن تحمل على مركب الشمس فى العالم الآخر» ويكاد كل منظر 


۱A۸ 


إن احبر قراييتهم 


أو 

إنهم من يعطون ا حقول والقرابين 

للآلهة وا لموتى المباركين فى الغرب 

وقرابینهم فی حقول الأسل 

قرابینھم ھی التی تأتی منهم 

وکتکریم خاص لمن يلتزمون العدل « تصيح جعتهم نبيذا» " المنظر ٤٣‏ " والماء 
الآخرء ونرى الملاحظين فى «الأمدوات» ينشرونه على الموتى المباركين الذين يتزل عليهم 
ماء «بحيرة النار» برد وسلاما. 

والمؤن النضراء هى الأساسيةء أما اللحوم والطير - التى دائما ما تتكدس على 
موائد قرابين ا موتى - فلا يرد لها ذكر فى النصوص المتعلقة بالطعام فى الأبدية. ومن 
الأشياء الهامة أيسا فى الأبدية ذكر الملابس للموتى» وهو إجراء هام فى الساعتين 
الثامنة والتاسعة من «الأمدرات». فالأشخاص الذين نلتقى بم هتا ڀچلسون على 
ملابسهم» أو على الأقل فوق العلامة الهيروغليفية الدالة على «الثياب». والشخص 
المستئير يجب أن يكون مكسوا جيداء إذ لم يكن المصريون يعرفون أى «عرى 
سماوی» لأن العرى كان رمزا للوهن؛ وهر شئ يتمناه المرؤ لأعدائه. وحتى الربة عشتار 
فى الشرق الأدنى تركت جانيا قوتها المقدسة مع ملابسها عندما نزلت إلى العالم الآخر. 
وكانت ال ملابس الكتانية البيضاء الزاهية امتيازا للموتى المباركين على نقيض تام من 


۱۸4 


التوابيت السوداء. وتدل على العودة إلى الحياة فى الملابس المألوفة. 

وأهم العطايا جميعاء على أى 
حال» تور الشمس الذى يخترق حجب x‏ 
الظلام» ورمز التحرر بالنور دائما ا KAK‏ 
اس ی مو ایس کک ا 
الساطعة وتسقط على المرميارات 
الجافة فتقوم من رقدتها وقنح أنفاس الشعبان الذى يخل الزمن فى الساعة الحادية عشرة 
الحياة. وتتكرر هذه المعجزة فى كل من الأمدوات وهو يبتلع النجوم تلك الساعات 
ساعات الليل: الأشعة المضيئة ا 
تكسر قيود الموت وتهب الحياة للمومياء الراقدة داخل أربطتها الحافظة. الأبواب تفتح. 
والضوء يتخلل الحفر المظلمةء فيرفع الموتى رؤرسهم من التوابيت» وتنفث الشعابين 
النار» وتنطلق المخلوقات الغامضة من مكامنها الخبوءة» ويستجيب العالم الآخر كله 
بالعيادة البهيجة لاله الذى حررهم من قيود الظلام والموت. 

وعندما ينتقل إله الشمس إلى منطقة الساعة التاليةء تنقلب الآية تماما بعكس ما 
يحدث عندما يعود الموتى إلى الحياة. فالأبواب تغلق. والحفر والتوابيت تقفل» والظلام 
يهبط» ويستأنف الموتى النائحون نوم الموت فى هيئة المومياء. وثظل آجسادهم مخفية 
عن ساكنى سطح الأرض» مخبوءة فى أعماق الأرض» ولكن أرواحهم «البا» وظلالهم 
تتبع طريق النور وإله الشمس لترى فى هذا العالم فى شكل جوم أو طيور مهاجرة. 
وتفتح من أجلهم كل الطرق وتتردد هذه الصيحة من الفرح «مفتوحة هى أبواب العالم 
الآخر.. مفتوحة هى الأرض وحفراتها» أما أجسامهم فتندو عنها صيحة عويل أخيرة 
قبل أن تغلق توابيتها فى الظلام. 

إنهم يصيحون على رع 


وينتحبون لاله العظيم 


بعد أن ير بهم 
وعندما یغیب؛ يكتنفهم الظلام 


«j 


وتغلق حفراتهم من فوقهم. 

وهذه هى الدورة الأبدية فى الفكر المصرى» الحياة تؤدى إلى المرت» والموت يؤدى 
إلى الحياةء واليقظة للحياة المتجددة لا تستغرق أكثر من ساعة» وبعدها تمضى الحياة 
والضوء مع إله الشمس» غير أن ساعة الأبدية تناسب الأبعاد العملاقة فى ذلك العالم 
وتعادل حياة كاملة على سطع الأرض. 


FAN FF 7 


ا ال ل وز الح فن حاب رابات الا اة وات اة 
من مقبرة ستى الأول. هؤلاء الآلهة يقيسون أعمار كل الأرواح فى الغرب. 


1۹۱ 


ومفهوم المصريين للزمن يفصح عند الفلاسفة الشعراء فى كتب العالم الآخر» من 
أين تأتى الساعات الغامضة, وإلى أين تذهب؟ ما يحدث فى الأمدوات أن الساعات 
تخرج من فم الحية التى تجسد الزمن» وعندما تنقضى الساعة فإنها «تبتلع» أو «تؤخذ 
بعيدا». وهناك فقرات أخرى تصور الساعات لا كنجوم وإنا كنسوة من الآلهات اللاتى 
یرشدن اله الشمس «وجوههن مظلمة وظهورهن مضيئة»» وكل ساعة لها وجه مظام 
وآخر مضيی. وهكذا يصور المنظر ۲١‏ من «كتاب البوابات» ريات الساعات الآٹنتى 
عشر على جانبی حية ذات لفات لا تنتهى مدل الزمن وتولد من جسمها الساعات 
كثعابين صغيرة» تخرج واحدة بعد الأخرى» كى تبتلعها تلك الربة فى النهاية. ويوجد 
منظر فى «كتاب الأرض» عن عملية التناسل التى تسبق هذا الإجاب؛ يبدو فيه 
عملاق مقدس ذو قضيب مندصب تحيط به النجوم وأقراص الشمس وربات الساعات 
الاثنى عشرء تتصل جميعا فيما بينها بخطوط من النقط. 

وحتى مدد الحياة التى يعيشها هؤلاء الذين فى عالم المرتى تأتى من المدخرات 
اللانهائية فى جسم الحية المهرلة التى يسك بها الأرباب الاثنا عشر الذين يقيسون 
ويحددون أطوالها. وهتاك منظران آخران فى نفس الكتاب يبينان كمية الزمن كحبل لا 
نهاية له يبخرج من فم الإلهء وكل لفة من الحبل الثنائى المخنى يشل ساعة من الأبدية» آى 
حياة كاملة على الأرض. وتدل هذه الوفرة من الرموز التى لا تكاد تنفد كالزمن نقسه 
على أن الموتى المياركين يمنحون حياة تستمر ملايين السئين وأكثر طا لما بقى الزمن. 

وأكثر من ذلك فإن هذا العمر ليس زمنا خاويا وإنا هو وجود مثمر رفيع 
المستوى» قالمصريون لم يكونوا يتطلعون إلى أبدية وهمية شاحبة وإنا إلى وجود مفعم 
بالحياة» مستمر التغير والتطور. لا تعوقه آلام ومتاعب هذا العالم. ومن الأشياء التى 
تقكرر مرارا إن الموتى المباركين قانعون؛ وإنهم يحصلون على «سلامة القلب» الذى هو 
أهم من المخبز وا جعة اللذين يقدمهما آتوم إلى أوزيريس ملك العالم الآخر التعويذة 
٥۵‏ من کتاب الموتی]. 


۱4۲ 


ويستمر السلام طالا أن «ماعت» ربة العدالة والصدق موجودة. وفى الساعة 
السابعة من «كتاب البوابات» يستدعى المباركون إلى معبد الإله «الذى يعيش على 
ماعت» ويضعون رمزها على رءوسهم؛ وهو ريشة النعامة. فهؤلاء الذين التزموا فى 
كل شئونهم بالنظام السوى على الأرض» وبالتالى «برئوا» عند الحساب أمحاكمة 
الموتى] يوعدون الآن «بالخلود مع ماعت». وهذا يؤكد لهم أن النظام الحى للخليقة 
سيضمن لهم البقاء فى الأبدية إلى نهاية الزمن نفسه. ولكن ياحسرة على العباد الذين 
لا يحملون «ماعت» أى الذين انحرفوا عن الطريق القويم على الأرض والذين تجاهلوا 
القواعد الأساسية للسلوك الإنسانى! فمصيرهم أن ينشق العالم ويسقطون فى أعماق 
الأرض» ولا يفك أسرهم مطلقاء ولا تحجدد لهم حياة إلى أبد الآبدين. 


۱4۴۳ 


النصل العاشر 


المذأنب مصيره الفناء 


يحاكم أوزيريس» بصفته سيد العالم الآخر . ا لموتى ويقسمهم - طبقا للأمدرات - 
إلى قسمين «الخالدين والفانين». وكانت محكمة الموتى فى الدولة القدية مهيأة لتسمع 
شهادات الأوز والماشية. ولكنها لم تكن تنعقد دائما إنما عند الحاجة لاستعادة النظام 
العادل. ولم يحدث إلا خلال فترة الانتقال بين الدولة القدية والدولة الوسطى أن ظهرت 
فكرة المحاكمة الفورية العامة للموتى وتأصلت فى الفكر المصرى؛ وتعد تعاليم 


u 


مناظر المجاكمة «الحساب» فى كتاب الموتى » نرى فى المنظر الأعلى كيف تجرى محاكمة شخص 
عادی يقف أمام أوزيريس وإيزيس ونفتيس وأبناء حورس «على اللوتس» يوزن قلب الميت فى الميزان 
مقابل ريشة ترمز إلى العدالة «ماعت» 


14¥ 


مری کارع من الفترة الانتقالية الأولى «حوالى ۲٠٠١‏ ق.م.» أقدم نص يشير 
إلى ذلك: 

القضاة الذين يحاسبون على الخطاً 

أنت تعلم أنهم غير متعاطفين 

فی يوم تصحيح الخطاً 

وساعة أن يجتمعوا 

وبعد ذلك بخمسمائة عام أخذت محاكمة الموتی شکلھا النھائی فى كتاب الموتى 
خلال الدولة الحديغة «التعويذتان ٠١‏ و »٠٠١‏ حين ظهرت أقدم الصور الدالة على 
ذلك فى وادى الملوك. وتصور بردية جنازية عثر عليها فى مقبرة الشخص العادى ماى 
حربی رع 14118۲٥۵۲1‏ التعويذة رقم ۰ فی منظر يضم أوزيريس جالسا على 
عرشه وأمامه ميزان يزن فى إحدى كفتيه تثال المتوفى وقابه فى الكفة الأخرى» 
ويتوسل النص للقلب «أن لا يعارض (المتوفى) فى مملكة الموتى» كى لا يكون شاهدا 
عليه ولا مدعیا ضده» بل يظل على ولائه وانسجامه معه من أجل أن تتساوی كفتا 
الميزان. هذا المنظر لكفتى الميزان أصبح شائعا فى «كتاب الموتى» ورغم أن التفاصيل 
قد تختلف وقد يظهر أحيانا الوحش المخيف «ملتهم الموتى» إلا أن الفكرة الأساسية 
تظل كما هى. ويحضر لدى الميزان أنوبيس الذى أشرف على تحضير المومياء واطلع 
بذلك على طبيعتها الدفينة بيتما يقوم تحوت ذو رأس الإيبس بتسجيل الحسنات 
والسيثات» وعلى أحد الجانبين توجد وساده الولادة كرمز لإعادة الميلاد وتجديد الشباب 
إذا اجتاز الميت الامتحان» وعلى الجانب الأخرى ينتظر مهلك الموتى؛ وهو وحش يجسد 
أنياب الموت» إذا أسفرت المحاكمة عن الإدانة 

ويحاول الميت وهو يرجو ويتوسل أن يعلن برا ءته أمام المحكمة ومجلس مستشاريها 
المقدس: 

أنظروا لقد جئت إليكم. 


۹۸ 


طالبا العدل 

رافضا الظلم 

إننى لم أسئ إلى أحد 

إنئی لم آفقر رفاقى 

إننى لم أجرم فى مكان العدالة 


إننى لم أخالف أوامر الإله 

إنتى لم أطمع فى مال اليتيم 

إننى لم أفعل ما يكرهه الآلهة 

إننی لم أفتر على خادم لدی سیده 

إننى لم أتسبب فى ألم أو جرع 

إننى لم أجعل أحدا يذرف الدمرع 

إنتى لم أقتل 

إننى لم أحرض على القتل 

إننی لم أتسبب لأحد فى سى 

وهكذا يستمر فى تضرعات لا نهاية لها تقريبا يخاطب بها كل قضاة المحكمة 
الاثنين والأربعين واحدا بعد الآخر ذاكرا إسمه ومكان نشأته» وكلما نفى معصية من 
المعاصى ينظف طبقة من اللطخات الأرضية تلبية لشرط الحياة المباركة فى الأبديةء 
ويردد تلك الصيحة البسيطة «أنا برئ» أربع مرات فى قائمة العدالة. وفى هذا الكفاية 
للمتوفى «لأن يتطهر من كل الشرور التى أتاها «كما تعد التعويذة رقم ١١٠١ء‏ وهذه 


۱۹ 


هى قوة الكلمةء والسحر يفعل أثره هناء لا باعتباره بدلا للسلوك الأرضى النظيف 
وإنا كإجراء إضافى متاح للبشر فى أخطر مرحلة من الوجود البشرى» ومحاكمة الموتى 
لا اسثناف فيهاء وهى تهدد بالعقاب الصارم النهائى» ولذلك فإن على المعوفى وأقربائه 
أن يستفيدوا بكل وسيلة ممكنة لعجنب هذا المصير» ويعتبر السحر سلاحا متازا فى هذا 


الصراع. 
وتسجل بعض المناظر فى كتب العالم الآخر نتائج الحكم. ففى الساعة السابعة من 


قاعة الحساب حيث يجلس أوزيريس على العرش » من كتاب البوابات فى غرفة الدفن فى 
مقبرة حورمحب وانظر اللوحة «١۱‏ 


f. 


الأمدوات» فوق إيقاع السحر بأبوفيس مباشرةء يبدو شيطان له رأس القط - «صاحب 
الوجه العنيف» - يقرأ الحكم على المذنبين الذين تركع أجسامهم المزقة أمام أوزيريس 
قاضى الموتى. ومن ا ممكن افتراض أن هذا الشيطان المعاقب هو فى الواقع أحد مظاهر 
رع» وتعرقه إحدى الأساطير القدية بأنه «القط العظيم» الذى يدمر أبوفيس وغيره من 
الأعداء. والمذنبون هنا هم على أى حال «أعداء أوزيريس» الذين ارتكيوا شرا فى حقه. 
ما يدل على أن محاكمة الموتى ليست بعيدة عن محكمة أون «هليويوليس» المقدسة 
التى أخذت بحق أوزبريس ضد ست و «عصابته» الذين حاولوا منع حورس من الحصول 
على حقه الشرعى فى الميراث. وهذه العقوبة تعادل مسألة إحقاق الحق بعد الموت 
وإرضاء أوزيريس الذى لقى ميتة عنيفة فى العالم الآخر» وهو هنا كبير القضاة فى 
مكان جب إله الأرض أو رع إله الشمس» أما جرية ا لمأنب عند قرمه فإنها ليست محددة 
بدقة ويكن اعتبارها فى النهاية بمغابة أفعال ست السيئة. 

هذا المعنى وأضح بصفة خاصة فى منظر المحاكمة من كتاب البوابات الذى ييدو 
بوضوح على الحائط الخلفى لغرفة الدفن فى مقيرة حورمحب قوق الناووس الملكى 
مباشرة مصحربا بلاحظات شفرية مصاغة بهارةء وطبقا لإحدى هذه الملاحظات إن 
المقصود بالمنظر «حماية أوزيريس» حيث يبدو منتصرا على كل أعدائه» بينما يأخل 
ست شكل الخنزير الهارب» ويقبع الخطاة عند قدم أوزيريس بينما المباركون مصطقون 
على درجات المنصةء ويرتدى أوزيريس عادة التاج المزدوج هناء بدلا من تاجه الخاص» 
وهو يرمز إلى دور الفرعون كملك لمصر العليا ومصر السفلى»ء كما يسك بالصولجان 
الملكى فى يده إنه ملك عالم الدنيا الذى يحكم المباركين والخطاة على السواء «هؤلاء 
الذين يكونون والذين لا يكونون». والفرعون على الأرض يقوم بنفس الدور الذى يقوم 
به أوزيريس» يحكم أعدا ء٠‏ وهذا الإلهام دعا مرنبتاح إلى استخدام التعويذة رقم ٠١١‏ 
من كتاب الموتى فى مقيرته. وهذه أول مرة تستخدم فيها إحدى تعاويذ كتاب الموتى 
في وادى الملوك. بالرغم من أن فكرة محاسبة الفرعون نفسه على أفعاله ظهرت لأول 


۲۰١ 


مرة قبل ألف سنة على الأقل فى الفترة الانتقالية الأرلى. 

مع وجود أعداء آوزيريس تحت قدمه» والوحش قاع إلى جانب الميزان يكون 
مصیر ا لمذنيين مفترضاء وليس محددا. وتوجد مناظر كثيرة فى كتب العالم الآخر. على 
أية حال مكرسة للوصف التفصيلى لمظاهر بؤسهم مع تخيلات واسعة لكل التفاصيل. 
إن رحلة إله الشمس الليلية تقترب به من مناطق التعذيب الأبدى الذى لا تفشل كلمته 
فى تجديده. وعموما يتجنب إله الشمس مل هذه المجالات غير السارة فيبحر بعيدا من 
فوقها حتى أن مجرد وميض أشعته لا ينفل إلى هذه الفجوات الأرضية. والملاحظ أن 
العقاب مصور فى أسفل المنظر. وعادة ما تركز كتب العالم الآخر اللاحقة على غياب 
الإله بإلغاء قرص الشمس فى هذه المناظر التى يبدو فيها التعساء. كما إن المذنبين لا 
يستطیعون أن يسمعوا صوت الإله لأنهم قد زج بهم فى ظلام بلا قرار فلا يمكنهم أن 
بسمعوا شيا أو يروا شيئا. 

وهكذا تحجب كل الخيرات عن أعداء النظام المقدس ويبدو التناقض بين مصيرهم 
ومصير المباركين معيرا عنه فى ايجاز محكم قى منظر المحاكمة من كتاب الليل» إذ 
يقال للطالحين «سوف لأ كرون الإله بأعينكم» بينما يقال للصالحين «إن رع فى عيونكم 
رأتفاس ألخياة فى أترفكم» :اشر الزاهب للحياة لا يصل إلى ألذتيين: ويخرمر 
من الشراب والطعام» وتقطع عنهم تفاس الحياة» وهم يقفون على رءوسهم؛ ويحيون 
على «المقت الذى فى قلوبهم» ويأكلون فضلاتهم» وهم يحرمون من الملابس النظيفة 
ویترکون عرایا ومقیدین» محرومون تماما من وسائل الدفاع. وتذهب بعض مناظر الأسرة 
٠‏ إلى حد إلغاء أعضائهم الجنسية دلالة على إنهم محرومون من النسل والخلف» 
وتقحى أسماؤهم وكل ما يذكر بوجودهم» حتى دفناتهم تلغى» والنصوص على أربطة 
مومياتهم تمزق» ويحرمون من كل عوامل الحماية «وهذا يذكرنا بالقصة التى وردت فى 
العهد الجديد عن لازاروس 1۸72۸۸05 والرجل الثرى» وقصة الشيطان 
سنا .S5۲4۸‏ وفيها يصادر الأثاث الفاخر الثمين من مقبرة الرجل الثرى ويعطى 


1.۲ 


للفقير الطيب الذى دفن بلا أحتفال فى حفرة ضحلة بعد أن لف قى الحصير. 

ولم يكتف مؤلفو نتصوص العالم الآخر بتجريد ا مأنب من كل شئ» وإنا تفننوا فى 
الوصف التفصيلى لكل أنواع التعذيب الذى يلقاه مقدمين بذلك صورا مذهلة من ألران 
العقاب فى الجحيم نما لا نجد له مشيلا إلا فى المخطوطات المسيحية فى أواخر العصور 
الوسطى» واضعين وسائل التعذيب الجهنمية وطرق الإعدام والإبادة بطريقة درامية. وفى 
التعويذة رقم ٠١‏ من كتاب الموتى - ولها ما ياثلها فى نصوص التوابيت - نجد 
المتوفى يتوسل الرحمة قائلا: 

انقذنى من ذاك الإله ذى وجه الكلب 

الذى له حواجب بشرية 

والذى يعيش على ضحايا الحرب 

يحرس المتسكعين فى بحيرة النار 

يمتلع الجثث وينتزع القلوب 

یجرح دون أن یری 

يقیض الأرواح ويقفز على العفن 

يحيا على العفن 

حارس الظلام فى الغموض 

مرعب المرهوقين 

سکاکینهم لن تقزقنی 

إلى مذابحهم لن أذهب 

سوف اتجنب فخاخهم 


۲.۳ 


لن يعدوا لى شيا يكرهه الألهة 

وثمة كائنات مرعبة ماثلة «تقطع الرءوس وقزق الحلوق وتنتزع القلوب وتقيم 
حبامات الدم» «تعويذه »۷١‏ تعيش فى الأماكن التى يجرى فيها العقاب. يقول 
أوزيريس فى خطاب بعث إلى الآلهة الأخرى إن ملكته «مليئة بالرسل ذوى الرجوه 
المتوحشة الذين لا يخشون ربا أو ربة». وقى الساعة الثالغة من الأمدوات نرى شياطين 
نابحة د يسحقون الأعداء» بیشا «أصواتهم تتردد » ولکن الذى يعرفهم دلا يقنيه 
نياحهم أو يسقط فى حفراتهم». هذه الزمجرة المنيعثة من الشياطين الغاضبة وضحاياها 
النائحين تتتاقض بشدة مع السلام السماوى فى مملكة الموتى. 

حتی الفرعون نفسه فجده فی «الاہتهالات لرع» یخشىی «هؤلاء الشياطبن 
املطخين بالدماء بسكاكينهم الحادة التى تنتزع القلوب «وتحملها» إلى أفرانها قائلا 
«إنهم لن يتمكنوا منى!» ويأخذ المتوفى كل احتياط ممكن لتحاشى هؤلاء الأشرار 
الخيفين الذين تعرفهم «الابتهالات لرع» بأنهم مبعوثى إله الشمس: 

إيه يارع إله الغرب 

يامن تنظم وتشرف على العالم الآخر 

أحفظنى من رسلك ھۇلاء 

الذين يدمرون النفوس والأجسام 

الساعين على عجل فى مذابحهم 

کیلا ھسکوا بی ویقبضوا علی 

کیلا یسرعوا الخطی ورائی 

كيلا يأخذونى إلى مذابحهم 

کیلا یضیقوا علی الخناق 


حتى لا أوضع على موائد قرابينهم 
إئنى لم أختف فى أرض الإبادة 


إئنى لم أعاقب فى الغرب 


العقاب بالسكاكين . من كتاب الكهرف فى مقبرة رسيس السادس » يرى الأعداد مقيدين 


وقد فقدوا رءوسهم الملقاة بين أقدامهم (اللوحة )١١۷‏ 


ولكن لن يكون هناك خلاص لأعداء أوزيريس الذين يتحدون مع نظام الخليقة ولا 
يبرأون من خطاياهم فى يوم الحساب. إن جرائمهم الفعلية ليست هامة فى حد ذاتها 
سواء كانوا قتلة أو كذابين أو لصرصا فإنهم جميعا «أعداء» مستحقين للعقاب الذى 
يترواح من مجرد تقييد الأذرع إلى الإبادة. 


وعندما يقيد المجرمون يصيرون تماما مثل الماشية التى تساق إلى الذبح» أو مثل 


۳.۵0 


أسرى الحرب» فمنذ فجر التاريخ ترمز صورة الأسرى بأيديهم المقيدة وراء ظهورهم 
للعدر. ويصيح أتوم المنتصر وهو يجتاز الساعة الثائية من كتاب البوابات فى مرتكيى 
الشرور الذين يعارضون إله الشمس: «أنتم مقيدون ! أنتم مكتوفون بشدة بالحبل! لقد 
أمرت أن تقيدوا» ولن تستطيعرا أن تفتحوا أذرعتكم»» وهکذا يکونون مقيدين 
صاغرین فی انتظار جزائهم. وفى الساعة التاسعة من نفس الكتاب نجد أعداء آوزيريس 
مقیدین بثلاث طرق مختلفة» حورس ينادیهم: «أذرعتكم قوق رهوسکم» آيها 
التمردون! أنعم مقيدون من خلاف» أيها الأشرارا من أجل أن تقطع رءوسكم وتبادوا!» 
وفى كتاب الكهرف نجد أذرعتهم مثنية أو حتى «مضفرة»ء وفى التعوية رقم ١١‏ من 
كتاب الموتى جد الإله شمسو يجرهم مقيدين إلى الكتلة «القرمة» الغليظة التى يقطع 
عليها الجزار اللحم. 


2 1 ا 1 2 2 0 E08‏ 2 
NR 0 1‏ ا 1 0 ا 


)١١١ السادس (انظر اللوحة‎ VA 0 E 


0 


المنطاة مقلوبون قى أيدى الزبانية رأسا على عقب وقد فقدوا رءوسهم » فى غرفة الدفن لرمسيس 
السادس (اللوحتان ۵٤‏ «وسط» و )٠١١‏ 


1 


1 


الخطاة يحملون فرق ا مشاعل بدلا من الرءرس فى غرفة دفن رمسيس السادس 
«اللوحة ٠٤‏ أعلى اليسار» 

وتوجد مناظر قليلة فى كتب العالم الآخر نرى فيها الخطاة المدانين مقيدين إلى 
الأوتاد ويرى إله الشمس فى الطاب الثامن من «الابتهالات لرع» وهو يجهز على 
هزلاء الأعداء. وفى الساعة المسائية السابعة من «كتاب البوابات» يصل إله الشمس 
إلى الأوتاد السبعة لإله الأرض جب» كل وتد منها متوج برس ابن آوی؛ ومقید فی 
هذه الأوتاد أعداء مختلف الآلهة «الذين أدينوا فى الغرب» فى انتظار عقابهم النهائى. 
وهناك شياطين يحملون أسماء مخيفة «مثل المفترس والعاصر والمتوحش والمرعب 
والقاسى» يؤكدون لهم: «لن تستطيعوا الهرب من أيديناء لن تستطيعوا الهرب من 
أظافرنا» کما قضی آتوم. 

ويقصد بتقييد المجرمين وحبسهم فى أعمق نقرة بالأرض أن لا بقوموا مرة أخرى 
ويتسببرا فى المزيد من المتاعب. ونجد إله الشمس يقيد أعداء الفرعون «حتى لا 
يغادروا الأرض» کما أن دوره ك «سيد أغلال الأعداء» له دلالة خاصة» ويظهر هذا 
اللقب مرتين فى «الأمدوات» ومرة فى «الابتهالات لرع»» وفى مكان الرأس تنجد حبلين 
أسودين يخرجان من رقبة الشكل دلالة على الحبال التى تقيد الأعداء. 

وتقييد هؤلاء الأشرار هو مجرد إشارة لا سوف يأتى بعد» ويتضح ذلك نسبيا من 
شكل الخطاب» وفى مقبرتى رمسيس السادس ورمسيس التاسع جد غرفة الدفن 
والممرات مزينة بصقوف من الأعداء المقيدين والمقطوعى الرءوس وملونين على التوالى 


۲.¥ 


باللون الأحمر «دلالة على الدموية» واللون الأسود «دلالة على ألعدمية». وتحوى كتب 
العالم الآخر السابقة مناظر مشابهةء مغل تلك التى تبين الأشكال أمام أوزيريس الجالس 
على العرش فى الساعة السابعة من الأمدوات. ويصور كتاب الكهوف التالى الرعوس 
ملقاة عند أقدام الأعداء «ونرى نفس هذه المعاملة لأعداء ا ملك فى لوحة نعرمر قيل ذلك 
بآلفى عام». وفى كل مكان مقطوعى الرءوس تحملهم الشياطين الشريرة مقلوبين. 
وتشير نصوص عديدة إلى انتزاع القلوب من الأجساد» ويبدو ذلك مصرورا ببساطة 
وحشية فى «كتاب الكهوف». ويسجل نفس هذا الكتاب أن «الظلام الذى يعيش فيه 
الهالكون عبارة عن الدم «فهم يسبحرن فى ظلام دمائهم التى بقول عنها نص لاحق إنها 
انتزعت منهم من أجل أن يطفرا فى المياه المغلية الحمراء فى بحيرة الثار. 

كما تصور المصريون إن عقوية هذا الجحيم «ثار خالدة لا تنطفئ»» وإن السنة 
وعيون الزبانية المعذبين تلفظ النار وكذلك السكاكين التى ييسكون بها. كما أن الحيات 
التى لا حصر لها والتى تزحف فى الأبدية تنفث أنفاسا سامة حارقة على الخطاةء وهذا 
مصور فى الساعة التاسعة من «كتاب البرابات» حيث نجد الأعداء المقيدين يقفون 
عاجزين أمام السنة النار الحمراء المئيعثة من فم الحية الشيطانئية «الكبرى الحارقة» 
والتى يقول لها الإله حورس بعد أن يصدر حكمه: 

افتحى قمك. افرجی فكيك 

کی تبصقی الئار على أعداء أبى! 

حتی تحرقی جلثهم 

وتشوهین أرواحهم 


بأنفاس فمك الحارقة 


والجمرات التى فى بدنك 


1-۸ 


وتتلو ذلك ملاحظة تقول «ثم تخرج النيران من هذه الحية ويهلك هؤلاء الأعداء 
فى الثار». وفى «كتاب الكهرف» يكلف إله الشمس ثلاث حيات شيطانية بأن « تحرس 
المتمردين» فى «مكان الإبادة» ويطلب منها أن تقطع حلوقهم و «تنتزع رءوسهم». 

وفى بعض المناظر نجد الخطاة ا لمدانين لهم شعلات محرقة فى مكان رموسهم» دلالة 
على العذاب الجسدى المستمر؛ وبالنسية لإناس يقدرون سلامة الجسد بعد الموت تقديرا 
عاليا يكون حرق الجسد فى التار رمزا للعدم المطلق. وهذا أقسى حكم متصور على 
الأرض رغم أنه نادرا ما يئفذ (كان لصوص المقابر يحيدون ضحايا أعملهم التدنيسية 
باشعال النار فى المومياوات). 

وفى أدنى مستويات الساعة الحادية عشر من الأمدوات توجد أجساد الخطاة 
ورؤسهم المقطوعة - مع أرواحهم وظلالهم - فى حفر نارية على شكل التلال» وآخرها 
يحوى «الأشخاص المقلوبين». وكل حفرة تقوم عليها ربة تنفث النار وتحمل ختجرا 
وتأتى لمساعدتها حية أخرى تنفث النار «التى تحرق الملايين» بينما حورس ينطق الحكم 


على الموتى: 
إن سيف الانتقام لأجسامكم 
والموت لأرواحكم 
والظلام لظلالكم 
وال جز لرؤسكم 
٣‏ حیاة لکم؛ لقد انقلبتم 
ولا قیام لکم فقد تعثرتم فی حفركم 


حیث لا تهربون منها ولا تتحرون 


لهيب هذه الحية من أجلكم 


وتيران هله الرية أالتى فرق الموقد] من أجلكم 


وخنجر هذه الربة أحاملة الخناجر] فيكم 

يقطع أجسادكم إرباً 

ویختتم حورس کلماته قائلا لن تروا مطلتا الحياة على الأرض»»› وتظل كل هذه 
الصحبة البائسة فى الظلام والأسر المؤلم كل الوقت. وفى «كتاب البوابات» 
أا لمنظر ]۲١‏ نرى «المهلك الأكير» ومساعديه الأريع يحرسون فوهات الفخاخ الملتهبة 
الأربعة مما يذكرنا برصف المسيحيين الأوائل للجحيم. ويشجم حورس کالمعتاد هؤلاء 
الزبانية قائلا لهم: «امسكوا بأعداء أبى هؤلاءء واسحيوهم إلى فخاخكم ليدفعوا ثمن 
الألم الذى سببره آلأرزيريس]] «. 

8 1 ESS 
أ‎ E چ‎ # N وقی مركز عذاب الجحيم توجد‎ 


«بحيرة النار» التى مياهها نار J‏ ⁄ 1 


مشتعلة» وضور مرجات حمراء GD‏ 1 
مزينة أحيانا بالخطاة الذين يسبحون ١‏ 
فیا يلا رین مقرل وكاب | ]| ج ٠‏ / 3 
الطريقين» القديم آوهو جڙء من ٣%‏ 8% ر ۱ 
تصوص التوابيت فى الدولة 
الوسطى]: ولا يستطيع أحد أن 


: | ۱ )۱( أربع حبات تنفث النار خارجة من الشمس ؛ وهی 
ينجو من اللهب المحيط». تحرق الخطاة » فى مقبرة رمسيس السادس » وائنان 
وتوجد بحيرة النار تحت أدنى من الخطاة مقيدان والآخران قزق جسديهما السهام 


() قارن : انا اعتدتا للظالين نارا أحاط بهم سرادقها » «سورة الكهف آية : ۲۹ » 


4E 


مستوى الساعة الخامسة للأمدوات أسفل مقر الإله «سكر» البيضاوى الفوضرى وييكى 
فوقها أرباب العالم الآخرء وهه النبرة تتكرر مرارا فى «كتاب البوابات». ومع إنها 
حفرة دائرية من النار إلا أن لهيبها الذى لا يكن الاقتراب منه يعطى أوزيريس انتعاشا 
رطيا بينما تلفح بنيرانها المهلكة أعداء٠.‏ وهذه الازدواجية تجدها كذلك فى المنظر العاشر 
من کتاب البرابات: 

هذه البحيرة مليئة بالقمح 

ومياه البحيرة تار 

الطيور تنطلق بعيدا 

عندما تری میاهها 

وتشم رائحه النتن أ د لنبعثة منها 

والمقصود بالقمح فى هذا النص أن يكون غذاء للميت. بينما اللهيب للمذتب. 
وا لمدانون يدفع بهم فى النتن أما المباركون فتحف بهم الروائح الزكية. ولجد فى «كتاب 
الموتى» أن بحيرة الثار التى تحيط بها القرود المهللة والحيات الحارسة مذكررة بعد 
النطق بالحكم على الميت حيث يلقى المدان هذا المصير. ولا كانت الحيات التى تنفث 
النيران شائعة فى الأبدية لذا فإن «بحيرة الشعابين» فى «كتاب البرابات» المنظر ]١۷‏ 
قد يكون تنويعا آخر على نغمة بحيرة الثار. 

ويوجد مع الحفرات النارية فى الساعة الحادية عشرة من الأمدوات شيطان يسى 
٠‏ «هذا الذى هو فوق مراجله» ويسمى فى «الابتهالات لرع» «صاحب المرجل» وهو 
تجسيد لإله الشمس نفسه «الذى يتحكم فى النار داخل مراجله ويقطع رموس 
المبادين». وبذلك يكون مظهرا آخر لاله كوسيلة للتعذيب إلى جانب المغل» ويبدو فى 
الصورة المصاحبة لذلك فى التضرع رقم ٠۵‏ من الابتهالات» يحمل مرجلا فوق رأسه. 


۲۹١ 


ولكن كتب العالم الآخر التالية لا تقف عند مجرد الإيحاءء بل تبين المراجل وهى تعمل 
بالفعل» حيث يلقى بالرءوس والقلوب وال جثث والأرواح والظلال فى الماء المغلى "ء 
وتحضر الحيات وغيرها من الشياطين المنتقمة لدى النار ا لمتوهجة وتنفخ فيها مزيدا من 
اللهب» بيئما ترفع ذراعان غامضان المرجل بكل ما فيه من الأعماق المظلمة فى «مراكز 
السعير» إلى المناطق المرئية فى العالم الآخر» وتوجد مقاطع تخطيطية لثلاثة من هذه 
المراجل فى القسم الخامس من «كتاب الكهرف» وإلى جانبها نصوص تسجل أوامر إله 
الشمس لندمه: 

أيها المخلوق شبيه الكوبرا فوق 

يامن تنفخ النار فى مرجلك 

الذئ. يخرى' رموس أغداء 
أوزيريس..! 

إلق بشعلتك فى مرجلك 

لعطهر أعداء سيد الأبدية 

أيتها الحيتان اللتان تنفثان 
الليب والحريق 

انفخا لهيبكما واذكيا الوهيج 


تحت هذا المرجل الذى يحرى 


e‏ مرجل به (من أعلى إلى أسفل) الظلال والأرواح 
عداء اوزیریس والأجساد الخاصة بالنطاة » من كتاب الكهوف فى 


وتوجد صورة فى مقبرة مصرية 
من العصر الرومانى بعد ذلك بألف عام تجمع بين منظر كفتى الميزان فى يوم الجساب 


(۱) قارن : «وإن يستغیشوا یغاثوا اء کا مهل یشوی الوجوه» «الکهف : ۲۹» 


1۲۳ 


إلى اليسار محاكمة الميت» وإلى اليمين الوحش الذى يلتهم الميت أمام المرجل الذى يلقى فيه 
با لخطاة ؛ من رسوم مقبرة مع العصر الرومانى فى إخسيم صر الوسطى 


ومنظر وحش مفترس إلى جانبه مرجل يغلى كإشارة إلى الخطر المتعدد الذى ينتظر 
المدان. وليست هناك سوى خطروة صغيرة بين هله المناظر ومناظر مراجل الجحيم لدی 
مسيحيى العصور الوسطى حيث عاش هذا التراث المصرى القديم. 

والغرض الحقيقى من هذا الرعب !لجحيمى ليس التعذيب الأبدى فى حد ذاته أو 
اعتباره ضربا من التطهير» وإنا الإبعاد المطلق لكل ما هو معاد لأوزيريس والنظام 
المقدس. إن مركز الإبادة فى «كتاب الكهرف» هو مكان للعقاب الذى «لا مهرب منه» 
وكل ما يجرى فيه مناقض كلية لمصير الموتى المباركين. فبدلا من توحيد البدن والروح 
تتعرض شخصيات المدانين للتدمير التام وتطرح أجسادهم للنيران الحارقة. وبدلا من 
االأريج الطيب الذى يحيط بالمباركين يحيا ا لمدانون فى نتن الجحيم. وبدلا من القيام من 
الأعماق للتمتع بنور الإله يسقط المدانون فى الظلام» داخل أعمق وهدات الأرض. ربدلا 


1۳ 


من أن يستيقظرا ويتجددوا يكونون مهددين بالعدم التام المطلق النهائى» وهله هى 
الميتة الثانية التى تتحدث عن أهرالها نصرص الأبدية . 

«لقد قضيت بحذفكم وحكمت عليكم بالعدم». هذه هى الكلمات الموحشة التى 
يخاطب بها رع «أعداء» فى مراكز الإبادة هؤلاء الذين فقدوا رموسهم وقلوبهم بالفعل. 
ولكن حتى أبوفيس الذى هو بثابة شيطان أكبر فى هذا المكان الذى يجرى فيه العقاب 
يعود دائما إلى الظهور مرة أخرى بعد تزيقه وتدميره. وهكذا يتجدد عقاب الموتى 
كلما اجتاز الإله العالم الآخر ليلة بعد ليلة ولا يكون عدم التواجد الذى يحكم على 
المعاقبين عدماء وإنْا حرمان من الحياة المباركة فى علكة الموتى. إنه الغياب التام لإله 
الشمس بدون أى ظروف ملطفة. 

ويصف «كتاب الكهوف» هذه الحالة بقوله إن «عين حورس لا تقترب من 
المدانين»» وهذه رسالة تحمل معنى خاصاء فإن عين حورس تعنى كل قيمة إيجابية 
يعرفها المصرى فى الأبديةء إنها «عين» إله الشمس فى السماوات» القربان الذى يقدم 
للألهة والموتى على السواء» ولكنها 
أيضا عين حورس الجريحة التى تدل ‏ 
على الرغية فى التجدد والانيعاث. 
وإذا حرم منها الفاسد فإنه يجرد من 
کل شئ يجعل الحياة تستحق أن 
تعاش» وفى حالة هذا الرفض المدمر 
يجعل إله الئليقة العالم الآخر 
جحيما أبدياً. 


عان حورس الراعية «أدجات ازل » 


4£ 


الحادى حشر 


التمرود للأبدية 


يعد الفن المصرى فى مجمله استجابة خلاقة لحقيقة الموت» فقد سيطرت على 
المصريين الرغبة فى إنتاح آثار وأشياء فى هذه ال حياة الدنيا يكن أن تستمر مفيدة فى 
ملكة الموتى الخالدة بالعالم الآخر. وحتى قبل التاريخ أغفل المصريون عن إدراج 
الأشياء القابلة للتلف فى قرائم المقبرة وأحلوا مكانها الأشياء المصنوعة من الحجر 
الصلد. وهكذا اكتشف المصريون تجربتهم الأرلى فى إرغام المادة الصلدة لرغباتهم» 
وسرعان ما تبيئوا إنه حتى أحجار الجرانيت والديوريت التى تتلئ بها بلادهم لينة 
العريكة. 

وصنعوا الصحاف المسعخدمة فى إعداد مراد التجميل من ألراح إردواز على 
شكل حيرانات أصبحت فيما بعد رموزا للتجده مثل الأسماك والسلاحف والغزلان 
وأفراس النهر. ولا كان المقصود بأدوات التجميل أن تعيد حيوية الشياب إلى الموتى 
فليس هناك ما يدعو للدهشة أن يختار لها المصريون أشكال الحيوانات التى تؤكد 
صفاتهم فى الحياة والاعتقاد بأن الموت هر مجرد مقدمة للبعث فى العالم الآخر. 
فالصحاف العديدة التى هى على شاكلة الطير قد تشير إلى الرغبة فى إطلاق حرية 
الحركة فى العالم الآخر أى انطلاق الروح بلا معوقات فى السماوات. وقد استدل 
امصريون القدماء من اختفاء ثم عودة الطيور المهاجرة على أن الموتى لا يحرمون من 
الحياة إلا لفعرة مؤقتة قبل أن يبدأوا الحياة من جديد. ومن الدلالة المؤكدة إنه من بين 
الحيرانات المنحوتة والآنية المشكله على هيئة حيوانية فضل المصريون أشكالها 
«المتجددة» التى ارتبطت فيما بعد بالحياة فى العالم الآخر مثل الضفدعة وضفدع الطين 
والقنفذ وفرس النهرء وكذلك الأسد والوعل والغزال التى تحيا فى الفلا. كما ينتمى إلى 


14 


هذا المجال عديد من القرود (معظمها من نوع البابون) ولها صلات قرية مع العالم 
المتخيل لتجديد الشباب 
وإعادة الحياة ولونها 
الأخضر يناسب حالة 
«الخضرة» المزدهرة للموتى 
الميعوثين. وعلى أى حال فإن 
هذه الأشكال الحيرانية 
العتيقة منذ فجر الفن 
المصرى ذات صلة وثيقة 
بالأشكال الحيوانية البديعة 
للدولة الرسطى والحيرانات 
المرسومة على التعاويذ, 
وحتى الشکل التباتی - 
زهرة اللوتس المتجددة - استخدم كأنية مبكرة. 

ومن أقدم النقوش المرسومة على الآئية 
الفخارية التى تنتمى إلى فترتى العمرى 
ونقادة يبدو أن الرموز كانت كلها تقريبا 
تتعلق بالدفن والعالم الآخر. 

ومن أبرز هذه الرسوم صورة السفينة 
(كما توجد السفن أيضا فى الفخار 
والأحجار) التى تحمل الموتى للافن على 
E 2‏ آنية فخارية مرسومة من حضارة نقادة 
العالم الآخر. و «النادبات» يعولن تائحات القرابين المقدمة للميت 


دفنة فى عصر ما قبل التاريخ وبها القرابين المقدمة للميت 


۹۸4 


فى منظر يبدو إنه يتضمن العصافير وطيور «البا» رغم أن التفاصيل ليست واضحة 
تماما. ۰ 

وأول الأشكال البشرية المنحوتةء من النساء العرايا والرجال الملتحين» تشبه 
الأشكال القدية المرسومة على الآئية ولكن معئاها لم يتضح تماما بعد» إنها بالتأكيد 
ليست أشكالا مقدسةء ومن الممكن أن تكون على صلة بالدفن والحياة فى العالم الآخر. 
وتاثيل الملوك وكبار الموظفين فى الأسرالأولى من العصر التاريخى تعتير جزاط من 
تجهيزات المقبرة وهى مقامة فى غرفة منفصلة من المقبرة الخاصة أو المعبد الجنازى 
الملكى من أجل تأكيد الحياة فى العالم الآخر» وحتى بعد أيام الدولة القدية عندما 
أصبحت التماثيل مطلوبة أيضا لأغراض دنيوية ظل أهم واجب للنحاتين المصريين صنع 
التماثيل التى توضع فى المقابر. 

وهكذا فإن أصول النحت والرسم متصلة اتصالا وثيقا بعالم اموت والبعث الذى 
يتجاوز عدمية الوجود الإنسانى. وثمة انطباع بإنه حتى فى أرخى الفترات التالية ظل 
الفنانون والصناع المصريون يكرسون كل جهودهم تقريبا للموت والعالم الآخر. ومح ذلك 
لم يعق ذلك حيوية أعمالهم؛ فإن معظم ما نعرفه عن الحياة اليومية للمصربين القدماء 
- کزراعتهم وأعمالهم اليدوية وحفلاتهم وموسيتاهم وألعابهم ورياضتهم - جاء من 
مقابرهم. وفيما عدا استشئاءات ضئيلة اختفت آثار قراهم فى حين أن مقابرهم بقيت 
حتى إلى اليوم حافظة لسجل حياتهم على الجدران الصخرية الباقية. 

لقد جرد الباحثون عن الكنوز معظم المقابر من هباتها منذ قرون عديدة مضت» 
وللا بقيت فقط شذرات قليلة تدل على الكنوز الهائلة التى كانت تضمها يوما هذه 
المقابر. والواقع أن ا لمقابر الملكية السليمة التى عثر عليها الأثريون نادرة» وهى: کنوز 
توت عنخ آمون فى الأقصرء وكنوز بعض الملوك الأقل أهمية من الأسرتین ۲۱ و ۲۲ 
فی تانیس ولا تتفوق عليها سوى كنوز أم خوفو الملكة حتب حرس فى الجيزة. 


1۹4 


ا لمترفى وأمامه مائدة قرابين مكدسة بالأطعمة وقائمة با ملابس والحبوب » قطعة من تصب 
تذكاری فى مصطبة للأسرة الرابعة با لجيزة 


ومحتويات متابر بعض أميرات الأسرة الثانية عشرة فى اللاهون ودهشور» وحتى 
المقابر الخاصة لم يبق منها سليما سوى جزء يسير مثل كنوز والدى زوجة أمنحتب 
الثالث المدعوين يويا وتوا ومعاصرهما المهندس «خا» ۸4× والصانع سننجم -ل٣٣۵؟‏ 
٣إعز‏ من عصر الرعامسة. 

وإذا كنا لا نملك سوى مجموعة منتقاة صغيرة من المنقولات الأثرية إلا أن نقوش 
جدران المقابر صمدت لامتحان الزمن؛ ومن الرسوم التى عليها يكننا أن نستعيد معرفة 
قدر كبير من الأشياء التى فقدت إلى الأبد (وكما ذكرت فى المقدمة فإن هذه الصور قد 
عانت كثيرا فى السنوات الأخيرة وأصبحت هى نفسها مهددة بالضياع إذا لم يتم اتخاذ 
إجراء عاجل للمحافظة عليها). 


۲. 


فمنذ فجر التاريخ كانت موجودات المقابر تسجل فى «تأئمة قرابين» تحوى طبيعة 
وعد الأشياء المطلوبة أو المرغوب فيهاء نجدها محفوظة رسما أو نقشا بارزاء ثم تضمن 
قوة الكلمة أن يحصل المحوفى على المؤن اللازمة. وكثيرا ما جد هذه القائمة فى مناظر 
نرى فيها المتوفى جالسا أمام مائدة قرابين محملة با خبز حيث يبدأ فى تناول ما عليهاء 
وتحوى القائمة الفطاثر والجعة والنبيذ والحبوب والفواكهه واللحوم إلى جانب دهانات 
مختلفة كأدوات التجميل والزيوت والبخور والأقمشة والملابس الجاهزة الصنع والأوانى 
والأدوات. فهى باختصار قائمة كاملة تقريبا بكل الأشياء التى تحتاجها الرحلة إلى 
العالم الآخر والسياحة فيها. وبعض الأشياء التى تتضمنها هذه القرائم نجدها مصورة 
فى سجل واحد بين النصوص ال جنازية على توابيت الدولة الوسطى حيث نجد أيضا 
الأسلحة (القوس والسهم والفأس وا لخنجر) والشارات الملكية (التاج والأدوات والمثزر 
الملكى) المقصود بها أن تكون تعاويذ قوية للمواطن الفرد. وتضيف الدولة الحديشة 
منظر الموكب الجنازى إلى الذخيرة الأساسية من نقوش القيرة الخاصة» وتصور 
مستلزمات جنازية إضافية. ويتيع الزحافة التى تحمل النعش طابور من حملة الصناديق 
التى نرى محتوياتها مرسومة على الصندوق المغلق بالأسلوب المصرى المألوف. وترى فى 
مقبرة العمدة سن تفر 170۴€۲ع5 خدمه وهم يجلبون القماش واللابس والصنادل وقناع 
المومياء وتعويذة الجعران المجنح وغير ذلك كما أن «أخته المحبوبة» تزوده بتعاوي 
إضافية نيز من بينها حشرة الجعران مرة أخرى. ٠‏ ' 

وقد بدا استخدام رسوم الأثاث الجنازى بوادى الملوك فى مقيرة سيتى الأول. ففى 
غرفة ملحقة بالقرب من غرفة الدفن قصد بها سيتى بدون شك أن تكون مخزنا 
لكنوزه» يوجد أفريز على طول الجدران عليه رسوم هياكل مقدسة وأسرة على عمدانها 
رموس حيوانات (مشل تلك التى فى مقبرة توت عنخ أمون) » ولقد فقدت عذه الرسوم 
قاما للأسف الآن ؛ ولكن لحسن الحظ قام بلزونى الذى اكتشف المقبرة بنسخها. وفى 
مقيرة تاوسرت نرى رسما ماثلا فى الجزء الأسفل من غرفة الدفن تيدو فيه قطع من 


۲۲١ 


الأثاث وأوان وتاثيل وتائم» أما زوجها سيتى الثانى فلديه غرفة كاملة فى مقبرته 
مزينة بالكامل بالتماثيل الملكية والمقدسةء والتى لا تضاهيها إلا قطع ماثلة بين كنوز 
توت عنح آمون؛ ومنها تمدال توت عنح آمون وهو یقف على نمر فی زورق من البردى. 
وكذلك رمسيس الثالث لديه عدة كرات «جمع كوة» فى السرداب الثانى من مقبرته 
مزينة برسوم الأثاث والأسلحة والأرانى وغيرها من أدوات المقبرةء ويكننا بالنظر إلى 
هذه الرسوم وشتى القطع التى وجدت فى مختلف المقابر أن نكون فكرة معقولة عن 
الأثاث الجنازى الملكى الذى يوجد عدة فى المقابر. وطبقا لذلك لا تعتبر نوز توت عنخ 
آمون غير مألوفة بحال» رغم احتمال أن تكون موزعة فى غرف أكثر. 

ورمز الموکب الجنازی كما هو 
مصور فى كثير من المقابر الخاصة 
فى الدولة الحديثة لا يظهر إلا فى 
مقيرة ملكية واحدة هى مقبرة توت 
عنخ آمون» فنری على أحد الجدران 
المقصورة المزدوجة وبها المومياء 
الملكية فى قارب صغير مستقر 
على زحافة يجرها كبار المسئولين 
فى المملكة بدلا من الثيران 


التقليديةء وثمة عبارة قصيرة لا مراسم جنازية ما فيها النسوة النائحات وفتع الفم 
تذکر أسماء ولا ألقاب تقرل: رھز من کتاب الموتی ہقبرة ھونفر ٠٥٤٥۲‏ وتہدو فی 


أسفل الصورة القرابين المقدمة للمتوفى 
ما يقوله المسئولون وكبار موظفى 


القصر الذين يجرون أوزيريس نب خبرو رع توت عنخ آمون] إلى الغرب» إنهم 
يقولرن: أوه نب خبرو رع أقدم فی سلام أيها الإله.. أيتها الأرض أعدى نفسك 
لاستقباله !» ویرتدى اثنان من هؤلاء المسثولين ملابس الوزير» أعلى منصب فى مصر 


۲۲ 


العليا والسفلى» وهما مجردان من الشعر المستعار والنقبة ويرتديان فقط مزر طريلا 
ينسدل حتى العقبين تاركا أكتافهم عارية. ومن الواضح أن الموظف الوحيد الذى يقف 
وراءهما أمام الزحافة مباشرة هو رئيسهما ويمكن أن يكون حورمحب حاكم البلاد ونرى 
أيضا الفرعرن ا جدید «آی» مرتدیا زى الكاهن وهو يقوم راسم فتع الفم مومياء سلفه 
فى هيئة أوزيرية. 

وهناك نصوص تفصيلية لهذا 
الطقس القديم لفتح فم المومياء فى 
مقبرتی سیتی الأول وتاوسرت. ولم 
يكن المقصود بفتح الفم مجرد إعداد 
الفم لتناول الطعام والحديث» وإنا 
أيضا إيقاظ كل أحاسيس المتوفىء 
فالعينان يجب أن تفتحا على 


حقيقة العالم الآخر حيث يكنهما أن إلهان على هيئة بس يسكان بالرق والسكاكين 
تريا الآلهة الحية. كما إنه من الىك ديحيطان بالإلهة تاررت ذى رأس الأسد على 

مسند كرسى ألاميرة ست أمون ابنة 
مارسة فتع الفم على التماثيل تماما ان اقات 


كالمومياء الحية فتبث فيها الحياة 
مثلها» وهو إجراء ضرورى للتمتع بالقرابين. وتتضح أهمية هذا الطقس فى إنه الوحيد 
الى لا تخلو منه نقوش المقابر الملكية ا لمنحونة فى الصخر. 

وتشهد كسر الشقافة التى لا حصر لها الموجودة فى المقابر على مدى استخدام 
الجرار والصحاف فى حفظ الأطعمة التى تصاحب الفرعون فى رحلته بالعالم الآخر. 
وكانت هناك أطعمة أخرى تحفظ فى السلال التى قارم عدد منها الزمن ونجا حتى الآن. 
وتسجل النقوش فى مقبرة توت عنخ آمون محتويات الأرانى المختلفة التى لا 
يستطيع حتى التحليل الكيمارى أن يقدم مفاتيحها. فهناك النبيذ المصنوع من 


۲۴۳ 


مختلف أنواع البلح والكروم مشل «النبيذ المصنوع منذ خمس سنوات من أراضى آتون 
على الفرع الغربى للنيل لكبير السقاة آنى» وهناك جرار أخرى تحوى «أجود آنواع 
العسل» وأعناب وفاكهة أخرى فى الصحاف و «خمسة عشر رغيفا» فى سلة» وسمك 
مجفف فی صناديق» و «أوزة محمرة» فى صندوق على هيئة الأوزة. 

وهتاك أيضا أران أصغر من الرمر تحوى الدهون وكحل العينء وأوان أخرى تحوى 
أمشاطا ودبابيس شعر وأمواساء وكلها أشياء تعين على التجدد» ومرآة لامعة من 
المعدن ليرى فيها الميت وجههء ويدل مجرد إسمها «عنخ» على تجديد الحياةء وصندوق 
مرآة توت عنخ آمون له شكل علامة الحياة. وهناك دلائل أخرى على ربط المرآة بقرص 
الشمس. ويكن للمرء أن يتصور أشعة شمس الليل وهى تسقط على هذه المرآة فتبدد 
ظلام العالم الآخر. كما كانت تحمل إلى كل مقبرة كميات من الأقمشة والملابس 
والصنادل وأحيانا الشعر المستعار» وهذه الأشياء من الضروريات الأساسية المطلوبة. 
والموعود بهاء للميت» فى العالم الآخر حتى يبدو دائما فى مظهر متألق ونظيف. 

ولا كان المستبعد أن يستلقى الفرعون على الأرض الجرداء فى العالم الآخر فقد 
زود توت عنخ آمون بالإضافة إلى كرسى عرشه الاحتفالى المذهب بمجموعة من الكراسى 
والمقاعد ذات المساند وبدونها. وهناك أيضا عدة أسرة غير المضاجع الرائعة المزينة 
برءوس اليرانات لاستخدامها فى لحظات الاسترخاء حين تعترض غفوة الوت مباهج 
العودة إلى اليقظة.ومن الواضح أن الغرض من مساند الرأس رفع رأس الفرعون» وأحد 
هذه المساند يستند على ذراعى شو» رب الهواء. كى يرفع الفرعون الميت من أعماق 
العالم الآخر إلى السماء بين أسدى الأفق» وغالبا ما تكون مساند الرأس مزينة بصور 
الإلهين بس وتاورت اللذين تمس الحاجة إليهما لهؤلاء الذين ينامون بلا حماية. وكذلك 
تستخدم المصابيع لنفس الغرض فى طرد القوى المعاديةء فهى تقوم للميت بدور عين 
حورس اللامعة عندما يحرم من نور الشمس و «رفيقها» القمر. وتضع التميمة رقم 
۷ من کتاب الموتی أبناء حورس الأربعة حاملی المشاعل حول المیت کی یحموہ كما 


YE 


TET‏ حتی لا يستطيع ست الاقتراب منه أو إيذائه. 


ويستطيع الفرعون أيضا أن يستخدم أسلحة الحرب التى فى خزائنه لقاع عن 
نفسه؛ وحتى الأميرات يكن أن بتزردن على الأقل بخنجر فى الرحلة إلى الأبدية. ومن 
رموز السيادة الملكية عصى وصرجانات مختلفة الأشكال وتحوى مقبرة توت عنخ 
آمرن عددا منها مثبتة فيها صورة العدو فى طرفها الأسفل» ما بسمح للفرعون أن مرغ 
رموس اعدائه - دون جهد مئه - فی التراب فی كل خطوة يخطوها. وتفس الفكرة 


الحرفيون يصنعون هيكلا وغبره من الأثاثات الجنازى . من المغبرة الخاصة رقم ۲٠۷‏ فى طيبة 


41 


نجدها فى نقرش الصندل الذى يرتدیه كى يكون أعداؤه تحت قدميه» بعنى الكلمة. 
ولكن أقرى أجزاء الزى الملكى وأكثرها «سحرا»» وهى التيجان المزينة. ناقصة فى 
مقبرة توت عنخ آمون» ومن الصعب اعتبار ذلك صدفة أو سوء حفظ؛ فإن صور ا لمعبد 
مليئة مختلف أنراع التيجان لكل المناسبات» ولكن فى المقابر الملكية لا يفترض فى 
الحاكم الميت أن يرتدى تاجا. بل 
یکتفی بغطاء راس ملکی بسیط 
مصئوع من القماش. ولا کنا لا نجد 
تيجانا أصلية بين الكنرز الجنازية 
اللكية لذلك يجب أن نعتمد على 
رسوم الجدران فى هذا الصدد. 

أما العربات الملكية التى كانت 
تقوم بدور أساسى فى معارك الدولة 
الحديثة فالمقصود بها أيضا أن تحمل 
الفرعون فى الأبدية. ولذا تنجد 
عريات كاملة فی مقبرتی بويا 
وتوت عنخ آمون رغم أن الخيول 
الناخرة غير موجودة. ومناظر 
الصيد وفيرة فى نقوش المقبرة 
وها يمكن أن يکون إحد أغراض 
العربات (اصطحب توت عنخ آمون 


أمضى «سلاح» فى ذلك العصر إيزيس ونفتيس وعدة أئاعى يحمون الفرعون 
٤ IT‏ المتونى ‏ على غطاء التابوت الحجرى فى 


۲۲٢ 


الذين يذكرون ضمن أهداف الصيد. ومن المؤكد إنها لم تكن عربة للركوب اليومى 
العادى. أما القارب فكان الوسيلة الممتازة لعبور المسالك المائية فى عالم الأبدية. هناك 
عدة تائم فى كتاب الموتى مخصصة لضمان الحصول على قارب من أجل المتوفى. 
وكانت هناك مراكب بحرية كاملة كقاعدة فى الدولة القدية وكذلك تحت إمرة توت عنخ 
آمون مجموعة كبيرة من ناذج المراكب. 

والواقع أن القرارب هى البقايا الأخيرة من النماذج الوفيرة السابقة التى كانت 
تؤخذ إلى مقابر العظماء والأقوياء خلال الفترة الانتقالية الأولى وبداية الدولة الوسطى 
من عمال وبيوت وأفنية وسفن بيحارتها ثم أضيفت إليها معامل كاملة. وخلال الدولة 
الوسطى استبدل بهذه الأشياء تدريجيا طراز جديد من مقتنيات المقبرة هو 
«الشوابتى». وأقدم أنواع الشوابتى كانت مجرد عصى خشبية غير منتظمةء ولكن فى 
الدولة الحديغة والأسرتين ٠۵‏ و ۲١‏ من العصر المتأخر أصبحت تاثيل الشرابتى أشكالا 
بشرية مصنوعة بإتقان من مختلف المواد والأحجام» وكان المقصود بها أصلا أن تكون 
بدائل للجثث المحنطة للمتوفين الذين لم يكن من ا ممكن تحنيطهم على أكمل وجه خلال 
الفوضى التى سادت الفترة الانتقالية الأرلى. وفيما بعد أطلقت على تاثيل الشوابتى 
الأسماء والألقاب. وفى أعقاب ذلك نشأت فكرة أن هذه الأشكال يكن أن تكون بدائل 
للقيام بالأعمال المهينة التى كانت تقوم بها تماثيل الخدم فى الدولة القدية. ومنذ أواخر 
الدولة الوسطى أصيحت تاثيل الشوابتى تحمل نقشا ياثل التميمة رقم ١‏ من كتاب 
الموتى فى الدولة الحديثة والذى يقصد به «أن يقوم الشوابتى بالعبل فى مملكة 
الموتى»: 

أيها الشوابتى 


إذا استدعونى 


أو اختارونى للقيام بعمل ما 


۲۷ 


من أعمال العالم الآخر 

إذا أجبر الرجل على أعمال 

سوف تکون بدیلا عنی فی كل المناسبات 

تعد الحقول أو تغمر الضفاف بالماء 

أو تنقل الرمل من الشرق إلى الغرب 

سوف تقول: ها أنذا» 

وهكذا يوفد المتوفى الشوابتى لقبول كل التزام للقيام بالأشغال العامة التى قد 
يكون عليه القيام بالكثير منها فى الأبدية كما كان يفعل فى هذا العالم» ومعنى ذلك 
قبل كل شئ آخر أن يتحرر من الواجبات الشاقة مثل تطهير الترع والحقول» وهذه 
التماثيل ليست خدما وإنا هى بدائل للانسان» وكان يوضع عدد كاف منها فى المقبرة 
لإراحة المتوفى من الالتزامات الشاقة وتقكينه من القيام بالواجيات النبيلة مثل الحرث 
والبذور والحصاد فى حقول الأبدية الزاهرة» وکان لدی توت عنخ آمون ٤۱۳‏ تمشالامن 
قاثيل الشوابتى» غير أن العده ا مغالى كان ٠٠١‏ أبواقع تال لكل يوم من أيام السنة 
الصرية] ويكن إضافة عدد من المراقبين إليهم. وكانوا يرسمون على هذه الأشكال 
المجارف والسلال التى يستخدمونها فى مهامهم الشاقة ولكن أحيانا يكن العثور على 
أدوات صغيرة معهم» كما فى مقيرة توت عنخ آمون. وهکذا كانت تماثيل الشوابتى 

كانت تاثيل المقبرة المصنوعة من الخشب والأحجار ذات أهمية حيوية للمتوفى» 
بعد ألف سنة من فجر التاريخ اعتبر المصريون تال المقبرة شيئًا أساسيا. وهذه الشماثيل 
التى فى وادى الملوك مصنوعة فى الغالب من الخشب المطلى بالقار مثل تلك التى عثر 
علیها بلزونی فى مقبرتى رمسيس الأول وسيتى الأول «والحارسان» الملكيان فى مقيرة 


۲۸ 


توت عنخ آمون. ولم تكن هناك تاثيل ملكية حجرية فى وادى الملوك. لأن هذه 
التماثيل كانت توضع فى المعبد الجنازى الملكى على حافة ا مناطق المزروعة على الضغة 
الغربية وفى معابد الآلهة على الضفة الأخرى للنهر حيث يكنها أن تستمر فى تلقى 
القرابين لمدة طويلة بعد وفاة الفرعون. 

وفى هذه المعابد على ضفتى النيل كان الفرعون يعيد بعد وفاتهء أما بعد أن 
يدفن فى وادى الملوك فكانت المقبرة تغلق ولا يسمح بإعادة فتحهاء من أجل أن تستقر 
المومياء آمنة فى التابوت المصتوع من المعادن الثمينة والحجر وا لخشب بين المؤن الوفيرة 
المخصصة للرحلة الطويلة فى الأبدية» وحيث تضمن حياته الأسلحة والأدوات والتمائم 
القوية التى تجذب انتباهنا منها بصفة خاصة حشرة الجعران رمز الشمس المتجددة التى 
تشرق من جديد إلى جانب العين السليمة التى تعد بالعودة الخالية من الأذى. 

ووجود الرسوم المناسبة إلى جانب هذه الترسانة من الأشكال يخلق جوا غير عادى 
من الوجود المقدس ويساهم التابوت بإضافة المزيد إلى أبعاد المقبرة فى توفير مساحة 
أكبر للنقوش. وأما عن النقوش فقد كانت تحرى فى الأصل الحماة المقدسين لأوزيريس 
وهم إيزيس ونفتيس وأبناء حورس. ولكن بعد فترة العمارنة أضيفت الريات المجنحة 
اللاتى يمددن أطرافهن الريشية حول زوايا التابوت. هذه الحماية الشاملة مصورة بحيوية 
ودقة فى الربات الأربع المطعمة بالذهب اللاتى يفردن أذرعتهن على الجوانب الأربعة 
للضريح الصغير الذى يضم الأوانى الكانوبية لتوت عنخ آمون» وفى حضنها المريح 
يأمن الفرعون بين تائمه الحامية الكثيرة ضامنا الحياة «إلى الأبد » بينما ينتظر ضوء 
الشمس الذى بوقظه. 

وأخيرا يجب أن نشير إلى نصوص ورسوم المقابر» ليس الذهب وحده هو الذى 
يضئ ظلام القبور» وإنغا الرسوم أيضا مقصود بها أن تسمح للشمس بالإشراق فتطره 
الموت والظلام والعكوسات وعندما يرسمون طريق الشمس خلال العالم الآخر وإيقاظط 


۲۹ 


& 2 ك‎ E 9 چ‎ EFE 
1 E E € ا 7 7 ا‎ 
کے ر‎ a 


صف من الآلهة مع بطاقات بأسمائهم معظمهم مزیج من جسم بشری ورأس حیوانی » ويدل الرأس 
على بعض النصائص قى طبيعتهم . المنظر مأخوذ من على أحد المقاصير الذهبية لتوت عنخ آمون . 


اميت والاتحاد مع جثمان أوزيريس فى المقبرة الملكية فإن هذه الأشياء تصبح حقيقية 
وتكون أكبر ضمان لنشور الفرعون. والطريق الذى تقطعه الشمس من مركب الشمس 
عند المدخل إلى النعش فى القاعة ذات الأعمدة هو نفس طريق الفرعون» جسدا وروحاء 
وفى كل ليلة. فى الأعماق الغامضة للمقبرة تتجمع الأجزاء المتناثرة وينهض الجسد 
المتجدد من التابوت ملقيا أربطته الموميائية جانبا ليتمتع بحياة جديدة» وهذا هو 
الهدف والغرض الوحيد لكل الجهود. وحتى الملك مريكارع الذى عاش فى الأيام 
المضطربة بين الدولتين القدية والوسطى لم ينس كلمات أبيه عن الأبدية: 


۳. 


الفرعون ومعه إيزيس ونفتيس يعبدون إله الشمس . المنظر مأخوذ من لوحة فرق مدخل مقبرة 
رمسيس العاشر » وهذه الأشكال تحدها السماء وا لجبال الغربية » وطبقا للنقرش الأنقان الشرقى 


إن الذى يحصل عليها ولم یکن قد ارتكب خطیئته 
يصير بشابة إله هناك 


ويرتع بحرية بين آلهة الأبدية. 


مأدبة جنازية من مقبرة سن نچم ۳ءز 5٥٠١٥‏ من الأسرة ٠١‏ . وكان عاملا فى الجبانة الملكية ‏ إلى 
اليمين يجلس أقارب المتوفى ٠‏ وإلى اليسار رجال ونساء حاملين الطيور والروائح والأزهار. 


۲ 


giha 


RRS SEN: 


مقبرة التابع چحوتى «من الأسرة ٠۸‏ يرى فى المنظر العلوى وأمه يجلسان مع القرابين المكومة 
أمامهما : حصيرة فوقها قوارير العطر إلى أعلى ‏ ومائدة محملة بالخبز والخضروات والفاكهة واللحوم 
وإلى أسفل حامل عليه قوارير النبيذ وإلى اليسار جرة نبيذ عليهازهرة لوتس ترسل شذاها إلى 
المتوفى . وا لمنظر الأسفل أعيد تلوينه عندما أغتصبت المقبرة فى أزمنة الرعامسة. 


۲۳ 


فى مقبرة الوزير رعموزا من الأسرة ٠۸‏ نرى شخصين يحملان الأزهار والفواكه والبط لتقديها 
ارق الزن قط ف الل تة عل الت الغا 


YL 


مقابر أسرة الملك ورعاياه 


كان رجال البلاط لأرائل الفراعنة التاريبخيين يصحبون أسيادهم إلى المرت. 
فالفرعون «چر #٣‏ ز٥»‏ » أحد ملوك الأسرة الأرلى المبكرين» كان يحيط بقبرته فى 
أبيدوس مالا يقل عن ۳٠۸‏ مقبرة ملحقة فى صفوف منتظمة» وهناك ٩۷‏ لوحة 
صغيرة منقوش عليها أسماء وألقاب أصحابها تشبه اللوحة الكبيرة التى تحمل اسم 
الفرعون. وتشير هذه اللوحات إلى شاغلى تلك المقابر» فنجد ۷١‏ منها تخص 
شخصيات نسائية وائنتين منها تخصان قزمين من أقزام البلاط. 

وعلى لوحات غير ملكية 
أخری فى أبيدوس نجد أسماء كهنة 
جنائزيين بل وكلاب. ومن الواضح 
أن هؤلاء الأشخاص لم يكونوا من 
كبار المسئولين وإنما يثلون حاشية 
الفرعون الخاصة مما يعنى أن 
حاشيته الفعلية تقوم بخدمته فى 
الأبدية. وهناك ما يؤكد أن هؤلاء 
الرجال والنساء والأقزام والكلاب قد 
قتلوا بأعصاب باردة من أجل أن 
يصحبوا الملك إلى الأبدية. وهذه العادة كانت معروفة فى بلاد النهرين فى ذلك الوقت» 
ولذا ليس من المستبعد أن تكون قد وردت إلى مصر من هناك ولكن ليس هناك ما 
يثبت وجودها فى مصرء ولا نملك مطلقا أي دليل على التضحية البشرية بعد الأسرة 
الأولى. وكان الأقزام والكلاب يوضعون على نفس مستوى الخدم ويتون إلى الأعضاء 
المبجلين فى البلاد الملكى حتى فى العصور التالية . فعلى لوحة أحد ملوك الأسرة 
الحادية عشرة «حوالى ۲٠٠١‏ ق.م.» جد صور وأسماء الكلاب الملكية والترجمة 


لوحة الکلاب لأنتف الثانی « حرالی ۲۱۱۸ - ۲١۹۹‏ 


44 


امصرية لأسمائها الأجنبية. 

كان المركز الإدارى للدولة الموحدة يقع فى الأغلب فى منف «لسان ميزان 
القطرين» حيث تلتقى مصر العليا ومصر السفلى» وهكذا يستطيع المرء أن يتوقع 
وجود مقابر موظفى الملك الفعليين هناك وهؤلاء الرجال دفتوا فى الواقع فى جبانات 
عتيقة كبيرة فى سقارة وحلوان بالقرب من منق مباشرة» ويمكن أن نرجع العديد من 
هذه المقابر غير الملكية إلى عهد ملك واحد وهى أكبر من القابر الخاصة فى أبيدوس 
من حيث الحجم ووفرة القرابين» وليس من الممكن التفرقة بين المقابر الخاصة والمقابر 
الملكية فى هذه الفترة كما نفعل بالنسبة للدولة القدية وما بعدها. ولكن يجب ألا 
ننسى أن كل المسئولين الكيبار فى العصر العتيق كانوا يختارون من الأسرة المالكة 
ويذلك كانوا وثيقى الصلة با ملك غير أنه كان هناك فارق واضح على أى حال هو أن 
الوك فقط وملكة واحدة كانت لهم مقابر ثانية فى إقليم أبيدوس المقدس. 

وأعقب العهد العتيق عصر بناة الأهرام الذى أوجد نظاما طبقياً صارماً فى بناء 
المقابر مع وجود أهرام صغيرة 
EE‏ لأهرام ا 
الملوك. والأثاث الجنازى اللكى الل $ 
E E‏ ۳ 
الدولة القدية» على أى حال م اس 


1 


RERNAAUERWE RX < | 


HER ZERSTORT VEMAUF. DER UR SPAÛONSUCHEN 3TEIN-VEAKLEISUNA 


أثاث الملكة حتب حرس م خوفو 
الذى عثر عليه فى مقبرة منحوته 
فى الأرض بجوار تمر هرم خوفوء 
ومن المحتمل أن تكون هذه هى 
الدفنة الثانية لأم خوفو كاحتياط 
الم اما فة اعا اة 


الهرم بينما منح كبار المسئولين مقابر تخطبط أرضى ومقطع رأسى لمقبرة من الأسرة الرابعة 
«رسم هھ . یونکر» 


Y۸ 


فى الجبانة الغربية» وكل هذه المقابر على هيئة المصطبة - وهى بناء على شكل المائدة - 
مصمتة أو مزودة بهياكل جنازية صغيرة - وكانت تخفى فتحة المقبرة المؤدية إلى غرفة 
الدفن. ويدل موقع المقبرة وحجمها على رتبة صاحبها. فكبير المهندسين الملكيين مثلاء 
يحتفظ بالأماكن الأفضل لنفسه ومعيته. والوسيلة الأخرى للتمييز من حيث الأهمية 
هى وجود التابوت المقتطع من المحاجر الملكية والمهدى من الملك لصاحب المقبرة» وعلى 
مجرى الزمن امتلاأت المسافات النالية بين المصاطب مقابر جديدة؛ والهيكل العام للجبانة 
الغربية كما نعرفها كان نتيجة تطور طويل. 

وعد أن انتقلت ال جبانة الملكية من ال جيزة ظل الكهنة الجنازيون والمسثولون الصغار 
يدفنون أنفسهم هناك على مقرية من الأهرام» ولكن سرعان ما تضاءلت أهمية جيانة 
الجيزة على أية حال وبدأً الموظفون يبنون مقابرهم فى الجبانات الجديدة الناشئة فى أبو 
صير وسقارة. واستمر المسئولون الكبار» كا لمعتاد. يختارون مواقع قريبة بقدر الإمكان 
من المقبرة الملكية ويحاولون مضاهاة التقدم الهندسى والدينى لأسيادهم الملكيين. ومع 
زيادة النقوش فى المعابد والهياكل الملكية كذلك فعلت المقابر الخاصة» وضربت مقبرة 
الوزير «مرروكاه)دإ٥۵۲»‏ فى أوائل الأسرة السادسة رقما قياسيا فى عدد غرفها 
المنقوشة الاثنين والغلاثين. 

إلى جانب هذه «القصور الجنازية» التى تلخص مبدأً أن المقبرة هى مسكن الميت. 
كانت المصاطب البسيطة تبدو أكثر تواضعا رغم إنها امتياز للمسئولين الكبار. وإلى 
جانب هذه المقابر كانت جبانات الناس البسطاء تدفن فيها الجثة بلا تحنيط داخل حفرة 
بسيطة تعلوها كومة من الأحجار والرمال» ولكن حتى هذه القبور كانت ترود 
بالمستلزمات مشل الأوانى الفخارية والتعاويذ للتزود والحماية فى العالم الآخر» وهذه 
الدفنات لم تدرس دراسة كافية ولكن وجودها يحدد كافة الاحتمالات الممكنه ويكننا من 
الحكم على مدى ما بلغه المصريون من فهم البنيان الاجتماعى القائم فى الأبدية. 

من المؤكد» على الأقل فى الدولة الحديغةء إنه لا المقبرة ولا التحنيط كانت لهما 
أشنية أسانية: فإن الفشل فى اختيار يوم الحساب يلغى جدوى كل النفقات التى 
أنفقت على الجنازة» بينما الفقير الذى يخرج بريئا مطهرا تنبسط أمامه كل إمكانيات 


۴۹4 


الأبدية فى العالم الآخرء 
ولكن بالرغم من المساواة 
النظرية لجميع الناس فى 
مواجهة الموت كان المصرى لا 
يتردد فى محاولة أن یحمی 
نقسه بكل الوسائل المادية 
والروحية الممكنة ضد الخطر 


الذى يتهدد وجوده من قوى إعادة بناء عدة مقابر طبقا لبيرو - شببيز 
الموت والفناء. وكان يحاول 
أن يحزر الأبدية بتقليد فكرة المقبرة الملكية. شكلاً وطبيعة» بقدر الإمكان. 

فى فترات الاضمحلال السياسى والاقتصادى التى تلت الدولة القدية والوسطى 
والحديغة تنازل الأمراء عن كثير من الامتيازات التى سرعان ما اقتنصها الأفراد 
العاديون» رغم أن الأمراء حاولوا عموما أن يقاوموا الاتجاه إلى الديوقراطية بخلق 
امتيازات جديدة تبقيهم على قمة الهرم الاجتماعى. ويكن أن نتتبع حالة مبكرة من 
انتقاص المركز المتميز للأمراء فى الأسرة السادسة» وخاصة أثناء الحكم الطويل للملك 
بیبی الثانی «حوالی ۲۲۵۲ - ۲٠٦۰‏ ق.م» فقد ظهرت الأهرامات الثانوية والنصرص 
الجتازية الملكية فى مقابر الملكات» وشهدت القرون التالية تحول نصوص الأهرام الملكية 
إلى نصوص التوابيت المتواضعة» وأصبحت هذه النصوص ملكية شائعة لأفراد الطبقة 
العليا؛ يزيتون بها توابيتهم ويحمون أنفسهم. 

كما فقد التقارب المكانى من المقبرة الملكية مفهومه وجدواه؛ فمنذ عهد الأسرة 
الرابعة أخذ المسئولون الكبار يبنون لأنفسهم مقابر حيث يقيمون فى الأقاليم. وفى 
أواخر عهد الدولة القدية أخذت المراكز الإقليمية تزداد استقلالا من الناحيتين السياسية 
والدينية. ففى مصر الوسطى والعليا «الجنوبية» أخذ الحكام الملكيون يقيمون 
مقابرهم» حتى فى واحة الداخلة البعيدة» حيث اكتشفت مؤخرا مقبرة لجاكم ترجح 
للأسرة السادسة داخل جبانة كبيرةء فهناء بعيدا عن وادى النيل كان شكل المصطية 


£. 


لازال مستحدماء بينما كان الملوك المعاصرون فى مصر الوسطى والعليا «مثل بنى 
حسن وشمال تل العمارنة وأسوان» يفضلون المقابر الصخرية المنحوتة فى مواقع بارزة 
تطل على النهر ويجعلون لها واجهات منحوتة ورات مينية. وفى طيبة يوجد الشكلان 
جنبا إلى جنب المصاطب التى تعود إلى أوائل الدولة القدية: والمقابر الحجرية من نهاية 
تلك الفترةء وكذلك الشكل المحلى للمقبرة ذات الفناء التى تتصل بها واجهة عريضة 
ذات أعمدة التى استخدمها الملوك المحليون فى الأسرة الحادية عشرة. كما تزايدت 
أهمية أبيدوس للناس العاديين خلال تلك الفترة الانتقالية حيث كان الموتى يقرنون 
أنفسهم بأوزيريس الذى ارتبط ارتباطا وثيقا بهذه الجبانة قرب تهاية الدولة القدية. وفى 
الدولة الوسطى أصبحت أبيدوس المكان الرئيسى لعبادة أوزيريس» وكانوا يحتفلون 
هناك بأسرار موت أوزيريس وبعثه کل عام؛ ویکرمون مقبرته فى حرم المقابر الملكية 
القدية. 

أكد الفراعنة طبيعتهم الإنسائية خلال الدولة الوسطى مقللين بذلك الفجوة التى 
تفصل بينهم وبين البشر. وهذه الفترة لم تظهر فيها تصوص جنازية ملكية محددة؛ 
ولكن شكل المقيرة الهرمية ظل خاصا بالملك. وفى حالات استشنائية بأقاربه الوثيقينء 
وهكذا كان للاأميرة »فر ڊlaحNeferuptah‏ « ابنة أمنمحات الثالث هرم صغير فى 
هوارة» قريب من هرم أبيها وقصره الشهير المعروف «باللابيرنت» أقصر التيه] أما 
الأميرات الأخريات والمسئولون الكبار فقد استخدموا شكل المصطبة. 

وفى الدولة الحديغة» أى مرحلة 
وادى الملوك. حدث انقلاب واضح 
فى شكل المقابر الخاصة» فقد صنع 
إنينى عمدة طيبة وكبير مهناسى 
وادى الملوك لنفسه مقبرة رائعة | طلا ر 
النقوش فى مكان جيد لها واجهة 
ا أعمدة أخاذة. أما كبير كهنة ای ا و مرا الخ فن اة 
امون المعاصر المدعو «حابو الأسرة السادسة فى سقارة . 


E 
LJ] 


سنب 1ء8 امة13» فقد زين واجهة مقبرته بستة أعمدة باسقة بينما أعطى كل من 
الوزير امت ر ۸۳8€ وا يندس سننمرت ااص٣١ءع١ء؟‏ لنفسيهما الحق فى ثمانية 
أعمدة. وعلى النقيض التام حصل الملك تحتمس الأول على مقبرة صخرية صغيرة فى 
ركن قصى من المنطقة التى عرفت فيما بعد بوادى الملوك لها عمود وحيد فى غرفة 
الدفن المتواضعة. ورغم أن حجم المقبرة الملكية إزداد من عهد إلى عهد إلا أن مقابر 
المسئولين كانت تاثلها حجما. 

هذه المقارنة فى الشكل ليست سوى انطباع لأول وهلة خادع: فالفحص الدقيق . 
يكشف عن أن التدرج الاجتماعى قد ظل مرعياً حيث توجد المقبرة الملكية فى القمة. 
ويحسم رتبة المقبرة الموقع الذى تقام فيه والنقوش التى تزين بهاء فرادى الوك كان 
مخصصا للملرك الحاكمين» وقد صنعت حتشبسوت لنفسهاء بصفتها زوجة ملكيةء 
مقبرتها الأولى خارج الوادى ثم حصلت على مقبرة جديدة فى هذه الجبانة المقدسة بعد 
اعتلائها العرش. وأثناء حكمها سمحت لوصيفتها ومهندسها «حابو سنب» بإقامة 
مقبرتین لهما فی الوادى أيضاء ولكن على نطاق محدود» لهما ران أفقيان بسيطان 
يؤديان إلى غرفتى دفن غير منقوشتين. أما أعضاء الأسرة المالكة فكانت لهم مقابر 
أفضل قليلا تحتوى على العناصر الرئيسية للمقبرة الملكية ذات الدهاليز ولكن على 
تخو أيسط .وة العتاضر هي 
السلّم والدهليز الهابط وغرفة الدفنء 
ومثل هذه المقبرة البسيطة غير 
المنقوشة منحت لوصيفة 
حتشہسوت» كما منحت فما بعد 
ليوا وتويا والدى زوجة أمنحتب 
الفالث اللذين اكتشفت كنرزهما 
الرافرة بعثة دافيز عام .٠۹۰۵‏ 
وكذلك ترقد مومياء ابنتهما الملكة 


«تیعلإء۲» فی وادی الوك رغم أن المدخل المخبوه لمقبرة 
تحتمس الأول «إلى اليمين» 


ذلك لم يكن قاعدة بالنسبة لكل ملكات الأسرة ۱۸ء إذ لم تحصل واحدة منهن على 
مقبرة منقوشة أو تابوت حجرى» وحصلت بعضهن كبديل لذلك وکشرف استنائی على 
تابوت خشبى بالغ الضخامة. 

وعلى العموم فإن الذرية 
الملكية الوفيرة فى الدولة الحديثة 
كانت نادرأ ما تمنح حق الدفن فى 
وادى الملوك» فقد دفن الكثيرون من ` 
هؤلاء الأبناء والبنات فى أجزاء 
أخرى من اليلاد (مثل متف 
والفيوم). وقرب نهاية الأسرة ٠۸‏ 
ظهرت لهم فى الوادى مقبرة جديدة 
تتجاوز السرداب اليسيط والفتحة 
المتعددة» هذه المقبرة يميزها وجود 
غرفتين أو أكثر للدفقن لذا يكن ۱ 
اعتبارها مقابر متعددة بيئما كل سرداب مقبرة يويا وتويا بالتخطيط 


المقابر الأخرى فى الوادى لها غرفة الأرضى والقطع الرأسى 


دفن واحدة يكن تمييزها بسهولة من كل الغرف الملحقة الصغيرة المليئة بالكنز» وتنتمى 
مقبرة توت عنخ آمون إلى هذا الطراز» وتدل مقاييسها على إنه لم يكن مقصودا بها 
فى الأصل أن تكون مقبرة ملكية ثم زودت بنقوش مقبرة ملكية على الجدران وكومت 
فى غرفها القرابين اللازمة ما أدى إلى الحد الأدنى من التصالح مع النسب المعمارية 
غير المناسبة. 

ولكن كل ما كان محرما على الملكات والأمرا ء والأميرات فى ظل الطبقية الجامدة 
لوادى الملوك لم يليث أن سمح لهم به فى عهد الرعامسة فى واد مجاور إلى الجتوب» هو 
وادى الملكات. لقد بدأ دفن أعضاء الأسرة المالكة هناك منذ بداية الدولة القدية ولكن 
الاستخدام المنتظم لهذه المنطقة لم يبدأ إلا بعد فترة العمارئة. وقد أكدت الاكتشافات 


Ye 


الحديخة أن زوجة حورمحب لم تدقن فى 
طيبة وإنا فى مقبرة بدأها حورمحب فى 
سقارة عندما كان مجرد قائد للجيش» 
ولكنه تخلى عن الجزء الذى يخصه فى 
هذه المقبرة بعد ارتقائه العرش كى يدفن 
فى وادى الملوك بطيبة» ومنحت زوجات 
خليفتيه رمسيس الأول وسيتى الأول 
مقابر فى وادى الملكات. 

وإذا كان أعضاء الأسرة المالكة. 
فى العادةء لم يسمح لهم بالدقن فى 
وادى الملوك إلا أن مقابرهم فى كل 
مكان تعكس الخاصية اللكية فى 
النقوش بل وفى حجم المقيرة» وأوضح 
مال على ذلك المقبرة الرائعة النقرش 
للملكة نفرتارى زوجة رمسيس الثانى 
فی العقد الثالث من حکمه (۱۲۷۹ - 


تخطيط أراضى لقبرة الملكة نفرتارى 


۳ ق.م.) التى استخدم فى إنشائها عدد من أنبغ الفتانين الموهوبين» والنقوش 
البارزة الملونة فى هذه المقبرة تعادل تلك التى فى المقبرة الملكية لزوجهاء والتصررات 
نفسها التى فى هذه المقيرة تعد صدى متعمدا رقيقا لنقوش المقبرة الملكية» ولكن 
النسب التى صنعت على أساسها الممرات والغرف مختلفة عن تلك التى استخدمت فى 


مقبرة زوجها. 


ولم يكن من حق تفرتارى» كملكة» أن تستخدم النصوص الجتازية الملكية. 
فاختارت بدلا من ذلك التعويذات والصور المقابلة من كتاب الموتى المتاح استخدامها 
لأى شخص والتى غالبا ما كان يستخدمها المسئولون فى ذلك الوقت» وبدلا من كتاب 
البوابات الملكى استخدمت تعويذات من كتاب الموتى تتعلق بأبواب الأبدية (التعويذة 


LL 


٤‏ وما يلیها) لتزين جدران 
غرفة الدفن الحاصة بها. وبدلا من 
كتاب البقرة السمارية استخدمت 
الصورة المعروفة للبقرة حتحور فى 
الجبال الغربية فى غرفة جانبية. 
وعلى أى حال فإن الصورة الشهيرة 
لشكل رع - أوزيريس المتحد تظهر 
لأول مرة فى هذه المقيرة لتصور فقرة 
من الابتهالات لرع الملكية أخذات 
هنا من كتاب الموتى (التعويذة 
.)/٠‏ وهناك تصان ڄنازيان 
آخران لهما أهمية خاصة يكملان 
برتامج الصورة والكلمة: الأرل 
التعويذة ٠١۸‏ التى تضمن عموم 
السلامة الادية للمتوفى فى عالم 
الأبدية المحفوف بالأخطار (وتبدو 
فى مقيرة نفرتارى صورة البقر 
القفسن مها لرا ال 


ومجازيف السماء الأربعة. والنص قبر متعدد الأجزاء غير منقوش فى وادى الملوك 
ملغی) والثانی ٤۰۰‏ بیت من «رقم۱۲» 


الشعر من التعويذة رقم ١۷‏ وهى 
أطول وأجمل فصل فى الكتاب وتحوى خلاصة مركزة لأهم نصرص كتاب الموتى مزودة 
بشتى الملاحظات الشارحة. ۰ 

وهناك أفكار أخرى فى مقبرة نفرتارى أخذت مباشرة من تخيلات القابر الملكية 
ما جعلها تتميز عن مقابر المسئولين والأمراء وتحتل مكانة خاصة بها» فإلى جانب 


£0 


الأعمدة نجد التجوم السمارية مرسومة على سقف غرفة الدفن لتحاكى السماوات الأبدية 
ونجد النباتين اللذين يرمزان إلى مصر العليا ومصر السفلى وسيادة القرعون على 
«الأرضين»» ونجد «الماعت» التى تجسد العدالة والنظام الدنيوى» وكل هذه الرموز كانت 
تختص بها مقيرة ا لملك. 

وثمة عناصر أخرى تكشف العلاقة بين مقبرة نفرتارى ومقيرة الملك رمسيس 
الثانى فقد أحيا رمسيس الثانى أسلوب المحور المزدوج فى هندسة المقبرة الملكية الذى 
كان سائدا فيما قبل أخناتون. هذا الأسلوب يظهر بشكل ضثيل فى تصميم مقبرة الملكة 
كما يظهر فى الرمسيوم وغيره من المنشات. هذا المحور المزدوج لا يعزى إلى مجرد 
الصدفة أو الصعوبة الفنية وإنا ينيغى أن يفهم على إته يرد على أسلوب المحور 
المستقيم فى عصر العمارنة حيث يفترض أن يدخل ضوء الشمس إلى أبعد ما يكن فى 
غلكة الموتى» ثم جاء ملوك الرعامسة اللاحقون فقلدوا مرة أخرى التواء العالم الآخر. 
كما غير رمسيس الثانى دور الأعمدة فى غرفة الدفن أوتبعته نفرتارى فى ذلك)] 
بحيث أصيح العمود يواجه الناووس الحجرى وبينما كان من قبل يحمل رسوما تظهر 
الفرعون فى حضرة أحد الآلهة أصيح الآن مزينا بالعمودچدلءزل الذى يشل أوزيريس. 
وفى ذلك إشارة إلى دور الملك المتوفى كأوزيريس» وفى نفس الوقت فإن العمود «چد» 
الذى يبدو إنه كان على هيئة حزمة مصنوعة من سنابل الحصاد الأولى يثل تعويدة 
قوية حامية للمتوفى. ولا نعشر فى غرفة دفن رمسيس المحطمة إلا على بعض آثار 
غير واضحة للعمود «چد» ولكننا نستطيع أن نتصور المظهر الأصلى لعمود رمسيس 
الثانى بقارنته بالعمود المماثل المحفوظ على نحو سليم فى مقبرة نفرتارى. 

فی کل منظر تظهر نفرتاری فى حضرة الآلهة وحدها بدون زوجها الملكى وبدون 
مجرد ذكر اسمه» ويصدق ذلك أيضا فى مقابر ملكات أخريات» ففى حالة ا ملكة تيتى 
وأخريات لا نكاد نتأكد من أسماء أزواجهن» والعكس صحيح بالنسية لكثيرين من 
أبناء رمسيس الثالث - ومن المحتمل أن يكونوا قد ماتوا جميعا بنفس الوباء - حيث 
لم یکن فی مقدورهم كما يبدو أن يظهروا مفردهم أمام آلهة الأبدية فاختاروا أن بتبعوا 
أباهم الملكى» ونجد فى سراديب مقابرهم المنقوشة الملونة سدنة الأبدية المخيفين (من 


£٦ 


کتاب الموتی) الذین ینبغی أن یکونوا غير مسلحین حتى يصبح فى مقدور المیت أن 
يتجول بحريته فى عالم الأبدية. والأمير الوحيد الذى لديه مقبره منقوشة فى وادى 
الملوك هو أحد أبناء رمسیس التاسع ویسمی؟!؛ء ٥p‏ er)1طںntهMN‏ [مونتو حر 
خبشف] الذى يبدو إنه عاش إلى سن متقدمه ولم يعد محتاجا لمساعدة وسيط ملكى 
لذلك فهو يراجه الآلهة منفردا. 

وقرب نهاية الأسرة ۱۹ أعدت ثلاث مقابر فى نفس الوقت فى أحد أركان وادى 
الملوك» تعطى مزيدا من الأدلة على تشابك الأهداف الخاصة رالامتيازات الملكيةء وقد 
روعيت فيها المرتبة الطبقية بعناية نما يجعل هذه المقابر موحية بصفة خاصة. إحدى 
هذه المقابر للفرعون سیبتاح ۲۵1م1؟(۱۱۹۹ - ۱٠۹۰‏ ق . م .) الذى مات فى سن 
مبكرة فجاءت مقبرته الملكية «عادية» ذات نقرش معتادةء فى أول سردابين وهما فى 
حالة لا بأس بها من الحفظ حيث توجد نقرش وتصاوير من «الابتهالات لرع» 
والأمدوات تكملها مناظر مقدسة تبون أنوبيس إلى جانب نعش أوزيريس. أما السرداب 
الثالث الذى يبين الساعتين الرابعة والخامسة من الأمدوات فهو مدمر تدميرا شديدا 
ويقية المقبرة تركت دون أن تتم. 

والمقبرة الثانية خاصة بالملكة تاوسرت التى يحتمل أنها كانت حماة سيبتاح 
والوصية على العرش. وقد حملت هذه الملكة الألقاب الملكية للفرعون بعد وفاة 
سيبتاح» كما فعلت حتشبسوت قبل ذلك بثلثمائة عام؛ وبدأت العمل فى مقيرة تيعد 
أمتارا قليلة عن مقبرة سيبتاح» وهى المقبرة المنقوشة الوحيدة لملكة فى هذا الحرم 
المقدس» وقد تجاوزت هنا عن الحظر السابق لاستخدام المناظر الملكيةء إذ أن النقوش فى 
الجزء الأمامى من المقبرة تطابق بدفة النطة المعتادة لمقابر الملكات فى ذلك الوقت : 
فالنصوص الجنازية الملكية غير موجودة والمناظر المقدسة تبين سدنة الأبواب من «كتاب 
الموتى» إلى جاتب أساطيرهم» وهناك. كما فى مقبرة نقرتارى اقتباسات مباشرة من 
قائمة المقبرة ا ملكية مثل مراسيم فتح الفم» والإلهة ماعت المجنحةء وأنوبيس عند نعش 
أوزيريس» إلى غير ذلك. وعلى أى حال فإن الأعمدة التى فى القاعة الأولى للمقبرة 
مزينة بمناظر مقدسة والجدران مغطاة بقتبسات من شتى الكتب الملكية للعالم الآخر 


Y£¥ 


ومجموعات النجوم على السقف المحدب 
تعطى انطباع المقبرة الملكيةء ومن ناحية 
أخرى فقإن الأعمدة أقرب إلى الاستدارة 
وأبعادها - كما فى الدهاليز - تدل على 
تعمد عدم مضاهاة النسب اللكيةء ففى 
مقبرة سيبتاح يبلغ عرض الدهاليز ه 
کوبیت [أكثر من ۸ أقدام و ٦‏ بوصات] 
وهذه هى القاعدة فى المقبرة الملكية منذ 
أيام أمنحتب الثالك ولكن تاوسرت راعت 
أن تقل أبعاد مقبرتها بقدار كوبيت واحد 
عن ذلك» حتى فى الارتفاع؛ کا أن 
الاختلاف يبدو أكثر وضوحا فى الأعمدةء 
فالصف الأمامى يضم أعمدة مربعة يبلغ 
عرضها أکثر قليلا من ۲ كربيت. أما 
أعمدة الصف الخلفى فهى مثلغة وتيلغ 
حوالی ۳×۲ قدماء وبھذا حافظت بدقة 
ابتعادها عن قوانين الأعمدة الملكية المربعة 
وهی ۲ کوبیت «۳ أقدام و ۵ بوصات» 
عرضا. 

وهناك ملاحظات على الجدران تفيد 
أن تاوسرت شرعت فى تكبير المقبرة فيما 
وراء قاعة الأعمدة خلال فترة حكمها 
المستقلء ولكن وفاتها أدت إلى وقف العمل تخطيط أرضى لقبرة الملكة تاوسرت 
فى المقبرة» وليس من الواضح ما إذا كانت 
تنوى أن تستمر فى قاعة أعمدة ثانية تلتزم بالقوانين ا لملكية كى تناسب دورها الجديد. 


YEA 


وعلى أى الأحوالء فإن المقاييس الملكية المذكورة موجودة فى عمود تام واحد يبلغ 
عرضه ۲ كوبيت. وهكذا فإن هذه المقيرة غير المعتادة لتلك الملكة غير المعتادة تدل 
على ثلاث مراحل منفصلة من التنفيذ: مرحلة أولية استخدمت فيها نقوش غير ملكية 
ونسب غير ملكية» ومرحلة ثانية استخدمت فيها نقوش ملكية ونسب غير ملكيةء 
ومرحلة ثالغة كان مقصودا بها أن تكون ملكية تاما. ثم جاء خليفتها ست نخت -اع58 
)ةا مؤسس الأسرة العشرين» فاستولى على ال جزء الثالث من المقبرة وأتم العمل بهء 
فأضاف سراديب وقاعة أعمدة كبيرة جديدة ذات نسب ونقوش ملكية تاما» وغطى 
بالطلاء الأبيض الصور التى وضعتها الملكة فى الجزء الأول من المقبرة ووضع مكانها 
صوره الخاصةء وبهذا أمكنه أن يحصل على واحدة من أكير المقابر فى الوادى بالرغم 
من قصر مدة حكمه. 

والمقبرة الثالغة لمستشار تاوسرت المدعو بيا 2ر8 الذى يبدو أنه قام بدور مشابه 
لدور سننموت فى عهد حتشبسوت ونجد أن مقاييس مقبرته أقل بوضوح من المقاير 
الملكيةء ورغم أن التقوش فى بدايتها إلا أن وجودها وشكل السرداب يعد أمرا فريدا 
بالنسبة لمقبرة خاصة فى وادى الملوك نما يدل على تكريم غير معتاد. 

وکما ذکرنا فیما تقدم.. م اق ست شوت 41ء۱ - £0۷ ق.م.] 
لعدد من موظفيها بأن يدفنوا فى مقابر غير منقوشة بوادى الملوك» كما بدأت فى 
السماح للموظفين باستخدام النصوص الملكية فأخرجت بذلك تلك النصوص إلى حيز 
التبسيط, وكان وزيرها « وسر ۲عءلا» هو الوحيد الذى سمح له بتزين غرفة دفنه فى 
تل القرنة بكتب العالم الآخر الملكية كالأمدوات والابتهالات لرع. أما كل الموظفين 
الآخرين - با فيهم سننموت - فكان عليهم أن يقنعوا أنفسهم بالاقتصارعلى التعاويذ 
المأخوذة من كتاب الموتى ونصوص الأهرام» وفى الحقيقة مضى أوسر إلى حد وضع 
أعضاء من أسرته الخاصة بين شخوص الابتهالات لرع وبذلك صاروا على نفس مستوى 
التجسيدات الأخرى لإله الشمس. ولكن سننموت بنفوذه القوى استطاع أن يستفيد 
بطرق أخرى: فبنى لنفسه مقبرة فى الفناء الأمامى للمعيد الجتازى ال ملكى لحتشبسوت 
وزينها بالسقف «الفلكى» الملكى با فى ذلك مجموعات النجوم والكواكب. 


£۹ 


أما تحتمس الثالث» شريك حتشبسوت وخليفتها فلم ينح فيما يبدو امتيازات 
ماثلة للموظفین» ولکن ابنه أمنحتب الثانی ٠١١١ - ۱٤۲۷(‏ ق.م.) سمح لوزيره 
المعين حديا أمون إم إييت 0١‏ ۳٥1ء٠٠۸‏ وغيره من كبار الموظفين بشرف الدفن فى 
وادى ال ملوك وقد عثر على كنوز «حامل المروحة» ماى حر بى رع ذإ۴مإ N1!‏ فى 
مقيرة منقورة فى الوادى» حيث وصلتنا واحدة من أقدم النسخ المصورة من «كتاب 
الموتى» صنعت غالبا فى عهد أمنحتب الثانى» وكانت النسخ السابقة من كتب الموتى 
قليلة الصور بينما النسخ اللاحقة تضع صورة صغيرة لكل تعويذة وعادة ما تلخص 
التعويذة بصورة حافلة. وقد كان كتاب الموتى متاح الحصول عليه لأى شخص يلك 
الموارد المالية اللازمة (كانت النسخة المصورة يكن أن تعكلف بقرة سمينة فى اقتصاد 
الميادلات فى مصر القدية) ولكن لم يكن من المىكن للشخص - إلا فى ظروف بالغة 
الاستشناء - أن يحصل على كتب العالم الآخر الملكية وغيرها من الأعمال الملكية 
المحعلقة بالاأبدية. 

وهناك مسئول آخر تمع ب رکز نمیز لدی أمنحتب الثائی هو ستنفر 8Se۸۸٤۴۲‏ عمدة 
طيبة وشقيق الوزير أمون إم إيبت» وكان من كيار المسئولين فى الدولة» كما كان من 
أصدقاء ا ملك أثناء الشباب والدمة العسكرية ولكى يضمن الملك أن لا تنقطع هذه 
العلاقة الوثيقة با موت فقد سمح لسننفر ببناء مقبرته الخاصة فى وادى الملوك» ليس 
ذلك فقط وإنغا أن يدقن أخاه هناك أيضاء ودفن سننفر زوجته سنتنای 58٥161٣1۵7‏ فی 
سرداب غير مستخدم قى المقبرةء وقد عثر كارتر على الأرانى الكانوبية لتلك الوصيفة 
الملكية السابقة التى تعمتع بامتيازات خاصة فى المقبرة رقم ٤١‏ فى وادى الملوك التى 
بناها أصلا تحتمس الثانى ولكن يبدو أنها لم تستخدم مطلقا. 

كان سننفر نفسه على قمة الإدارة المحلية التى تشرف على نمو الجبانة فى الغرب» 
وتصرف كما لو كان ملكا صغيرا ونجح فى تزويد مقبرته الخاصة يمقتبسات ظاهرة 
وخفية خاصة بالمجال الملكى» فمثلاء بينما هياكل مقابر المسئولين لها عمدان عارية كان 
ستتفر أول موظف فى الدولة الحديغة يضع أربعة أعمدة منقوشة فى غرفة دفنه مقلدا 
بذلك غرفة الدفن الملكيةء وتوقف دون استخدام النصوص الملكية ولم يستخدم التراتيل 


Yo. 


الجنازية الملكيةء ولكنه عوّض ذلك 
باستخدام الموکب الجنازى ومختلف 
امراسم التى تؤدى للمتوفی» كا 
استخدم منظر عبادة يبدو فيه هم 
إلهين هامين للموتى» وهما أوزيريس 
وأنوبيس» والنص الكامل للتعويذة 
۵۱ من «کتاب الموتی» التى ا ک2 
تغطى أهم عناصر الدفن بالحماية فى بردية مرسوم عليها التعويذة رقم ۱۵١‏ من كتاب 


الأبدية. وغرفة الدفن فى مقبرته الموتى «المتحف البریطانی ۱۰۰۱۰» یری فى 
A.‏ المنتصف أانربيس عاكف على نعش أالمتوفى 
لبر زائ اليوم الى منطقة شح «انظر اللوحة ٠٤۷‏ » 


عبد القرنه) بألوانها الزاهية وصور 
كروم العنب التى تغطى السقف وأجزاء من الجدران» وهى إشارة واضحة لرغبة البعث 
فى الأبدية بحكم تأثير النبيذ فى التجديد وإعادة الشباب. وفى أحد زوايا الغرفة 
يستطيع الزائر اليقظ أن يلمح تحت كروم العنب صورة النسر ناشرا جناحيه الجاميينء 
وهذا الرمز لا يوجد له مغيل فى مقبرة خاصة فهو مستخدم فقط فى المعابد أو المقابر 
الملكية. وتعرض أسقف الدهاليز الأرلى لمقابر الرعامسة فى وادى الملوك سلسلة طويلة 
من مشل هذه النسور الحامية التى أحيانا ما تكون لها رءرس حيات أو صقور؛ وهى 
تقوم بنفس دور النسر فى حماية الممر الرئيسى للمعيد المؤدى إلى قدس الأقداس. 
وهناك مسئولون آخرون من المرحلة المتأخرة حصلوا على امتيازات خاصة بالنطاق 
الملکى. فق تلقی أمنحتب بن حابو معبده الجنازى من مليكه أمنحتب الثالث» وقد 
كان شخصية بالغة القوة وجرى تأليهه فيما بعد وهلا أمر غير متصور بالنسبة لمسثول 
عادی. وقد ذکرنا فیما سبق شيئا عن بيا ر81 مستشار الملكة تارسرت» ولحقه بوقت 
غير طویل تانفر۴۲٥‏ ز۲ الكاهن الثالث لأمون الذى استخدم فقرات من كتاب 
البوابات الملكى إلى جانب النصوص التى اقتبسها فى قبره من كتاب الموتى» كل هذه 
المقابر تخص كبار رجال الإدارةء أما الكتبة والحرفيون الذين كانوا يعملون فى المقابر 


۲۵١ 


الملكية ثم نقروا مقابرهم الخاصة على السفوح التى تعلوا دير المدينة قإنهم لم يقتيسوا 
شيئا من الذخيرة الملكية التى كانرا على اتصال يومى بها. 

وبعد نهاية الدولة الحديثة (حرالی ٠۰۷۰‏ ق.م.) تلاشت الأفكار التى عاشت 
طويلا عن الأقدار والمحظورات» وأخذ ا ملوك يبنون مقابرهم فى الشمال بعيدا عن طيية 
واستخدمت مقابر وادى الملوك وغيرها من المقابر فى جبانة طيبة للدفتات الخاصةء 
وأصبح كبار كهنة آمون فى طيبة يشكلون طبقة مسيطرة جديدة خلال الأسرة ١‏ 
وأتشأوا عددا من خبيئات المومياوات حول معابد الدير البحرى دفنوا فيها بعض أقاربهم 
والبعض وضعوا فى النبيئة ا لملكية حيث جمعت مومياوات وادى الملوك» ولكن معظمها 
کانرا فى خييئة ثاأنية فى مواجهة المعبد اکتشفھا چورج دارسىرءءعD41 Georges‏ 
فی عام .١‏ هذه الفجوات التى تحت الأرض ملئت بسرعة بالتوابيت والجرار 
الكانوبية وصناديق الشوابتى وقام بتنظيفها دارسى ومعاونوهء وكان هناك ما لا يقل 
عن ۱٥۳‏ تابوتا - منها ۱۰۱١‏ تابوت لها غطاء خارجى - لأقارب الكاهن الأكير «من 
خیر ۲عمع‌kہء1»‏ الذی مات حوالی عام ۹۹۰ ق۔م. وعثر على مخلفات كثيرة بحيث 
قررت الحكومة المصرية أن تقتسم أجزاء من هذا الكتز مع بعض الدول الأوربية 
والأمریكيةء وزعت کهدایا بین عامی ۱۸۹۳ - ۱۸۹٤‏ وهو ما يفسر وجود تابوت 
خبيئه الدير البحرى فى قاعة مدينة أبتزل 1٤2١ء‏ مم۸ وغيرها فى مديئة المكسيك وفى 
المحاحف الروسية والاسكتديناثية. 

ووجود هذه النبيئات حول معبد الدير البحرى قد يدل فى الأغلب على محاولة 
لتقليد الشكل الجديد للمقبرة الملكية الذى يعرف بإسم كه«عءد.٠٠‏ (الدفن المعيدى)ء 
وهذه بوضوح حالة زوجات آمون المقدسات اللاتى قمن بالأدوار الدنيوية والروحية لكبار 
الكهنة بعد الفوضى التى سادت القرن التاسع قيل الميلاد وأصبحن حاكمات ملكيات 
فى مصر العلياء وقد تسمين مغل الملوك بأسماء مستعارة واتيعن نفس أساليب 
البيروقراطيه السائدة فى البلاط الملكى فكن يحتفلن بالأعياد الملكية ويقمن مقابرهن 
فى حرم المعابد الجنازية للدولة الحديثة والرمسيوم وفيما بعد مدينة هابو حيث تيدو 
للعيان الأبنية العلوية بين البوابة العليا والصرح الأول. هذه الأبنية البسيطة المصنوعة 


YoY 


بالأجر تتناقض بشدة مع «قصور المقابر» التى بناها إداربر الزوجات المقدسات لأنفسهم 
أثناء الأسرتين ٠٠‏ و ۲١‏ فى الصحراء الممتدة وراء المتاطق الزراعية. هذه الميانى 
الضخمة المصنوعة بالأجر تخفى دونها تحت الأرض غرفا كبيرة منقوشة بكثافة 
بالنصوص الجنازية» فإلى جانب نصوص الأهرام وكتاب الموتى استخدمت كتب العالم 
الآخر الملكية التى وضعت فى الدولة الحديثة بغزارة للمرة الأخيرة» فى نسخ نموذجية 
محددة. ولكن الأدب القديم هو الذى كان يستخدم فقط ولم توضع نصوص جديدة 
خلال هذه الفترة. 

وظلت الرموز المأخوذة من كتب العالم الآخر تنسخ فى المقابر والتوابيت وأوراق 
البردى فى العهد الرومانى» بل وامتدت بها الحياة لتؤثر فى الأدب الغنوصى 
للمسيحيين الأوائل» ولكن بوقوع مصر تحت الغزو الفارسى عام ١ه‏ ق.م. انطوت 
صفحة أمجاد جبانة طيبة وصارت ماضيا راح وانقضى. 


Yor 


خلاصة أسلوب زخرفة المقابر الملكية 


تركت كثير من الجدران غير تامة النقوش فى المقابر المتقورة فى الحجر من 
الأسرة الغامنة عشرة وأقتصر برنامج الزخرفة على نقط بؤرية محدودة كالممر الرئيسى 
والحجرة الداخلية وغرفة الدفن » وقبل عصر حورمحب كانت جدران غرفة الدفن تنقش 
فقط بنص الأمدوات المكتوب بالخط الرقعة » وصور ألآلهة مرسومة على جدران الممر 
والحجرة الداخلية الملحقة وأعمدة غرفة الدفن » وفى نهاية عهد الأسرة الثامنة عشرة 
استبدل حورمحب بالأمدوات فى غرفة الدفن كتاب البوابات » وكانت مقبرته هى الأولى 
التى استخدمت النقوش البارزة » وكانت أسقف المقابر فى الأسرة الثامنة عشرة مغطاة 
بالنجوم » وسواء الصفراء أو البيضاء ؛ على أرضية زرقاء أو سوادء مبسوطة › تمثل 
الشات 

وغل مقبرة سيتى الأول » فى أرائل الأسرة ۱٩‏ » تحولا كاملا فى النقوش › وهى 
تقدم نموذجا سوف بتع بتغییرات يسيرة حتی آخر ما حفر من مقابر فی الوادی عند 
نهاية عصر الرعامسة » والحروف تشير إلى التصميم الذى يرافق هذه الخلاصة » وتعد 
مقبرة سيشى هى أول مقبرة منقوشة بالكامل بالنقوش البارزة ا ملونة من المدخل حتى 
الحائط الذى هو خلف التابوت الحجرى » وبعض أجزاء الممر (وهى الممر 8 وجدران 
وأعمدة الحجرة ۴ ) أجريت فيها فقط المراحل الأولية من العمل وتشمل الرسوم 
الخارجية وبداية عملية النحت ١‏ هنا يمكننا أن نشاهد أن الرسوم الأولية مخططة باللون 
الأحمر ومصححة باللون الأسود قبل أن يبدأ التحات عملية النحت » هنا أدى الرسام 
العمل النهائى . وخلاف سيتى للجدران نجد أن الأسقف مرسومة ولكنها ليست 


متحونه. 


00 


ولم تكن مقبرة سيتى الأول منقوشة من الخارج شأنها فى ذلك شأن كل المقابر 
السابقة عليها » ولكن ابتداء من خليفه سيتى وهو رمسيس الثانى رسمت واجهة 
المقبرة بمنظر يشل قرص الشمس الذى يحتوى على تجسيد إله الشمس المساثى الكش 
وتجسيدة الصياحى فى شكل حشرة الجعران . وهذا المنظر فى مقبرة سيتى موضوع بين 
المىرین 8,۸ . 

والممر الأول (۸) تسيطر عليه الشمس » يبدا النقش من اليسار بالفرعون واقنا 
أمام رع حور آختى إله الشمس ذى وجه الصقر » وتلى ذلك الابتهالات لرع التى تبداً 
بعئوان تفصيلى ومقدمة > والجدران مغطاة بنصوص الابتهالات لرع فى أشكاله 
المختلفة وغير ذلك من الصلوات والابتهالات » وفى مقبرة سيتى » كما فى معظم 
المقابر الأخرى » يتد نص «الابتهالات لرع» إلى الممر الثانى (8) ويعود إلى المدخل 
المقابل على الجدار الأين » وسقف الممر (4) مزين برسوم أنثى النسر وبعضها ذات 
رموس أفاعى وهى جميعا تطير نحو داخل المقبرة لحماية ا ملك الميت فى رحلته » وفى 
المقابر التالية تتنوع النسور بكائنات أخرى كالحيات المجنحة وال جعارين والصقور » 
وعدل رمسيس السادس هذا الأسلوب فوضع بدلا من الابتهالات لرع » كتاب البرابات 
إلى اليسار وكتاب الكهوف إلى اليمين فى الممرات » ونقش السقف بالصور الفلكية. 

تتکون الابتهالات لرع فى الممر الثانی (8) من صفين طويلين من الأشکال التى 
تتصل بالتضرعات الخحمسة والسيعين المرسومة فى كوات بأعلى الجدران . وتحت هذه 
الكوات يوجد تص الساعات الثلاث الأرلى من الأمدرات . وتحرى التضرعات للشمس 
التي يؤديها آلهة غامضة من العالم الآخر وردود إله الشمس » وفى نهاية السرداب جد 
الفرعون المتوفى وهو يتلقى التحية من نفتيس وإيزيس وهما راكعتان وتحمل كل 
منهما خاتم شن 51٠١‏ الذى يضمن الخلود للفرعون » وإلى أعلى نرى أنوبيس الإله 
المسثول عن التحنيط وراحة المتوفى فى شكل ابن آوى مضطجع. وهذا المنظر مع صورة 
أبناء حورس الأربعة فى مدخل السرداب التالى ينتمى إلى التعوية رقم ٠١١‏ من 


۲۵٦ 


کتاب الموتى. 

والسرداب الغالك (©) مخصص بالكامل للساعتين الرابعة والخامسة من الأمدوات 
» وهذا هو الكهف الغامض للاله سوكر )ه5 » وهى منطقة رملية عدية المياه تغشاها 
أفاعى لا حصر لها ومخلوقات غريبة أخرى » ويتحول مركب إله الشمس إلى حية 
لتسهل حركتها قى الرمال قبل أن تعرد إلى مجراها المعتاد فى الماء. 

يؤدى هذا السرداب رأسا إلى حجرة البئر (0) وهى مزينة بناظر املك وهو يصلى 
أمام الآلهة الذين يرجو رعايتهم له فى العالم الآخر » وعادة يبدو الفرعون مواجها 
لداخل المقبرة والآلهة تواجه الخارج » وسقف هذه الحجرة مزين بالنجوم الصفراء على 
سماء زرقاء ‏ وبعد أن تم دفن الملك أغلق ال جانب البعيد من هله الحجرة بجدار عليه 
نقوش تختلف عن النقش البارز فى باقى الحجرة » ومن المؤكد أنه لم يخدع اللصوص » 
اذ توجد وراء هذا الجدار كل القرابين والكنوز الملكية . 

وتتصل الحجرة (0) بالقاعة العلوية ذات الأعمدة (8) » وفيها جد أربعة أعمدة 
مزيئة إناظر الفرعون أمام الآلهة مشابهة للمناظر التى على جدران ا لممر » وجدران 
القاعة العلوية ذات الأعمدة منقوشة بفقرات من كتاب البوابات » حيث توجد الساعة 
الخامسة إلى اليسار (وفيها قياس مدة العمر وإعطاء الحقل للميت المبارك) والساعة 
السادسة إلى اليمين (وفيها استيقاظ الموتى من مومياواتهم) ‏ وعلى الحائط المخلفى 
يرى الفرعون مع حورس أمام أوزيريس ال جالس على العرش » وتلحق بالقاعة العلوية 
ذات الأعمدة حجرة ثانية (۴۳) ويبدو أنها ليست ذات مستلزمات زخرفية ثابتة » ولكنها 
فى مقبرة سيتى الأول تحوى مناظر الساعات التاسعة والعاشرة والحادية عشرة من 
الأمدرات . 

وينحدر من القاعة العلويه ذات الأعمدة نمران (0ر1) وهما منقوشان پناظر 
الطقس القديم ا لخاص بفتح الم - أما الغرفة الملحقة فإنها تكرر الأسلوب المستخدم قى 


Yo¥ 


المداخل أى مناظر الفرعون أمام مختلف الآلهة » وقد استغنى مرن بتاح قيما بعد عن 
الغرفة الملحقة ووضع بدا منها حجرة بين الممرين (6ر1ا) وزينهما بالتعويذة رقم 
٥‏ من «كتاب الموتى» الذى يستخدمه الأشخاص العاديون » وقد أستخدمت هذه 
المخطة فيما بعد بواسطة ملوك الرعامسه الذين وضعوها فى الغرفة الملحقة . 

أما غرفة الدفن فقد كانت دائما محل إهتمام خاص » وبعد تحتمس الثالك قسمت 
القاعة الرئيسية إلى جزء علوى مزود باللأعمدة ([) وجزء سفلى )K(‏ يحوى التابوت 
الحجرى » وكما ذكرنا مسيقا كان «الأمدوات» هو الكتاب الوحيد المستخدم فى حجرة 
الدفن حتى استبدل به كتاب البوابات فى مقبرة حور محب . أما مقبرة سيتى الأول 
فھی تستخدم کلا الکتابین › اذ تضع ثلاث ساعات من کتاب الأمدوات فی الجزء 
الأسقل وثلاث ساعات من كتاب البوابات فى ال جزء الأعلى . وإستخدم مرن بتاح 
وتاوسرت ورمسيس الثالث بدلا من مناظر الأمدوات فى غرفة الدفن مناظر تقليدية 
لمسيرة الشمس (من كتاب الكهوف) ويقظة أوزيريس بأشعة الشمس » ورحلة الشمس 
عبر الإله الأرضى آكر » ومولد الساعات . ۰ 

وتحتوى الأعمدة التى فى غرفة دفن سيتى والغرفة اللحقة فى حالة كونها منتهية 
على مزيد من مناظر الفرعون أمام الآلهة » والجدران فى هذه الغرف الجانبية متصلة 
بغرفة الدفن الرئيسية والجدران فى الغرفة )١(‏ مزدانة بمناظر من الأمدوات أما الحجرتان 
والجدران فى الغرفة (0) قمزخرفة بالعمود چد (4ء[) الصغيرتان الجانبيتان المتصلتان 
بالقاعة العلوية N(‏ و ا) فهما مزدانتان بكتاب البقرة السماوية وكتاب البوابات على 
التوالى . 

ويحتوى سقف حجرة الدفن على مناظر فلكية » قبل مقبرة رمسيس الثالث كانت 
هذه المناظر تتكون من أسماء وصور الأبراج > ثم شملت بعد ذلك مناظر من كتب السماء 
(كتاب نوت » وكتاب النهار » وكتاب الليل). 


oA 


أما الغرف التى وراء حجرة الدفن مشل الغرفة (۴) فكانت عادة غير منقوشة .وها 
له دلالة خاصة ذكر قائمة محتويات المقبرة على الجزء الأسفل من جدران الغرفة )١(‏ 
فی مقبرة سیتى الأول » وفى المقابر التالية وضعت قائمة المحتريات على قاعدة جدار 
غرفة الدفن . 

ولم بحفظ لنا الزمن شيئا من الأبواب الخشبية التى كانت تغلق بين الأجزاء 
المختلفة فى المقبرة ٠‏ لذا لا يننا أن نعرف ماذا كانت أو كيف كانت منقوشة . وفى 
عصر الرعامسة كائت التوابيت الحشبية الملكية دائما مزدائة بصور ونصوص من كتب 
العالم الآخر مشل المقاصير الذهبية التى وجدت فى مقبرة توت عنخ آمون . 

ويجب أن نلاحظ أنه لم ببذل أ ى جهد حتى الآن لتقديم النص الكامل لأى كتاب 
فى مقابر وأدى الملوك . 


۵۹ 


1 mılw 
ر لے‎ 


a | bikmrtee 


خريطة الأقصر 
-١‏ معابد الكرنك 
-٣‏ معيد الأقصر 
۴۳- مرسى البر الغربى للنيل 
-٤‏ تمثالا نون 
-٥‏ مدينة هابو - المعبد الجنازى لرمسيس الثالث 
-٦‏ وادی‌اللكات 
۷- دير المدينة 
۸- مقابر وقرية القرنة 
-٩‏ الرمسيوم - المعبد ال جنازى لرمسيس الثانى 
٠‏ ١-المعبد‏ الجنازى لتحتمس الثالث 
-١‏ ال عبد ال جنازى لحتشبسوت بالدير البحرى 
- النيئة الملكية 
۳- المعبد ال جنازى لسيتى الأول 
-٤‏ ذراع أبو النجا 
-٥‏ الطريق الرئيسى لوادى ال ملوك 
- الفرع الغربى لوادى ال ملوك 
۷- مقبرة أمنحتب الثالث 
۸- مقبرة آی 
۹- القمة المسماة بالقرن 


ی ا کی ارا عة 


۲۹۱ 


EE MERE 
SEA SC E 


وادى الملوك - الطريق الرئيسى 
-١‏ رمسيس السايع 
۲- رمسیس الرابع 
-٤‏ رمسیس الخحادی عشر 
-٦‏ رمسيس التاسع 
۷- رمسیس الثانی 
۸~ مرنیتاح 
۹- رمسيس السادس 
ER‏ 
-١‏ رمسیس الثالٹ 
۳- (بیا) 
-٤‏ تاوسرت - ست نخت 
۵- سیتی الثانی 
-٦‏ رمسیس الأول 
۷- سیتی الأول 
۸- رمسیس العاشر 
۹- (منتوحرخبشف) 
۰ - حتشیسوت 


-٤‏ تحتمس الفالث 


۲ 


٠‏ أمنحتب الثاني 

-۳٦‏ (مای حر بی رع) 

۸- تحتمس الأول 

(سنتنای) ؟ 

۳ - تحتمس الرابع 

-٥‏ (أوسرحات) 

-٦‏ (يويا وتويا) 

۷- سیبتاح 

~ER‏ (أمنمۇوبى) 

0۵-— (تی) سمنخ کارع 

۷- حور محب 

۰- (إين) 

۴- توت عنخ آمون 

+ ما بين قوسن ملكة أو أمير أو موظف 
کک و و و رة الممرات والطرق 


1۳ 


Reoiiatt 


-١‏ منظر الوديان البعيدة جنوب غربى وادى الوك ناظرا شرقا إلى النيل. 


۲- منظر من النيل إلى الحقرل والحدائق على الضفة الغربية ومن خلفها جال الصحراء وبها 
المقابر والمعابد الجنازية . 


۴- «القرن» أعلى الفرع الرئيسى لرادى الملوك.. الجدران الحجرية الحدية تشير إلى مدخل 
مقبرة رمسيس السادس االجدران النازلة إلى يين الروسط) ومقيرة توت عنج آمون 
(أسفل اليمين). 


1Y 


-٤‏ نظرة إلى الجبال الواقعة شرقى طيبة عبر السهل الفيضى للنيل؛ مجرى الثيل مختف 
وراء الاشجار على البعد. ويبدو تثالا منون إلى اليمين. 


-٥‏ منازل الفلاحين الحديغة فى قرية القرنة وتبدو أروقة مقابر النبلاء القدية فوق التل. 


1۸ 


-٦‏ هرم «زوسر» المدرج فى سقارة؛ وهو أقدم بناء حجری باق صنعته ید الانسان حوالی عام 
۰ قم وتبدو فى المقدمة ساحة الاحتفال بعيد «السد» حيث كان يجرى الاحتفال 
الملكى لتجديد الشباب. 

۷- مصطبة ذات فجرات فى مقبرة الملكة «مريت نيث» فى ال جيانة الملكية للأسرة الأولى 
شمالى سقارة. يلاحظ أن المقبرة مصنوعة بالكامل من قرالب الطين والملاط ؛ ولم تستخدم 
فيها الأحجار. 


۲۹ 


أبو صير؛ وتبدو فى المقدمة 


۸~ هرما نی آوسررع» « ونفر إیرکارع» من الأسرة اللدامسة فن 
بقايا معبد هرم «ساحو رع ٠»‏ 


۹- أهرام الجبزة الكبرى الفلاثة من الأسرة الرابعة» ويرى هرم «منكاورع» فى المقدمة وأمامه 
أهرام الملكات الثلاثة الصغيرة؛ وهرم «خفرع» فى الوسط بكسوته الأصلية لاتزال فى 
مكانها قرب القمة» وهرم «خوفو» إلى الخلف. 

۰- هرم و أمنمحات الثالث» المبنى بقرالب الطرب فى هوارة بالفيوم. ولم يتبق من معبد 

الهرم الذى أسماه هيرودوث «اللابيرنث» أى قصر التيه سوى كثبان من الحصى. 


95 


-١‏ الطريق الحديث المؤدى إلى مقبرة «أمنحتب الفانى » بوادى ا ملوك وهذه المقبرة شأن كل 
مقابر الملوك الأوائل فى الأسرة ٠۸‏ كانت مخفية تحت طنف صخرى؛ وقد تخلى ملوك 
الرعامسة المتأخرون عن هذه العادة وجعلرا مداخل مقابرهم ظاهرة مرئية. 


۲۷1 


۳- غرفة الدفن التى تشبه القاعة فى مقبرة «رمسيس السادس» مع بقايا التابوت الجرائيتى. ونرى 
على الجدران صررا وتصوصا من «كتاب الأرض» وعلى السقف المقبى مقتبسات من «كتب 
السماوات». 


۴- غرفة الدفن فى مقبرة «أمنحتب الثانى » وعلى الأعمدة الستة مناظر للملك فى حضرة الالهةء 
وعلى الجدران صور من «الأمدرات». ونقش السقف بنجوم الليل السماوية. 


VY 


صور الفصل الفالكث 


-٤‏ دير المدينة: إلى الأسفل المسترطنة التى كان يعيش فيها الفنانرن والحرفيون الذين يعملون فى 
المقابر» وعلى السفوح مداخل مقابرهم وتكن أا رة القت القر ية وان أعلى 
يرى متصاعدا إلى اليمين الطريق المؤدى إلى وادى الملوك. 


YY 


٥‏ - تخطيطات أولية بالحبرين الأحمر والأسود للمنظر الحادى عشر من «كتاب البوأبات» فى غرفة 


التابوت بقبرة « حور محب». 


-١‏ تخطيطات أولية بالحبر الأحمر للساعة الثالغة من «الأمدرات» وبها تصحيحات بالمحبر الأحمر 

۷- فى مقبرة « حور محب»٠‏ نرى النص والصور مرسومة ومنسقة باللون الأحمر بينما النص النهائى 
والاوضاع والتصحيحات باللون الأسرد. 

۸- عمرد فى غرفة التابوت بقبرة «أمنحتب الثانى» عليه تخطبط لصررة للك أمام الربة 
« حتحور» التى تقام علامة الحياة إلى أنف الملك. ترتدى شعرا مستعارا أسود. وتحمل لقب 
« تلك التى فرق الصحراء الغربية» (إشارة إلى المدافن) ويرتدى الملك غطاء رأس من القماش 
اللخطط والمنظر غير تام الرسم فما غد التطرط اخارجة وقرص, الشمس على :واش 


« حتحور ». 


YE 


- حروف هيروغليفية تأمة فى مقبرة اللكة رنفرتارى». 


۰- منظر غير تام مأخوذ عن الساعة ال حادية عشرة من «الامدرات» فى مقبرة سيتى را 


Yo 


-١‏ نقش بارز تام فى سرداب مقبرة « حور محب». ويرى الملك مرتديا غطاء الرأس وثعبان الصل 
واللحية الاحتفالية وهو يقدم قرارير النبيذ إلى «حتحور» التى ترتدى قرنى البقرة وقرص 
الشمس وتقسك فى يديها بعلامة « عنخ» وعصا الرخاء. 


۲۷٦ 


۲- نقش بارز تام على عمود فی مقبرة الملکة «تاوسرت» تری فبه «حتحور» ترتدی «المنیت [N007-‏ 
اا» (وهى قلادة مستخدمة فى الحفلات الدينية). 


۳- تفصيل من نقش بارز فى مقبرة «حور محب» يرى فيه الملك يقدم النبيذ إلى «إيزيس» التى 
ترتدى لباس رأس «حتحور» وقرون البقرة وقرص الشمس مع ثعبان الصل. 


VV 


-٤‏ علامات هيروغليفية ملونة من نص فتح الفم فى مقبرة «سيتى الأول». 


۵/- علامات هيروغليفية بأستا 2 نونس وارزر س فى مقبرة « حور محب ». 


TYA 


¥ الربة الشجرة مرسومة على عمود فى غرفة الدفن بمقبرة « تمس الغالث ». وهی تقدم ثدیها 
للملك المتوفى وتقرأً العلامة الهيروغليفية: «من خبررع» (أسم العرش لتحتمس الالك) 


يرضع من امه «إیزیس». 


۲۷۹ 


۸“ رسم جداری من مقبرة الكاهن «بانحسى» بطيبة (من عهد رمسيس الثانى) ترى فيه الربة 
الشجرة (وهو منظر شائع جدا فى المقابر الخاصة) وهى تقدم للمتوفى الطعام والماء الباردء 
وتظل بفروعها لا المتوفى فقط وإنا أيضا روحه (على هيئة طائر (البا)وهما يشربان. 


۹- الغرفة ال جانبية لمقبرة «تحتمس الرابع » ويرى من الشمال إلى اليمين الملك أمام «أوزيريس 
وأنوبيس وحتحور» كسيدة الغرب و «حتحور» مرة أخرى كإلهة الصحراء الغربية. وفى كل 
منظر يقدم الإله أو الإلهة علامة الحياة «عنخ» إلى أنف الملك. 


YA" 


“٠‏ الغرفة ألجانبية لمقبرة «تاوسرت» ويرى فيها - بين الآلهة الأخرى - سدنة الأبراب نى العالم 
الآخر المذكورون في التعريذة رقم ٠١١‏ من كتاب الموتى )١١(‏ حارس البوابة الخامسة 
عشرة )۳١(‏ حارس البوابة السادسة عشرة (۳۲) حارس البوابة الرابعة عشر مع الملك 
« ست نخت» الذى استولى على مقبرة ر« تاوسرت». 


۳~ قائمة التابرت الحجری فی مقيرة « تاوسرت » وبری على واجهة الأعمدة الاله و جب » (الى 
اليسار) و«أتوبيس» (إلى اليمين) وأسفل قاعدة العمود نرى هدايا الدفن وعلى الجدران 
تفاصیل من و کتاب البوابات». 


A۱ 


-٤‏ تفصيل من نقش بارز ملون «لأنوبيس» فى مقبرة «حور محب»» حلقة أنتقالية بين الجسد 
البشرى والرأس الحيوانى (فى شكل كلب غير محدد نوعه يرسم غالبا فى هيئة ابن آوى) 
مستدثر پشهر مستعار اررق مقدس› وصدرية عربطضةریرتدی فی أعلى الذراعين شاور غالبا 


ما كان يرتديها الملك. 

-٠‏ «أنوييس» ينحنى على المومياء التى تغطى وجهها بقناع ملون ولحية مقدسة وترى إيزيس 
منحنية إلى اليسار ونفتيس إلى اليمين إشارة إلى آلام «أوزيريس» وأمام كل منهما خاتم 
«الشن ١١ا8‏ » ذو الوظيفة الحافظة. وإلى أسفل «أنربيس» مضطجع على هيثة حيوان متقلدا 
صولجان الحكم وعلى ظهره المذية؛ والمنظر من التعويذة رقم ٠١١‏ من كتاب الموتى فى 
السرداب الثانى من مقبرة «سبتاح ». 

YAY 


-١‏ اللك «حور محب» يقدم قوارير النبيذ المستديرة إلى «حتحور» ربة الغرب فى الغرفة الجانبية 
بمقبرة «حور محب» وتضع حتحور العلامة الهيروغليفية الدالة على «الغرب» فوق شعرها 
الأسرد المستعار. 


TAY 


۷- «ماعت». بريشتها الهبروغليفية على شعرها الأسود المستعار؛ تقف فى مدخل الباب بين 
الغرفة الملحقة وغرفة الدفن فى مقبرة «حور محب»؛ وهى تقرل: جثت كى أكون معك وهذا 
يؤکد أن املك فى العالم الآخر يكون آمنا أيضا مع «ماعت» النظام الصحيح للعالم» ويرى 
« حور محب» فى خلفية الصورة وهو يقدم أوانى النبيذ إلى «أوزيريس». 


۸- الاله «خنسو» رب القمر ذو رأس الصقر فى مقبرة «رمسيس التاسع»؛ ويرتدى على رأسه بدرا 
كاملا وهلال يبرز منه ثعبان الصل بقرنى البقرة وقرص الشمس. إشارة إلى الربة «حتحور» 
باعتبارها عين إله الشمس وثعبانه الحامى. 


YA 


۹- «نقرتم»؛ إله العمطرر والروائح الذكية؛ فى مقبرة «حرر محب»٠يرتدى‏ اللحية ا 
والصدرية العريضة وأربطة أعلى الذراع؛ ويضع فرق شعره المستعار زهرة اللوتس المتفتحة 
ويقدم نفسه باعبتاره «زهرة لوتس إلى أنف رع». 


Ao 


-٤ ٠‏ «حور محب» يرتدى لباس الرأس الملكى والصل على جببنه وهو يتقدم إلى إيزيس التى تضع 
علامة العرش الهبروغلينبة فوق شعرها الأسود المستعار؛ وتمسك بعلامة «عنخ» (رمز الحياة) 
بيدها اليمنى وعلامة «واس» (عصا السيطرة) بيدها اليسرى وتفيد الألقاب التى تحملها أنها 
أم جميع أرباب وريات الغرب. 


-١‏ الاله «تحوت» ذو راس الايبس حاکم هرموبولیس کما يبدو على عمود فى مقبرة «رمسیس 
السادس»؛ وإلى أعلى مركب اللآلهة يعد تمثيلا كاملا لأسم العرش الخاص برمسيس السادس. 


- حتحور وسيدة الغرب» فى مقبرة «رمسيس الثالك» فى صورة نادرة نسبياً برأس البقرة 


وريشتى نعام طوبلتين مع قرنى البقرة وقرص الشمس المميزين لهذه الربة وفى خلفية الصورة 
الاله حابی ذو رأس القرد ابن حورس. 


YA“ 


۴۳- الساعة الفانية من «الأمدوات» فى مقبرة «أمنحتب الثانى». يرى فى القطاع الأوسط مركب 
الشمس يبحر أمام الحقول الخصيبة فى العالم الآخر تصحبه عدة مراكب أضافيةء احداها تحمل 
سنابل قمح كبيرة؛ والثانية تحمل مساح والغالثة عليها شعار «حتحور»؛ والرابعة تحمل علامة 
القسر وإلى أسفل الآلهة يقدمون النباتات إلى «رع» وأتباعه. 


-٤‏ الساعة الرابعة من «الآمدوات» فى مقبرة «تحتمس الفالكث». المنظر يزه طريق رملى متعرج 
مرصد بالأبواب التى تعترض طريق المجری الائ لذلك تتحول مركب الشىس إلى حية كى 


تستطیع النغاذ بسهولة. 


YAV 


-٥‏ تفصيل من الساعة الخامسة «للأمدرات» فى مقبرة «تحتمس الفالث»؛ يرى إله الشمس يعبر 
«رفوق الكهف السرى للاله سكر» وهو «مغلق» برأس «إيزيس» إلى أعلى» وفى هذا الكهف 
المحفوف بالمخاطر نرى الإله «سكر» ذا رأس الصقر ممسكا بشعبان مجنح له عدة رءوس كشذرة 
من الفوضى الأرلية. والكهف البيضارى يحرسه أبو الهرل المزدوج الذى يرمز إلى إله الأرض 
أكر. 

- الساعة الثانية من «كتاب البوابات» فى مقبرة «حرر محم » إلى أعلى مركب الشمس بطاقم 
ملاحيه الذين يسحبونهء وإلى أسفل «أتوم» مع «الأشخاص المنهكين». ومن المحتمل أن 
يكونوا النقاط الرئيسية الأربع التى لاضرورة لهن فى عالم الأبدية. 

۷-القبور الثلائة المقدسة من الساعة السادسة للأمدرات فى مقبرة «سيتى الأول» ونرى فى الصورة 
العليا العلامات الهيروغليفية الدالة على الرأس وال جناح والقرائم الخلفية لجعران الشمس مدفونة 
تحت الأرض ويحرس كل قبر ثعبان ينفث النار؛ ويأخذ جسم الشمس شكلا آخر هر «جسد 
یری ». 


YAAK 


۸۹ 


1 


«رع» وكل منها يزامل الشمس 


يه صوره 
1 


تبدو فی کل مرة 


وا 


4 


لهة السماء «نوت 
یسافر على يد 


» فی 


ی «نوت 
بانين ذوى الرأس 


1 


» فى صوره 


و کتا 


4a 


ب الكهرف» من 


ترص شمس 
تشبر إ 


وصوره 


لی مجری 


َء 


مقبرة «ر السادس». ویری اله الث 
له ذی راس کبش 
الشمس: رالتماسيح 


وبين 


0 
4 


جسم «لولا» 
الأربعةء أعداء 


0 


| -£۸ 


r 


اس 


e کا‎ 


۳۹۰ 


e 
| با لموج وجزئيا باللون‎ 


لاسود) 


فلن 


الذى 
والريا 


الساعات 


لاثنی عشر لليل. 


«علی بحرهن» (الذى ير 


جدید ت اللاتی 


مز اليه جزئيا 


توا 


أسفل الثعبا 


ن اللانهائى اللفات الذى غل 


لانهائية الزمن. كل لفة تدل على ساعة لاتلى 


لی 


أن 


مظلمة دلالة على انها لم 


بعد من رقده 


ت 


ید 


* 


الى اعلى مومیاوات فی 
له ا 


4 


و 


٤ 


- الساعة الرابعة من م کتاب البواہات » فی م رر 


2 الأرل». 1 


* 


44 


<i 


ا 3 ر rr‏ 
ت E‏ 


E‏ ر 
ا 


ار 


ا 


ټچت 
RA‏ 
1 .1 


2 


ت 


AFT 


N N 
8. 


۱ 


r 


سسس 
i‏ 


ل 
م اا 
Hy‏ 


ا 


سا 
a‏ 


ا جمس 


i 


1 
nnn ئ‎ 


ا 


11 IG 0 1 
Nv Î 1: 


ع ص » 


٠‏ - القطاع الأوسط للساعة الثالثة من «الأمدرات» فى قاعة التابوت الحجرى من مقبرة «سيتى 
الأرل», ويرى قارب الرية باخت المزين برأسى أسد على الدفة وا لمؤخرة» وقارب القرد برأسى قرد 
على الدفة والمؤخرةء ينقلان اللاحين المقدسين. وى كل قارب جثة منتصبة؛ البسرى تدعى 
«تلك التى تبصق النار من عينها» راليمنى تدعى تلك التى تنفث النار من وجهها». 


-۵١‏ تفصيل من الساعة الثامنة من «الأمدرات» فى مقبرة «سيتى الأول» يرى فى السجل الأعلى 
قارب الشمس يبحر بالإله ذى رأس الكبش وتحميه متحلقة عليه الحية «محن». وإلى أسفل 
أحد الكهرف العشرة مغلق بالأبواب الحمراء وتسمع عبره الصيحة البعيدة الغريبة الصادرة عن 
المتوفى والمسماه «صيحة القط». رالاله ذر رأس الكبش (يين أسفل)يرقد على العلامة 
الهبروغليفبة الدالة على «القماش» رالتى تدل على إمداد الموتى باللابس. 


۲4١ 


~8 


~۳ 


تفصيل من «كتاب الأرض» فى غرئة التابوث الحجرى من مقبرة رمسيس السادس الرحلة 
المسائية للشمس مبينة فى الأسفل بواسطة «آكر الأسد المزدوج» ومركب الشمس إلى اليمين 
يتلقاها «تاتان» إله أعماق الأرض. والمركب إلى اليسار يتلقاها «توت» إله المياه الأولية. 
ويرفقع ذراعا «تون» الشمس من أعماق الأرض. وارتفاع قرص الشمس تتولاه الذراعان فى 
أعلى بين الصورة. 

تفصيل آخر من وكتاب الأرض» فى غرفة التابوت الحجرى بقبرة «رمسيس السادس» فى 
الجزء الأعلى مركب الشمس وبها الاله ذو رأس الكبش وطائره على شكل «با». وظهوره 
كحشرة الجعران تصحيد الآلهة ذور رءوس الكباش الذين يلتفتون نحو المركب. إلى أسفل نري 
«هذا الذى يخفى الساعات» يظهر فى هيئة الاله الئلاق» وقضيبه متصل بربات الساعات 
بخطرط من النقط تنطلق منه لتلد الشمس من جديد حيث يسكونها كأقراص حمراء صغيرة 
وعلامات الطفل والنار تحت قضيب الإله تشير أيضا ألى تجدد الشمس. 


4۲ 


ع -٠ ۵/٠‏ المحائطان الأيسر )١٤(‏ والأين )٠١(‏ فى غرفة التابوت الحجرى بقبرة «رمسبس السادس 
يحملان صورة ونصوصا من «كتاب الأرض» على السقف صررة إلهة السماء «نوت» 
متكررة مرتبن. وإلى أسفل الحائط شربط من «الأعداء» الراكعين المقبدين مقطرعى 
الرموس» مرسومين بالأسود والأحمر على التوالى. 


4۳ 


رر الف الاين 


تاج «الآتف » والصل الحامى وهو يقف أمام الإله «رع حور آختى» ذى رأس الصقر. 


۷- تكملة للمنظر السابق: العنوان الصورة الثلاثية وبداية نص «ابتهالات رع» فى الممر الأرل من 


مقبرة «مرنبتاح». فى مركز الصورة قرص الشمس المفلطح وبداخله الجعران وإله ذو رأس 
كبش» وفى أعلى وأسفل مخلوقات معادية تولى منه فرارا. 


44 


140 


--¬- ما 


بتها 


لات رع“ 


على الحائط 


ال 


ین 


للسمر الثائى 


ص 


مقبرة 


1 


لأرل» 


| - ۸ 


4 


شکال تصف 


5 


طبيعة اله اله 


فی 


٤ 


«أنتهالات رع» على الحائط الأيسر من ا لمر الثانى 


۲۹٦ 


الرعا 


۲- أبتهالات 


مسة. 


2 على أعمدة 


حجرة 


مقبرة « 


الشالث» 


قبل عصر 


4 جزعان من النظر الحختامى فى «كتاب الكهرف» الذى يتعقب رحلة الشمس المسائية 
(تاوسرت ٦٤‏ - مرنبتاح ۳ ) وتبدو الشمس - التى تحركها ذراعان - فى ثلاثة أشكال: 
کطفل وجعران له رأس كبش وترص وطریقها تد داخل محاق اسرد وأمواح زرقاء (أشكال 
المخلثات على الجانبين) ويرى الموتى ومعهم طيورهم (البا) وظلالهم (المراوح) وهم يعيدون 
الشمس. والمخلوق المجنح ذو رأس الكبش يتد بعرض الحائط كله وفى اللوحة ٠٤‏ إلى 
اليسار الأسفل جد مركب الشمس راله الأرض «آكر» أبى الهول المزدوج وفى أسفل الصورة 
تقديات الدفن. 


4۷ 


û7 


-وبا» إله الشمس كطائر له رأس كبش يقف فى قرص الشمس الأحمر تحف به «إيزيس» (من 
اليسار) و «نفتيس» (من اليمين) كنائحتين وامنظر مأخوذ من نص فى «أبتهالات رع» وهو 
منقرش على السقف ذى النجوم فى الممر الثانى لقبرة «سيبتاح ». 


۷- فوق مدخل مقبرة «مرنبتاح» وفى كل مقابر الرعامسة؛ يظهر إله الشمس بشكليه الرئيسيين: 
كجعران (شمس الصباح) وإله برأس كبش (شمس المساء) وتحف به من ال جانبين «إيزيس 
ونفتيس» المرتبطتين «بأوزيريس». ما يدل على اتحاد إله الشمس مع «أوزيريس» فى هذا 
المنظر يبدو قرص الشمس ملونا باللون الأصفر بدلا من الأحمر خلافا للمعتاد. 


4۸ 


۸~ «كتاب النهار وكتاب الليل» تحف بهما إلهة السماء رنوت » فی شکل ثنائی مردیج رالمنظر على 
سقف حجرة التابرت الحجرى فى مقبرة «رمسيس السادس» (انظر اللرحة 04(. 


۹- الرحلة الليلية للشمس داخل جسد تمساح فى حجرة التابوت الحجرى لرمسيس التاسم حیث 
تخرج الشمس فى الصباح برس کہش, 


4 


٠‏ ال جرء الأخير من «كتاب الليل» فى حجرة التابوت الحجرى «لرمسيس السادس» ينتهى المنظر 
بالميلاد الجديد للشمس من إلهة السماء يجلس أمام الفرح مباشرة الإلهان القديان «حرح 
وحوحیت» يساعدان نى مولد الطفل الشمس الذى يظهر فى هيثة جعران؛ وإلى أسفل 
« ایزیس ونفتیس» تحملان قرص الشمس» (انظر الصورة رقم 0۵). 


۹~ تصوير رمزى لاستمرار «مولد » الساعات من الاله الذى يخفيها. فى حجرة التابرت الحجرى 
لمقبرة « تارسرت ». الساعات مبينة على الجانبين فى شكل آلهات وجوم ؛ وبحيط با لجميع جسد 
الشعبان الأعظم. 


: N i 


E 
ا‎ 


اله الشمس فی قاربه بین حاشبته وهو يستعد لدخول جسد حية مسافرة ثم يتسلق كجعران 
على ذراعى الإله «شو» إلى السماء. 

۳- المنظر الختامى من «كتاب الكهرف» فى القاعة العلوية ذات الأعمدة لمقبرة «رمسيس 
السادس» حيث ينبشق قرص الشمس من حدود العالم السفلى إلى البسار ليعاد ميلاده كطفل 
وجعران. 

-٤‏ «أوزيريس» يستيقظ تحت أشعة الشمس» وفى غرنة دفن «مرنبتاح» تحيط بالمومياء شبه 

دائرة من النجوم وأقراص الشمس مركزة بصفة خاصة حول الوجه. 


-٥‏ الساعة السابعة للأمدرات فى مقبرة «أمنحتب الثانى» (أعلى) وخليفته «تحتمس 
الثالكث» (أسفل) نرى فى السجل العلوى «أوزيريس» جالسا على العرش تحيط به الحية 
«محش» وهو يشرف على عقاب الأعداء الذى يترلاه إله له أذنا قط وتقف إيزيس فى 
مقدمة مركب الشمس إلى أسفل تمد يدها الساحرة نحو الثعبان «أبو فيس» الذى يتقدم 
ليعوق طريق الشمس,» ولكن أبو فيس يصبح عديم الخطر بفعل السكاكين والحبال. 


۷- «كتاب النهار» على سقف المر الرابع فى مقبرة « رمسيس السادس»» ويرى «أبو فيس» كحية 
مائية خلف مركب الشمس وتد هوجم بالخنجر والرمح (أنظر اللوحة .)٦۸‏ 


۸- الساعة السادسة من «كتاب البوابات» فى القاعة العلوية ذات الأعمدة من مقبرة «سيتى 
الأول». ويصف النص كيف أن «أبو فيس» «البالع » يضطر لأخراج الرءوس الت ابتلعها وهذه 
الرءرس بدورها تبتلع الثعبان. 


E 


۹- الساعة الحادية عشرة من « کتاب البواپاٿ » فى مقبرة «رمسیس السادس»؛ تری قبضة كائن 
غير مرئى تمسك بالحبل المقيد به «أبو فيس». ومساعدوهء و«جب» إلى اليسار يسك بالحبل 
يساعده فى ذلك ثلاثة من ,ابا ارو عور 


“A.‏ الساعة العاشرة من « كتاب البوابات» فى مقبرة « رمسيس السادس»؛ یری « أبر فيس» كحبة 
متعددة الحلقات يهاجمه أشخاص مسلحون وآلهة بالشباك السحرية؛ وأمام «أبو فيس» 
مباشرة «الرجل العجوز» نصف مستلق ممسكا بحبل (أنظر اللوحة رقم .)٠١٠١‏ 


82 


-١‏ البقرة السماوية فى مقبرة «سيتى ألأول» فى حالتها الراهنةء البقرة يدعمها «شو» وأرباب 
آخرون والنجرم فى جوفها تسافر عبر جسمها. 


۲- البقرة السماوية فى مقبرة «سيتى الأول» كما رسمها «روبرت هاى» بالألون المائية بعد عام 
4 


چ 


LL UI ELL U 


٤ 
ع‎ 
ع‎ 
E 
ع‎ 
ك‎ 
َ 
4 
َ 
ة‎ 
î 
: 
F 
: 
: 


LE TOU N Ol | 


۴- صورة نسخها « جيمس برتون» عن أصل يبدو فيه «أوزيريس وحتحور» وهما يستقبلان ا ملك 

فى صحبة «حورس» ويبدو «أوزيريس» جالسا على العرش على الحائط الخلفى للقاعة العلوية 
ذات الأعمدة فى مقبرة «سيتى الأول» ويقف الفرعون أمام سيد ملك ا موتى بصحبة «حورس» 
ذى رأس الصقر يحمل على رأسه التاج المزدرج» وخلف أوزيريس تقف حتحور بصفتها ربة 
الغرب. ويحمل كل من «سيتى وأوزيريس» عصا الراعى والمذبة كرمز للسيادة والحكم بينما 
الإلهان اللذان يحيطان بهما بمسكان «بالعنخ » رمز الحباة كما تظهر علامة «العنخ» على قاعدة 
العرش بالتبادل مع رمزى الاستقرار (جد) والرخاء (واس)؛ ويبدو رمز توحيد القطرين على 
العرش؛ وفوق أوزيريس ترى قرص الشمس المجنحة بارزا يحوى شريطا من حيات الصل تحملن 
أقراص‌الشمس. 


-٤‏ الغرفة الملحقة بقبرة «حور محب»: يرى «حور محب» وهو يقدم جرتين من النبيذ إلى 
أوزيريس «سيد الغرب وسيد الأيدية » بشرة أوزيريس خضراء ويرتدى التاج الأببض بريشتى 
نعام ومسك فی يديه دلائل سيطرته على ملك المرتى. 


-٥‏ الكيان المركب من «رع وأوزيريس» تعتنى يه إيزيس (إلى اليمين) ونفتيس (إلى اليسار) من 


أبتهالات رع فى مقبرة نفرتاری. 


- أحد الأعمدة الأربعة فى غرفة الدفن بمقبرة «نفرتارى» يبين معطيات عمود «الجدلعزل » فى 
الواجهات الداخلية تحبط بها ألقاب وأسماء الزوجة الملكية الكبرى؛ ولابد أن راجهات العمود فى 
مقبرة زوجها «رمسيس الثانى» كانت تحرى نقوشا ماثلة. 


۷- مقبرة «تاوسرت» «أوزيريس» يجلس على العرش فى المقصورة مرتديا تاج «الآتف]ع)۵ » 
الذى تنبثق منه حيات الصل الحامية حاملة أقراص الشمس؛ وبالأضانة إلى ثربه الأبيض المعتاد 
يرتدى حرملة حمرا» وصدرية مشغرلة بالمجوهرات. لون بشرته أخضر كالمعتاد ويقف أمامه 
أبناء حورس الأربعة فرق زهرة اللوتس» وخلفه على الحائط المجاور تقف إيزيس تتبعها نفتيس 
والمقصورة تعلوها العلامة الهيروغليفية الدالة على «الغرب» تمسك بصرلجانين يحيط بهما 
أثنان من بنی آرى «أنوبيس» مضطجعين. 


۳۰۹ 


~AA‏ مقيرة تأاوسرت: یرتدی الإله ہتاح رداء ضيقا وصدرية » وهو يقف فى مقصورة يحف په جناحا 
ماعث «أبنة رع». 


۳1۰ 


۹- مقصورة فى مقبرة تاوسرت يبدو فيها حورس ابن أوزيريس إلى اليسار» وأنوبيس «إلى 
اليمين» أمام اوزيريس الذى يسمى هنا رسيدة السماء» إذ أن الملكة «التى كانت فى الأصل 
تعبد خارج المقصورة» قد شاركت فى جوهر الإله. بشرة أوزيريس خضراء ويسك بشاراته اما 
حورس فيرتدى التاج المزدوج للملك ويترج المقصورة إفريز من حيات الصل الحامية. 


۳۱۱ 


الذين يبدون فى الصورة هم من اليسار إلى البمين «أوزيريس وأنوبيس» (برأس الخروف) 
و« خبری» وأحد «أرواح هرکنبرليس». 
-١‏ واجهة عمود فى الغرفة الجانبية لغرفة الدفن فى مقبرة سيتى الأول فى صررة بالألوان المائية 


«ليلزونى ٠»‏ ويرى الفرعون يحتضن أوزيريس الممثل فى هيئة عمود «الجدلع ل ». 


۴- نفس المنظر كما فى اللوحة ١‏ فى صورة بالألوان المائية لم تتم للرسام «برتون». 


TAT 


۴- صورة أخرى بالألوان المائية للفنان «هاى» من مقبرة رمسيس الكالث» يرى الفرعون (إلى 
اليمين) يصب الماء الطهورويقدم البخور أمام إله ومنقرش أمامه «بتاح - سوكر - أرزيريس». 
وخلف الإله تقف «أم الآلهة» أيزيس ترتدى لباس رأس حتحرر الكون من قرنى البقرة 
بداخلهما قرص الشمس وتحمى وأيزيس الإله بزراعيها المجنحين وتقسك بيديها رمزى الحياة 
والرخاء ويرتدى الفرعون صدرية عريضة فوق ملابسه الشفافة وشعرأ مستعاراً فيه حية الصل 


الحامية فوق جبينه. 


I۳ 


-٤‏ المنظر الختامى من «كتاب البوابات» فى القاعة العلرية ذات الأعمدة من مقبرة «رمسيس 
السادس» حيث يرفع نون مركب الشمس من أعماق المياه الأزلية إلى السماء. وكانت هناك 
صورة صغيرة لإلهة السماء «نوت» وهى تنحتى لتتلقى قرص الشمس (دمرت الان). وإلى 
أعلى يوجد أوزيريس «الذى يحيط بالعالم السفلى» منحنيا إلى الحلف. 


-٥‏ بداية الساعة الثالغة من «كتاب البوابات» فى غرفة الدفن بقبرة سيتى الأول؛ ويرى «رع» وهو 
ير أمام صف من الهياكل تحوى مومياوات قاثمة. هذا الوضع القائم للمومياوات بدلا من الوضع 
الأفقى نتيجة لأمر رع أذ أن أشعته تنفذ إلى الهياكل وتهب المرمياوات حياة جديدة» ومركب 
الشمس تحيط به حية «محن ١٥1ء٥1‏ » الحامبة وتصحبه تجسيمان للقرة الخلاقة وسياةا5 » 
(نفاذ البصيرة / المعرفة )ور حكاه)ء!! » (السحر) وإلى أسفل ينحنى أتوم على عصاه طاردا 
الشعبان أبو فيس المتعدد اللفات بعيدا عن رع. 


-٦‏ تفصيل من الساعة الخامسة من «كتاب البرابات» فى القاعة العلوية ذات الأعمدة لمقبرة 
« سيتى الأول» حيث نرى آلهة يمسكرن حبلا لقياس المحقرل اللنصبة التي تنح للموتى المباركين 
كى يزرعوها ويحصدوها. وهذه القاعة وكذلك الممرات لها خلفية بيضاء ترسم عليها المناظر. 
خلافا لغرفة التابوت الحجرى ذات الخلفية الصفراء. 


۷- أحدى الومياوات فى «صحبة أوزيريس الذى يرقد رقدة الموت» من الساعة السادسة من كتاب 
البوابات فى القاعة العلرية ذات الأعمدة من مقبرة سيتى الأول المومياء مسجاة فوق تعش على هيثة 
ثعيان على أن تقوم من رقدتها لتبدأً حياة جديدة عندما ير إله الشمس. 


۳\4 


ل س 
وسم 6 


r 


O 


EES EEE 


1 


مارج 


ls: 
Ne 
١ 
3 
4 
١ 
1 


۸- الساعة العاشرة للأمدرات فى مقبرة «أمنحتب الثانى» تبين تأليه الغرقى فى السجل الأسود؛ 
الذين يسبحون فى أوضاع مختلفة داخل مستطيل مائى كبير من المحيط الأرلى «نون». 
وبأمر «حورس» (إلى اليسار) يخرجون إلى البر حيث ينحون وجودا مباركا بالرغم من عدم 
تحنيطهم وفى السجل الأرسط موكب من الآلهة المسلحين بالرماح والسهام والأقراس لحماية إله 
الشمس فى مركب الشمس ضد أعدائه. 


۹- صورة للغرقى فى «كتاب البوابات» من مقبرة «تاوسرت». 


۳1١ 


LU 


١ 


“۹ 


-١‏ الساعة 
جزيرة 
ادا 


نصوار 


ہیں 


فی 


0: 


التاسىة 
ثل 
النار» 
للغر 


فی 


يعد 


ماهر 
ون 
فی 


tot 
موجود‎ 
إله ا‎ 

و« کتاب 


۰ 


ل 


1 


فی 


ابات 


»ا 
سمس ؛ 


ابا 

لامدوات ». ا 
وإلى أ 
E‏ 


لیا 
سفل 
مشر 
1¥ 


0 


ت» فی متبر 


حه 


ور 
U 7‏ 


على اروا 


فثة 
«تاروسرت 


ح على 
للا 


السادس» تحري منظرا لحاليه 


J 


لر 


جه 


شيئ 


» (انظر الوحت 


حرا 


یں 


J 


طيور «الذين هم فى 
ال 


. 


^۹ 


لحه بجو 


NE 
i: 18 
EE. 
leda 
ecel EE 
REARS 
tiie 
HE 
EFE 
REE 
ERE 
Ai dco 


ج 


1 00 a 
E 0 


TE 


EZE: game 
مت 1ال ا‎ 


9 


ا 


adê 


HE 


ا 


د 


a i 


2 


E 
Eî 


SERIA 


rs 


A 104 


۲“ الموتى المباركون يبعثون من النعوش لببدأرا حياة جديدة على سقف المر الثالث لقبرة 
رمسیس التاسع. 


۴“ جرم وقائة بالعشريات على سقف امسر الثانى فى مقبرة «ورمسيس التاسع». 


-٤‏ نجرم على سقف غرفة الدفن «لسيتى الأرل». 


۳1۸ 


ه.- الأجناس الأربعة للبشرية فى الساعة الخامسة من «كتاب البرابات» فى مقبرة «سيتى الأول» 
نقلا عن نسخة «لمينوتولى» من اليمينء إلى البسار مصرى؛ وأسبرى (بلحية طويلة ومثزر 
ملون)؛ ونوبى داكن البشرةء ثم أربعة ليبيين ذوى بشرة ناتحة (عليهم وشم ولهم مشابك 
جانبية وريش فى شعورهم). وتد كان الأجانب» رغم أنهم اعداء مصر التقليديونء لهم مكان 
فى الابدية. وائقون من الحماية المقدسة. 


٠٦‏ - كوم من قرابين الطعام للميت نى مقبرة «سننفر» الخاصة بطيبة. 


۳1۹ 


a 


RD F 


۱۰/۲۷- أسیویون (۱۰۷) ونوبيون )۱١۸(‏ وليبيون )٠١١(‏ فى الساعة الخامسة من كتاب 


بوابات فى مقبرة « رمسيس الثالث ». 


-٠‏ تفصيل من كتاب غير معروف من كتب العالم الآخر فى مقبرة «رمسيس التاسع» ويدل 
الشكلان المتباعدا الأطراف فى القرصين الأصفر والأحمر رما على حركة الضوء الدائرية. وإلى 
أسفل نقش من «الكتابة الرمزية المصورة )11 p١۷۳101۲ا©‏ ». 


Yê 


-١‏ قاعة المحاكمة فى «كتاب البرابات» فى مقبرة «رمسيس السادس» حيث يجلس أرزيريس 
على العرش وأمامه الميزان بينما الأبرار على السلالم. وإلى أعلى خنزير فى مركب يشل 
العدو باعتباره ست وأبرفيس معا وبطاقات شرح هذا المنظر كلها من الكتابة الرمزية ا مصورة. 


-۲١‏ أوتاد «جب» من الساعة السابعة من «كتاب البوابات» فى مقبرة «رمسيس الثالك» حيث 
نرى أرواح الخطاة مقيدة فى الأوتاد تحت حراسة زبانية التعذيب. 


۳- الساعة الخامسة من «كتاب البرابات» فى مقبرة «رمسيس السادس»؛ وهو المنظر المقابل مع 
رنوت » فى اللرحة ۸ ويېدر «أوزيريس» ذو القضيب المنتصب متحدا مع طائره «البا » فوق 
رأسه وإلى أسفل اليمين جزء من المرجل وبه الأجسام الممزقة والمقيدة. أما حرارة المرجل 
فتنبعث من الحيات التى تنفث النار. 


۳۲1 


-٤‏ الساعة الغالثة من و كتاب البوابات » فى حجرة الدفن بمقبرة «سيتى الأول»» وترى بحيرة النار 
مافرتة بالج الأحتن والامراع الزرتا ٠‏ وهي ترف برا ولانا لارا قن اقياب اليا : 
رااان اة ن فان لات 


-٥0‏ الساعة الرابعة من «كتاب البوابات» فى مقبرة «سيتى الأول». ويرى أثنان من الفخاخ 
الأربعة المليغة بالنار فى انتظار الذين يتجدد عقابهم. 


Y۴ 


1- التعريذة رقم من «كتاب الرتىي» فى منبرة رمسيس السادس. اللك يصلى أمام 
مموذجين لبحيرة النار يحرس كلا منهما أربعة قرود وعليها العلامة الهيروغليفية الدالة على 
«النار» فى الجهات الأريع. 


۷- ال جزء السادس من «كتاب الكهرف» فى مقبرة «رمسيس السادس» ونرى إحدى الإلهات 
تقطع اکا کے 18 الخطاة. 


YF 


a ج‎ TEESE E 2 
ems Sra, a ACD. HR BPA 
TONERS. arg ANA 


سه وی سز تی ه۰ 


120 
١‏ الساغة الادية عش هن «الأمدوات فى غرنة دقن تحمس الالفة يبدا المنظر من الجضار 


حيث حورس ذو رأس الصقر مرتديا ترص الشمس مع الحية «التى تحرق المدانين» أمام ثلاث 
إلهات يلقين بالنار فى القبور ويحوى القبر الثالث أرواح الخطاة. 


۹.- فى مقبرة رمسيس التاسع الأعداء المقيدون والممزقون ملونون على التوالى باللون 


الأحمر (دلالة على الدم) راللون الأزرق (دلالة على التلاشى) رهم عرايا وبدون أعضاء 
تذکیر. 


° 


-١‏ تفصتيل من «كتاب الأرض» فى حجرة دفن الملك «رمسيس السادس» يوجد فى السجل 
الأسفل مرجلان يحويان رءوس وأشلاء الأعداء. ونوق كل منهما رأس تبصق النار فى 
المرجل؛ وبين المرجلين إلهتان ترعيان قلباء من المحتمل أن يكون قلب أوزيريس. 


۲- تفصيل من الفصل الثانى من «كتاب الكهرف» فى مقبرة «رمسيس السادس» حیث یری 
الأعداء عرايا مقيدين ومقلوبين رأسا على عقب وهم بدرن أعضاء تذكير وقلوبهم مدلاة 
خارج أجسامهم. 


Yo 


۴۳~ منظر من الساعة التاسعة من «کتاب البوابات» فى مققبرة ۾ تاوسرت» حیث تری حية تنفث 


۳۲۹ 


۳Y 


۵~ وکا رض» فی 
رأسا على عقب وء 


ت بهم زبانية سود (| 


٤ 


السادس» اعدا ٤‏ 
نظر اللوحة 


ر 
رقم )٥٤‏ 


قون 


یسیل 


ب الا 


مقبرة لار 


4 


سطع 


یریس » باں 


منهم 


الدم وهم مقلوبرن 


| جب»‎ 
hS 


لیا 


وا 


قدام الا 


لهة 


e 4 


تحت 


ر 


رض 


(أث 


تاتنن 
اللوحة ٤ه‏ 


( 


لی 


۰ 


* 


منهم 
ابو 


يحمل 


رض 


3» 


قطعت را 


٤ 


سه 


الدالة 


دس» فی 
على 
فف 


0 


رالا 


«اوزی 


“4 
3 


« ا 
1 


محاطا بالشعبان 
اليسار و« 


جثة 


» فى مقبرة 
العلامة الهير 


= 


فلبنية 


ر» فرق 


اراس الى ا 


+ 


ل 


4 


ظ 


تاب الا 


لار 


السا 


الجزء الأعلى إ 


لهات 


يقد 


ن الخطاة کل 


3 


و اة 
PPRP‏ 


- الموكب الجنائزى فى قاعة دنن «توت عنخ آمون» مومياء ا ملك داخل تابوتها فى مقصورة 
موضوعة على قارب وهذا القارب موضوع بدوره على زحافة يقوم بجر الزحافة كبار 
المسئولين فى الدولة ومن بينهم الوزيران حليقا الرأس ويرتديان زيهما ا لخاص. المسثول الكبير 
الذى يسير وحيدا فى النهاية لابد أن يكون «حور محب» حاكم الأرض» رغم أن المسئولين 
ليست مبينة أسماؤهم فى النقش. 


۷“ مقبرة «سننفر»» يحمل الخدم مختلف مؤن القبر اللازمة لدفن «سننفر» حاكم طيبة. 


ومحتويات الصناديق مبينة فوقهاء فمشلا منها الصنادل والمآذر الملكية وقناع المومياء وإلى 
أسفل أكوام من أرغفة النبز والبقر الذبيح. 


۸ 


9 


و 


۸ - تابرت « حور محب» ال منحروت فى الجرانيت الأحمرء والريات المجنحة e‏ 
زیت وسرفت ب جوا 


حورس. 


۳۹ 


۹-غطاء التابوت الداخلى «لرنبتاح» المنحوت من الجرانیت الأحمر» على شکل خرطوش ملكى؛ 
ويحمل تصويرا ثلاثى الأبعاد للملك المتوفى تحبط به الحيات. 


PY 


131 


ا 
٠‏ -مناظر من طقس فتح الفم لتماثيل فى مقبرة «سيتى ول» 


۳۳١ 


1 
1 
ٍ 


۲- طقس « فتح الفم» كما هو نمثل فى مقبرة « تاوسرت» يقف الكاهن «سم» أمام التمغال الملكى 
وقد أرتدى صدرية خاصة للأحتفال. 


TY 


3 


۴۳- تائيل الالهة والملرك كما هى مثلة فى مقبرة «سيتى الثاني »» وقد عشر على ائيل 
فعلية لهذا الطراز فى مقيرة «توت عنخ آمون». 


rr 


٤ 


۳۳ 


139 


140 


۹- ناذج من الصناديق والأوانى فى غرفة دنن «تارسرت». 
-٠‏ صورة بالألوان المائیة رسمھا «بلزونی» لسریر جنازی برس فرس النھر ومرآتان ومصباح فی 
الغرفة ا لجانبية لمقبرة «سيتى الأول» هذا المنظر يكاد يكون قد دمر تامأ الآن. 


ro 


L۹%‏ س اة اله پیا پجوا شور رو فو # پا ير وتیدو مصاطي ا وكهتة الف معطا پا 
: ریا پچوار شرم ر : ر 


رج 


¥ 


OE ۰ ر‎ $ e 
امشابر الم خر ية للامراء الاقليميان من اا س‎ 


4آ“ شاب پس س 


الاد په شمر الاك ن 


Lf‏ ~~ مقررة اة « نشرتاری » الد اتس رع رر أختی » على العرش بسا اللكة حا فیا 


e Ê‏ ا م  -‏ ا سي ي 
ضر E‏ دو ل القرص لی راسه د حخأمبة؛ ET‏ خاد ډو حنحرر × کا 
e 7‏ 4" ا اک > 
لی راسا العلاامة الهسروغلي فة الدالة على «اللغرب » یں ملت اسر ایا عل یا % 


7 


رسيا ل الالية ٠»‏ وغل كلا العرشين من ا اہین رمل « وید أ 


rv 


۳۳۸ 


٤‏ -الإلهة المجنحة «ماعت» فى مقبرة «نفرتارى» تحمل العلامة الهيروغليفية الدالة على اسها 
«ريشة نعام» فوق شعرها المستعار هى تحيط بالمتوفى لحمايته باعتبارها أبنة «رع»؛ وفوتها علامة 
السماء وسماء الليل بالنجوم الصفراء. 


-٥‏ مقبرة «سننفر» حيث نرى «أوزيريس رأنوبيس» بصفتهما أهم إلهين للموتى يجلسان فى 
هيكل محاط بعناقيد الكرم يسك أوزيريس با لمحجن والمنشة كرمز لحكمه فى عغلكة الموتى 
والكتابة الهيروغليفية فرقه تعطى «أرزيريس« اللقب المتناقض «ملك الأحياء». 


-٦‏ تكملة المنظر السابق فى اللوحة ٠١١‏ حيث نرى «سننفر»ء عمدة طيبة فى عهد «أمنحتب 
الثانى» ومعه «أخته المحبوبة ومغئية آمون ميرت»» وهما يرفعان أيديهما إجلالا 
«لأوزيريس وأتوبيس»؛ صورة ميرت مطلية باللون الأصفر وهر اللون المعتاد للنساء. 
ويتدلى من زراعها الصلاصل نما يشير إلى صفتها كمغنية فى عبادة «آمون» ويرتدى سننفر 
رداء طويلا شفافا فوق مغزرهء وأمامه مائدة قرابين صغيرة عليها أزهار اللوتس. 

۷- التعويذة رقم ۱۵١‏ من «كتاب الموتى» فى مقبرة «سننفر» تتعلق التعويذة بتحنيط المتوفى 
وحمايته فى القاعة. حيث يرعاه «أنوبيس». نرى فى الوسط أنوبيس يضع يديه فوق المومياء 
وتحته تقف (با) المتوفى على شكل طائر» ونفتيس راكعة عند رأس الومياء وإيزيس عند 
قدميه» وحول المركز مناظر أخرى لطيور «البا » وأشكال الأركان الأربعة للمريع الأرسط كحماة 
لأحشاء المرمياء الداخلية. 


۸- نسر يطير بين عناقيد الكرم على سقف مقبرة سننفر. 
۹- لوحة ملونة أخرى من مقبرة سننفر إلى أعلى قارب من البردى يحمله مع «سيدة البيت» مرت 


جالسین فی هیکل» وکاهن مع قرابين على مائدة صغيرة يصب ال اء الطهور أمامهماء وإلى 
أسفل قارب خشبى يحرس المتوفى فى الأبدية. 


۳۹ 


Woarsenegosa tP 


Tf 


-٠‏ منظر من مقبرة «نفرتارى» حيث نرى الأبقار السماوية السبع وثورها مع ثلاثة من «دنات 
التحكم فى السماء» الأربع إلى أسغل؛ والصورة تتعلق بالتعويذة رقم ٠١۸‏ من كتاب الموتي 
التى تختص بالغذاء والحماية فى الأبدية. اكتفت ونفرتارى» بكتابة أسماء الأبقار رالدفات 
وأغفلت نص التعويذة. 

-١‏ «اللكة الأوزيرية نفرتارى» تقودها ربة لها رأس فرس النهر من ريات العالم الآخر؛ والأثنتان 
لهما جلد أصفر المستخدم للنساء بالرغم من أن «نفرتارى» تظهر با جلد الأحمر اينما رسمت 


فى المقبرة كما فى اللوحة .٠٤١١‏ 


3 


151 


الملاحق 


Er 


اللحق «ا» 


الترتيب الزمنى 
للعصور المصرية القدية 


العصر العتيق «حوالى ۳۰٠٠۰‏ - ١٤١٣ق‏ . م .» 
الأسرتان ١‏ و .١‏ 


الدرلة القدية « ١۳٤ - ۲۹٤۰‏ ق . م .» 
الأسرات من ۳ - ۸. 


عصر الانتقال الأول ٠٠٤١ - ۴۱۴۳٤‏ ق . م .» 
الأسرتان “و . .١‏ 


الدولة الوسطى و١٤٠٠‏ - ٠١١١‏ ق .م .» 
الأسرات .١٤ - ١۱‏ 


عصر الانتقال الثانى « ٠١٠١٠١‏ - .0ق ep.‏ 
الأسرات ١۷ - ٠١‏ 
«عهد الهکسوس». 


الدولة المحديثة ر ٠۵٤٠١‏ - ۰ق .م 
الس رة ۱۸ « ۱۵۰ - ١١۹۵‏ ق .م .» 


to 


عصر العمارنة ۱۳۵۲ - ٠١۲١‏ ق .م . 
الأسرتان ۱۹ و ۲۰ ۱۲۹۵ - ٠١۷١‏ ق .م 
«عصرالرعامسة». 


عصر الانتقال الغالٹ ٠٦٤ - ٠٠۰۷۰‏ ق . م . 
الأسرات ۲۱ - .٠١‏ 


العصر المتأخر ۳٠١۵ - ٩٦4‏ ق .م . 
الأسرات ۲۹ - .۳١‏ 


العصر البطلمى ٣١ - ٠٠٠١‏ ق .م . 


المصر الرومانى ۳١‏ ق . م . 


۳ 


\EAY — \£۹£‏ 
1£AY‏ - £4 
4 - £0¥\ 
\Efo —- 19۷‏ 
۷ - ۱.£\ 
(شخص‌عادی) 
(شخص عادی) 
۰۱ -- ۱۳۹4 
\For — 1۴۹1‏ 
(شخص عادی) 


( عادیان) 


۹1 - oF 
۳۲۲ -- 


1۳۹6 - ۲ 


34 


رمسیس الثالث 
رمسیس الرابع 


زیی ا اسن الاد 


رمسیس السابع 


رمسيس التاسع 

هونتو حر خبشف 

رمسیس العاشر 
رمسیس الحادی عشر 


EA 


1۹۳ - 0۵ 
۱۲۷٩۹ - ۳ 
۲۱۳ -- ۹ 
\۲.۳ - ۴ 
۱11٩۹٩1 - ۴۳ 
۱۲۰۰ حوالی‎ 
۱14۰ - 1۹ 


۱A1 - 4-۰ 


(شخص عادی) 


۱10۳ - £ 
۱14 - ۴۳ 
11۳0 - £ 
۱۱۲۹ - ۴۵٥ 
۱1۰4 - ۷¥ 
(شخص عادی)‎ 
۱.4٩4 - 1.4 


۱.۷. - 4 


اللحق «» 
أهم الآلهة والربات 


Aker jÎ 
تشخيص قديم للأرض وللعالم الآخر » معروف منذ عهد نصوص الأهرام فى الدولة‎ 
القدية يرسم كشريط من الأرض برأس بشرية » أو کثنائی أسد أو ثنائی أبى الول‎ 
برأسين » وهو الحارس اليقظ على مدخل ومخرج العالم الآخر ؛ وييكن أن يكون مهددا‎ 
أو مساعدا للمتوفى » ودوره فى كتب العالم الآخر » فيما عدا كتاب الأرض - محدود‎ 

» ولم تكن له عبادة خاصة به. 


آختی Akt‏ 
«هلا الذى فى الأفق» تسمية لإله الشمس حينما يتجلى فرق الأفق أيضا : حور 


آمرڻ Amun‏ 
«الخفی» » اله يبدو عادة فی شکل رمزی على رأسه ريشه طويلة » ولكنه يبدو أحيانا 
على هيئة كبش أو أوزة. أزدهرت عبادته فى إقليم طيبة » ولكنه معروف من قبل كإله 
أولی » وبرز بين الآلهة من ۲۰۰۰ إلى ٠١١۰‏ ق . م . وهو يضم كل خصائص الخالق 
والحافظ للعالم » ولا يتوم آمون بأى دور حيوى فى النصوص الملكية فى وادى الملوك. 


۳4۹ 


Anubis ER) 
إله جنازی یرسم عادة کحیوان ابن آوی أسود أو کجسم إنسان له راس كلب » وهو‎ 
المؤتقن على مومياء الفرعون المتوفى ولذا قإنه يلعب دورا بارزا كإله حافظ فى المقابر‎ 

الملكية » ومع ذلك ليس له دور فى النصوص الملكية الخاصة بالأبدية. 


اق Apophis‏ 
عدو ثعبانى لإله الشمس » يغل التهديد الدائم للفوضى على العالم المنظم » وهو خطر 
مستمر لمركب الشمس وقى صراع لا ينقطع معها ولا بقوى على صد شره سوى السحر. 


آترن A٤٥۸‏ 
قرص الشمس » لم يعيد كإله إلا فى الدولة الحديغة ورقعه أخناتون إلى مرتبة الإله 
الوحيد الشامل وكان آتون يرسم فى البداية برأس صقر » وفيما بعد كقرص الشمس 
الذى تخرج منه أشعة تنتهى بأيد بشرية » وأحيانا تذكر كتب العالم الآخر «القرص 
العظيم» ليس باعتباره الإله المستقل آتون وإنا باعتباره مجرد مظهر من مظاهر إله 

الشمس نفسه. 


خالق العالم » يضعه أصله الأسطورى على رأس تاسوع هليوبوليس » ولكن فى 
الأزمنة المتأخرة كان يعيد باعتباره المظهر المسائى لإله الشمس مقابل خيرى المظهر 
الصباحى للشمس ٠‏ ويرسم عادة فى شكل إنسانى خالص » وهو من الشخوص الهامة 
فى مجمع الآلهة المصرى. 


پس Bes‏ 
تعبير عام يطلق على مختلف الأرباب الأقزام ذوى الوجوه الشيطانية » وغاليا ما 
يرتدى الإله بس تاجا من الريش ومثزر أسد » وهى آلهة صديقة تطارد الشر » وخاصة 

لدى ميلاد الطفل. 


جپ Ge‏ 
إله الأرض ذو طبيعة عامة أكثر من «آكر» ويرسم فى شكل إنسانى خالص » وباعتباره 
إله الأرض يعتبر جب «أميرا متوارثا» وأصلا لكل الألهة » وهو زوج «نوت» ربة 
السماء » وأب أوزيريس وكانت القرابين تقدم إلى المتوفى عن طريقه ولكنه لم يعبد 

بصفة مكثفة. 


حور خت Harakhty‏ 


«حورس الأفق» شكل إله الشمس أثناء النهار ورسم قى شكل صقر أو فى شكل 


zٿyaر Hathor‏ 
«مرضعة حورس» » رما تكون أكثر الربات المصريات شيوعا » ولها الصفات المميزة للام 
> باعتبارها «عين رع» تجلب الدمار لكل أعدائه » وترسم عادة كإمرأة بقرنى بقرة , 
وقرص الشمس » أو كبقرة » ولجدها فى طيبة وخاصة فى وادى الملوك تندمج فى 
إيزيس إلهة الفرعون وتفقدها شخصيتها المستقلة ولكنها تكتسب دورا جديا كسيدة 

الغرب وبالتالى ملكة الموتى. 


۳o1 


Hika e 


تشخیص رمزڑزی للسحر 6 وهو أحد رفیقان دائمبن «مع سيا » لاله الشمس فى كتاب 
البوابات ولا غنى عنه فى إيقاع الهزية بأبرقيس. 


حور Horlus‏ 
رها يكن تعريفه «بالبعيد» ٠‏ وهو من الآلهة القدية للسماء والملكية » وصلاته الوثيقة 
باله الشمس وفيما بعد بأوزيريس وإيزيس أدت به إلى كثير من الارتباطات الجديدة 
وبرزت فيه بصفة خاصة جوانبه الزوجية والشبابية . والفرعون الحي هو حورس أبن 


انی 0 والمثتقم له » وعندما يوت يصبح أوزيريس. 


Hl gy 


تشخيص «للكلمة» الت ينطق بها الإله الخالق قائلا للشیء کن فیکون » وهو مع حکا 
وسيا من قوى الخلق التى ترافق دائما إله الشمس فى العالم الآخر » ولكن حو ليس إلها 


معبودا. 


YoY 


ایزیس ویآ 

أخت آوزيريس وزوجته وأم حورس » یکتب إسمها بعلامة «العرش» ؛ وهى تحمى 
الشاب حورس ولكنها أيضا تساعد إله الشمس » وتظهر عادة فى شكل إمرأة على 
رأسها علامة «العرش» ولكنها بسيب ارتباطاتها العديدة بالربات الأخريات تظهر فى 
أشكال أخرى لا حصر لها ولذا فإن إيزيس يطلق عليها «المتعذدة الأشكال» » وهى 
تقرم بأدوار عديدة فى المقابر الملكية فهى باعتبارها زوجة أوزيريس الفرعون تحمى 
الفرعون «فى المناظر المقدسة وفى المقصورة الملكية» وباعتبارها ربة مستقلة ترافق إله 
الشمس ولها مكانها ا لخاص فى خريطة العالم الآخر. 


lunmutef متف‎ ùنوبإ‎ 

«عمود أآمه» يرمز إلى الابن الأكبر » ويصور رمزيا بشاب يرتدى جلد النمر المقدس » 
كما يستخدم الإسم كلقب كهنوتى يهدف إلى تصوير الإله نفسه كنموذج للكاهن الذى 
يقوم بوظائف ذات طبيعة بنوية كالعناية مومياء الأب. 


خıرJ Khepri‏ 
ذلك الذى يأتي إلى الوجود » إسم يطلق على ظهور إله الشمس في الصباح » ويعرف 
عادة بشكل حشرة الجعران وتادرا ما يكون فى هيئة إنسان رأسه على هيئة حشرة 
الجعران وهو كغيره من الآلهة البارزين : فى كتاب العالم الآخر يقتصر ظهوره على 

المقابر والأدب الجتازى » وليست له عبادة مستقلة. 


for 


مزاع Maat‏ 
تجسيد «للنظام» الذى يقوم عليه العالم منذ بداية الخليقة » وهى ربة فى هيئة إمرأة 
تحمل ريشة فوق رأسها » وتعتبر ابنة الإله الخالق «رع» وقد انتشرت عبادتها منذ 

الأزمنة المبكرة. 


نفر تم Nefertum‏ 
إله زهرة اللوتس » يظهر فى شكل إنسأان وهو يحملها فوق رأسه ويطلق عليه «زهرة . 
اللوتس إلى أنف رع». 


نیٽ Neith‏ 
«المخيفة» ربة الحرب والقنص . لا تتخلى مطلقا عن خصائصها الحربية «السهام 
والدروع» غالبا ما تصور فى شكل إلهة مسترجلة 314۲0۷1١018‏ ؛ ودورها 
الأساسى إنها ربة أولية » وكانت تعيد منذ العصر العتيق خاصة فى سايس وإسنا » 
وإذا كانت أهميتها خارج سايس قد تقلصت إلا أن دورها تزايد كحامية لرادى الملوك 


عندما انضمت إلى سرقت ونفتيس وإيزيس فى الدفاع عن أوزيريس. 


rot 


نفتyس Nephthys‏ 
«ربة الدار» ربة رمزية صاحيت إيزيس فى النواح على أوزيريس والدفاع عنه » وكذلك 
فى عبادة الشمس » وهى من حيث الأصل الأُسطررى أخت وزوجة ست قاتل أوزيريس . 
ولم يكن لها أبناء منه ومن المفروض أن نفتيس كانت عاقرا «رغم إنه فى تصور آخر 
تشتهر بإنها حملت بأنوبيس من أوزيريس » ومنل وقت مبكر يرجع إلى عصر نصوص 
الأهرام ارتبطت نفتیس بأیزیس فی خدمة إله الشمس » وهی لا تکاد تلعب أى دور 

مستقل فى الأساطير أو العبادة. ۰ 


نوڻ Nun‏ 
تشخيص للمياه الأولية التى ظهر منها كل شىء ويخرج منه إله الشمس كل يوم وقد 
تجدد واستعاد شبابه » وهكذا فإن «ئون» غو «أب الآلهة» وهو مع زوجته «نونيت» 
يشكلان الجيل الأول لأسرة مجموعة الأرباب الثمانية «ثامون الأشمونين» وأحيانا 
یصور فی شکل إنسانی » کما یظھر أحیانا برأس ضفدع استخلاصا من دورہ کرب 
للخصب وقد كان الفيضان السنوى للنيل مرتبطا بتكرار عملية الخلق ويالتالى مع 


«نون». 


نوت Nut‏ 
إلهة السماء القدية تصور فى هيئة إمرأة تنحنى على زوجها «جب» إله الأرض » وهي 
تلد الشمس كل يوم ثم تبتلعها وكذلك تفعل مع كل الأجسام السماوية الأخرى وهى 

أيضا تسبغ حمايتها على المتوفى. 


أوڙيريس Osiris‏ 
إنه الإله الذى لقى ميتة عنيفة على أيدى أخيه ست » يصور رمزيا فى هيئة مومياء 
ليس لها أطراف . وتدل علاماته وهى المنشة والمحجن على ارتباطه القديم بالملكية 
الرعوية » وله صفات أخرى تاثل الموت والبعث فى الطبيعة وأهم دور لهذا الإله الأكثر 
تعقيدا من كل الآكهة هو دوره كحاكم لمملكة الموتى » وكان الفرعون الميت يعتبر أنه هو 
نفسه اوزیریس وقد حملت إيزیس من أوزیريس بعد وفاته ووضعت حورس » وفی 

الدولة الوسطى أصبحت أبيدوس مركزا لعيادة أوزيريس. 


پعاح Ptah‏ 
إل قدیم عبد فی منف حیث اعتبر خالق العالم وإله التقنية «التكنولوجيا» . يصور 
بتاح رمزيا بدون أطراف ولکن یدید حرتان أمامه تحملان رموز السلطة . كان دوره قى 

وادي الملوك ضئيلا. 


Ptah - Tatenen : ùiتlت بتاح‎ 


إله يندمج فيه الإله الحالق القديم بتاح مع إله الأرض تاتان. 


رچ Re‏ 
أهم الأسماء وأكثرها شيوعا لإله الشمس الذى ينضم إلى آلهة كثيرة أخرى » يصور 
عادة فى شكل إتسائى وعبد منذ البداية كخالق العالم والحادب عليه » وهو يقطع فى 
قاربه السماء فى النهار والعالم الآخر فى الليل . كانت هليوبوليس «أون» مركز عبادته 

الرئيسى منذ أقدم العصور. 


Selket @ã سرا‎ 


«تلك التى تدخل الأنفاس فى القصبة الهوائية» إلهة أنشى تحمى ايت » ترسم فى هيئة 
إمرأة تحمل عقربا فوق رأسها . وکان فی إمکان إيزيس أيضا أن تأخل شكل سرقت. 


ت Seth‏ 
إله عنيف شرير كثيرا ما يصور فى شکل وحش خرافی «حیران ست» وأحیانا فی 
شكل إنسان له رأس ذلك الرحش ‏ وهو مرتبط بالعالم الهامشى للصحارى والبلاد 
الأجنبية . وكان ست فى عراك دائم مع أوزيريس وحورس اللذين يرمزان لإقرار النظام 
القدس ويعتبران أخوان له طبقا لبعض التقاليد . وكان ست يستطيع مع إبزيس 

بواسطة السحر أن يطره أبوفيس الشعبان العدو لإله الشمس ورمز الفوضى. 


شو Sh‏ 
إله الفضاء الى يفصل بين الأرض رالسماء ويأتى بالضياء و الهراء بيئهما ؛ وعندما 
يفصل بين السماء والأرض يلعب دورا هاما فى خلت العالم » وهو يصور فى شكل 

إتسانى أحيانا بریشة فرق رأسه » كما يظهر أحيانا برأس أسد. 


سیا Sia‏ 
تجسید معنوی بفضلل انضمامه إلى «حو» وحكا أصبح عالم الحليقة مكنا » وهو مع 
حکا ثلان ملاحی مرکب الشمس فی کتاب البرابات. 


Foy 


ڌر Sokar‏ 
إله الحرفيين والموتي كان يعبد فى منف منذ الدولة القدية فصاعدا » وكان على صلة 
وثيقة مع بتاح وقيما بعد مع آوزیریس أیضا » ویصور سکر فی شکل صتر أو إنسان 

له رأس صقر. 


Tatenen ùl 
«الأرض البازغة» تجسيد لأعماق الأرض اندمج مع بتاح فى منف منذ عهد الدولة‎ 
الحديغة ويصور تاتان فى شكل إنسانى واضعا على رأسه قرني كبش وتاجا من‎ 

الريش. 


, West,goddess of (he رة لغرب‎ 


يد امقننن نتان الزن افر رال الفا ء٠‏ وقي المد ضع خان رآنيا 
العلامة الهيروغليفية الدالة على «الغرب» » وعادة ما تفهم على أنها تجسيد لأيزيس 


أو تور 


Fo’ 


»٤« الملحق‎ 


Ankh عنخ‎ 


كلمة مصرية قدية تعنى «الحياة» أو «الجی» ویعبر عنها برمز تمیمی» غالبا ما تقدمها 
الألهة إلى الفرعون. 
Ba l‏ 


إحدى الكلمات المصرية العديدة ا لمتصلة بفكرتنا عن «الروح» ولكن أهمها ما كان فى 
العالم الآخر» وعادة ما تصور داليا» بشكل طائر له رأس إنسان وهى ال جاتب النشط فى 
الإنسان وتصاحب إله الشمس فى رحلته اليومية ولا يازم أن تستقر فى العالم الآخر 
مشل المومياء» ولها وجود مادى» وهلا ما يجعلها تختلف عن «الروح» الحقيقية. 


آوانی اة Canopic Jars‏ 
أربع أوانى تحفظ فيها أمعاء المميت «الكيد.المعدة.الرئة.الأمعاء» بعد إزالتها من 
الومياء وتوضع مع الميت فى مقيرته وتأخذ كل آنية شكل من أشكال أبناء حورس 


الأربعة : إمستى» حابى» قبح سنو إف » دوا موت إف . 


0۹ 


رطش Cartouche‏ 
اطار زخرفى أو لوحة مزينة مخصصة كى تحوى نقشاء والكلمة مستخدمة اليوم للدلالة 
على المساحة التى ينقش فيها اسم ا ملك كما يعتبر الحرطوش تيمة. 


قپر تذکاری C٥en0t4 p1‏ 
أثر معمارى يقام بدون نية أن يدفن به أحد» وقد كان للملوك المصريين آثار ماثلة في 
مختلف الأماكن المقدسة بالبلاد. وأثناء الدرلة الحديغة كانت هذه الآثار فى منف أو 

بالقرب من عاصمة الدلتا. 


Dat, Duat : «(ٽlya» «دآات» أو‎ 


كلمة مصرية تعلى الأبدية حيث تذهب إليها مركب الشمس فى المساء وتخرج منها فى 
الصباح أثناء الدرلة القدية كانت الأبدية فى السماء. وأثئاء الدولة الحديغة أصبحت 


«دات» أو «دوات» تعنى العالم الآخر. 
عمږود »ڇد« Djed Pillar‏ 


رمز مصرى عبارة عن حزمة من العصى مربوطة معا ومعنى الكلمة «الثبات» و 
«البقاء» وكان المقصود بالتمائم المصنوعة بهذا الشكل أن تفيد معنى الثبات. 


۳۰ 


llتlڊٺyع Ennead‏ 
مجموعة من تسعة أرباب غالبا ما تتكون من خالق وثلائة أجيال تالية كان التاسوع 
الأكبر فى هليوبوليس يتكون من آتوم الذى ولد شو وتفنوت؛ وهما بدورهما أنجبا جب 


ونوت وهذان أنجبا أوزيريس - وإيزيس وست ونفتيس. كانت توجد تاسوعات أصغر 
فى هليوبوليس تضم آلهة أخرى. 


Ka 


فكرة مصرية تشير إلى أحد أشكال «روح» المتوفى هذا الشكل عادة ما يفهم باعتباره 
نوعا من القرين الذى يسكن المقبرةء ويوفر الغذاء والقوة. 


0 gd 04d الثامرن‎ 


مجموعة من ثمانية رباب يتتمون إلى أربعة أجيال بد٤‏ ب «نون ونونیت»؛ وکان 
ثامون الأشمونين «هرموبوليس» أكثرها شيوعا. 


اوستراکون 0۲4۰0۲ 

كلمة إغريقية معناها «ركسرة»» وعادة ما تفهم على إنها تشير إلى شقافة عليها نقوش 
ويستخدم هذا التعبير فى علم ا لمصريات للدلالة أيضا على شظايا الحجر الجيرى ذات 
النقوش. 


أوروہوروس Ouroboros‏ 
كلمة من أصل إغريقى معتاه «عاضض الذيل» تكاد تطابق حرفيا التعبير المصرى 
«ذیله فى فمه» وهى تشير إلى حية تقضم ذيلها فترمز بذلك إلى الحدود الخارجية 
للكون والفراخ بداخله التى تقوم فيه الأرض» كما إنه يصور البداية التى تبتلع النهاية. 
والنهاية التى تخرج من البداية وهكذا تسير عجلة الزمن» وفى الأساطير ا لمصرية نجد 
هذه الحية تتحول إلى حيات أولية أخرى ترمز إلى أبوفيس» الخطر الذى يهدد الكون. 

وكذلك ۵۲ع ۲ءاععااس الذی يحمی إله الشمس فى قاربه. 


عيذ Sed Festival «u»‏ 
يوبيل يحتفل فيه الملوك المصربون منذ أقدم العصور رور الثلاثين سنة الأرلى فى 
حكمهم ثم بعد مدد أقصر تلى ذلك. هذا العيد يعد احتفالا بالتجدد وإعادة الشباب. 
وكان كل فرعون يأمل أن يقضى الأبدية جالسا على العرش محتفلا بسلسلة لا تنتهى 

من أعياد لسك » . 


Shawabty yأڌٿlوش‎ 


نوع من التماثيل الجنازية كان الهدف منها أن تقوم بدلا من المتوفى بأداء الأعمال 
المرهقة فى العالم الآخر. 


TY 


پورایرس 15٤4آ‏ لا 

تسمية لاتينية إغريقية للكلمة المصرية الدالة على «الصل» أر حية الكربرا المنتصية 
المنغنيةء أى الفعبان نافث التار الذى يصحب الملك والالهة. وقد كان الصل أو ٠‏ 
اليورايوس هو الحيوان المقدس لالهة مصر السفلى وأقوى وسيلة للافاع عن الملك 
والملكية. ۰ 


Wernes,fields 0f حقول ورنٽس‎ 


حقول ناضرة فى المنطقة الأولى من الأبدية يقطعها إله الشمس؛ فيها يحيا الموتى 
المبارکون ویعملون. 


1r 


اللحق «۵» 
كتب النصوص 


أمدراٽت : Amduat‏ 
تعبير مصرى معتاه «ذلك الذى فى العالم الآخر» «ا4نال - لإآ1» يستخدم كعنوان 
حديث لنص ملكى يعرقه المصريون القدماء بإسم «كتاب الغرفة السرية» والغرض منه 
تعريف الميت بعجائب العالم الآخر» ويتكون من ١۲‏ جز كل منها مقسم إلى ثلاث 
سجلات» كل سجل تسيطر عليه فكرة مركزيةء وكل ساعة من هذه الساعات الاثنتى 
عشرة تقابل ساعة من الليل» ويعود هذا النص إلى بداية الدولة الحديثة. وكتاب 
الأمدوات هو أقدم النصوص التى نقشت على جدران المقابر الملكية قى وادى الملوك. 
وهو عيارة عن استكشاف علمى للأبدية إلى جانب كونه وصفا للساعة تلو الساعة من 
رحلة إله الشمس الليلية فى العالم الآخر» ويتميز الأمدوات بالقوائم المصورة للآلهة 

وإلى جانبها تعليقات من النصوص على الأحداث والمشاركين فيها. 


تاب Book of Caverns JJI‏ 
إسم حديث لمؤلف يتعلق بالعالم الآخر أنشى خلال الأسرة 1١‏ وفيه ينقسم العالم الآخر 
إلى ستة أجزاء كل منها به عدد من المناظر تتعلق بجوانب محددة للأبدية مسجلة فى 
كهوف أو حفرات ير فوقها إله الشمس فى رحلته. وهذه الرسوم مستمدة من فكرة 
مستخدمة فى الساعة الثامنة من الأمدوات. وكل المؤلف ملئ بالعناصر المصورة مع 
تعليقات تناسب محتويات المناظر» وأطرال النصوص فى الغالب ابتهالات لأرزيريس. 

وهناك ملاحظات شفرية ترافق بعض المناظر. 


1: 


Caw Book of the Celestial ةglnıل| کتاب اليقرة‎ 


إسم حديث لعمل يرجع أصلا إلى فترة العمارنة ونجده فى وادى الملوك فى أواخر الأسرة 
۸ ويسجل محاولة إله الشمس إبادة الجنس البشرى المتمرد ثم أسفه على ذلك 
وانسحابه بالتالى إلى السماء حيث عكف على وضع تنظيم ينطبق مع رغباته. 


Book of Heday رlqiلll كتاپ‎ 


إسم حديث لمؤلف من عهد الرعامسة يتكون من تص مصور للدورة الشمسية تصحيه 
قوائم من الآلهة وتعليقات شارحة بدلا من النصوص المطرلة. 


Book of the Dead کتاب الوتى‎ 


عنوان حديث لمجموعة مصورة من التعاويذ كان المصريون يسمونها «كتاب القادم فى 
النهار» وهو أساسا لفافة شخصية من أوراق البردى المنقوشة كائت توضع فى مقابر 
الأشخاص العاديين خلال الدولة الحديغة. وكتاب الموتى ليس نصا فعليا وإنما هو فكرة» 
ويعض هذه التعاويذ كانت تعتير أساسية «مثل التعويذة رقم ٠٠١‏ الخاصة بإعلان 
البراءة من الذنوب ومحاكمة الميت» بينما غيرها للاستهلاك» وبعضها كان يكن الحصول 
عليه فی صیخ عديدة» وطول النص ونوعيته يختلفان طبقا للمقدرة الشرائية لدى 
الشارى ورغباته الأوليهء ويعض نصوص كتاب الموتى جديدة تماما بينما هناك تصوص 
أخرى فيه تعود إلى «نصوص التوابيت» بل إلى «نصوص الأهرام» القديةء والمبداً 
الأساسى لهذه التعاويذ والغرض الوحيد منها هو تأكيد أهمية السحر فى حفظ الحياة 
للميت وهو فى رحلة الأبدية وأثناء وجوده داخل حدودهاء ومن هذه النصوص استطاع 
الدارسون المحدثون فهم الأمال والمخاوف التى كانت تراود المصرى العادى إزاء الأبدية. 
وقد ظهر هذا النص فى وادى ال ملوك فى نهاية الأسرة .٠۹‏ 
o‏ 


Book of the Earth ضرأl‎ la 
يتعالق برحلة إله الشمس الليلية عبر العالم‎ ۲١ إسم حديث لمؤلف ملكى من الأسرة‎ 
الآخر» وهو مكون من أريعة أجزاء مليئة برسوم الأشكال المحنطة وأقراص الشمس.‎ 
وصورة العالم الآخر هى الأرض « فى شكل آكر» المليئة بالمقابر والكهوف روالتوابيت‎ 

الحجرية التى تحوى العديد من الجثث المقدسة. 


کتاب الراپأٽ Book of Gates‏ 
إسم حديث لمؤلف ملكى يرجع إلى أواخر الأسرة ۱۸ء ويشير العنؤان إلى دور 
«البوابات» التى تفصل بين الساعات الاثنتى عشرة لليل» ويشبه هذا المؤلف كتاب 
«الأمدوات» ولكنه أقل تألقا منه» وهو يستمد منه خطوطه العامة» وكل من السجلات 
الثلاثة فيه يتكون من عدد من المناظر الفردية جنبا إلى جنب» ويضم القوائم ألطويلة 
لآلهة الأمدوات كما يحوى تفسيرا مكففا ليعض المشاكل المعنية فى الأبديةء مثل 
تهديد أبوفيس» وطبيعة الزمن. والعدالة والبركات المادية» والتكوين الجغرافى 

للأبدية. 


Book of the Hidden (or Secret) :«aqرصلl کتاب الغرفة الحفية «أو‎ 


chamber 


أنظر أمدرات 


۳“ 


کاپ Book of the Night Jılll‏ 
إسم حديث لمؤلف ملكى من عهد الرعامسة وهو أكثر كتب السماوات تفصيلا وفيه تتم 
الرحلة الليلية للشمس فى عالم الأبدية عبر جسد نوت إلهة السماوات التى تبتلع 

الشمس فى آخر النهار» وتلدها فى الصباح» وهو يشبه توأمه «كتاب النهار» 


Books of Heavens ٽڼglnıلl گت‎ 


نصوص من عهد الرعامسة توازى كتب العالم الآخر وتتعلق عالم السماوات. 


كتإ Books of the Netherworld رۈ†îN| pall‏ 
تعريف حديث لمجموعة كاملة من النصوص اللكية التى تزين جدران متابر وادى 
الملوك. وخلافا لكتاب الموتى الخاص بالناس العاديين والذى يضم مجموعة منوعة من 
التمائم السحريةء تعتبر كتب السماوات نظريات علمية ولاهوتية مصورة تصف عالم 
الأبديةء غالبا من زاوية إله الشمس ورفاقه وهذه المجموعة تضم الأمدوات ركتاب 

البوابات وكتاب الكهرف وكتاب الأرض. 


تصوصض llۃترılٽ Coffin Texts‏ 
مقتطفات من التمائم السحرية » فى هيئة مختارات كانت تنقش فى توابيت الناس 
العاديين خلال الدرلة الوسطى» رهذه الصيغ يقصد بها أن تؤكد حياة الميت فى الأبدية. 
وهكذا فإنها توفر المعلومات عن عقائد المصريين فى الأبدية خلال فترة لم يكن يوجد 

فيها نصوص جنازية ملكية. 


1Y 


Litany of Re ابتھالات رع‎ 

إسم حديث لعمل من جزئين كان يستخدم فى المقابر الملكية منذ منتصف الأسرة ٠۸‏ 
ورا يكون قد وضع فى نفس الوقت الذى ظهر فيه الأمدوات» وال جزء الأول من هذا 
الكتاب عبارة عن تهليل لإله الشمس تحت ۷١‏ إسما مختلفاء لكل منها وظيفة خاصة. 
والجزء الثانى عبارة عن سلسلة من الابتهالات يتخذ فيها الفرعون طبيعة ودور 
وشخصية مختلف الآلهة وأهمها جميعا إله الشمس. 


تصوص !ھر Pyramid Texts‏ 
أقدم مجموعة معروفة من النصوص الدينيه» منقوشة على جدران الغرف الداخلية 
للأهرام الملكية ملوك الأسرتين النامسة والسادسةء ومنها نصوص بالغة القدم تعود إلى 
عصر ما قبل التاريخ إلى جانب تصوص أخرى أقرب عهداء وهى كالكتب الملكية عن 
العالم الآخر «رخلافا لصيغ نصوص التوابيت للناس العاديين وكتاب الموتى» تؤخل 
عباراتها على أنها حقيقية تؤكد للملك الميت مكانه بين آلهة السماء وخلافا لكتب 
العالم الآخر نجدها «مثل نصوص التوابيت وكتاب الموتى» مقتطفات مختارة من 
النصوص وليست مؤلفا موضوعا فى الأصل فى إطار متعمد وتصميم متكامل. 
وتحتوى النصوص فيما يبدو على أجزاء من الطقوس وشذرات من الأساطير التى 
اعتبرت نافعة للملك الميت » بالإضافة إلى ما يشبه الأوامر السحرية لصد الشر وحماية 

الملك. 


۳A 


n f 
rn 


kehro? 


AKT 


RAK | AF IRAK 


1 ae e 8 
ای‎ 
AKA 
raf 


rh or 
6 2 e © nif 0 
rer) ا‎ e ا ا‎ 


المران الرأيع 


امسر الأول 0 


کتاب الموتی | کتاب الموتی مناظر دينية | كتاب الموتى ٠‏ 


رمسيس الثالث | الابتهالاتلرع أ أشکكال الأمدوات | مناظر دينية | كتاب‌البوابات 
الابتهالات ليع 


والأمدوات 


رمسيس الرابع | الابتهالات أرع 


کتاب‌البوابات 
وآلهة والسقف 
قلكية 


کعاب‌البرابات 
وآلهة ومناظر 


دينية وکتاب 


nh 
کم کک‎ 


Tn * 


e 


nr gE | m1? 


جم خی | حم کو 
afarir? | hinrirf‏ 


(Py AAS 
e Ea 


خو ہر م) | یم )ہے 
^r | aA A | aA ra Pj ga‏ | حم خو 


rr U a 
ır" (RO li I | eo 7 گی‎ : 
ا اا ا‎ a la re 


ا 
ng cr‏ 


e 
مم پیب‎ 


r ا٣ شار‎ 
nr TS Û m1 fF 


ا 


. 
= aH 


E 
کے‎ 


مناظر دينية 


صاحب لقيرة قاعة الأعمدة | الممران الرابم | حجرة لتسبق 
شات لثالث | حجرة اليه 
کک E a a‏ اسا | و | س 


رالأمدرات 


الموکب ال جنازى 
وفتع الفم 
ومناظر دينية 


والآمدرات 


مناظر صيد 
الطيور وآلهة 
الإمدوات ومناظر 


دینیه 


2 


1 


r ¥ 


