Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


اف وعلوم إنسانية لكل لعب 
مسد ر عن مصسة 


دارا لشعیت 


سلظلالقاهرة .. د ناقلب الع روبة دالاسلام 
۲ التابض..تتبوامكاتلاا(تاريخةوالحممارتة .. 
لالم الفنكر الشتافة والشر!! 


الادارة: ؟۹شارج قمت را لىن - بالقاهرة 
ت TOA YOOVVY. VOLTA ITOO\ANNI YOON:‏ 
"تلش دوڭ: جن :پ2 رڅم برېړی 1011 


ali 
عبد الحليم ابو غز‎ ۰ 
لواد ءج ا‎ 


Aiaxanûrta 4 Ler ااصرر‎ E آل‎ 


2 orqantzatîon of tre 
- Pf are Cann 


الفسسلاف ؛ بريشة الفنان اجى كامل 


الاعداد الفنى : ادارة الصحافة والنشر بمؤسسة دار الشعب 


الناشر 

#ۆسىسىة دار الشعب 
٠‏ للصحافة والطياعة والنشر والتوزيع 
شارع القصر العینی ت : ۲۱۸۱۰ 


ولیس مجلس الادارة 
احمد آبراهیم حمروش » 


و امل ایگ لیے 
ے ارټ الرت ااھرے روہ ھا عر الاو سن ران ے 
رگا رنه لے ينع امازل ال خا اتيز مامتها اکل 
کون ادارب زگاسرنتزري متبط . 
ون ازم لی مق تل ات یرل ماعل ار نة نز 
عام ۱۹1۷ ف مرا الهم والردع رالريشتراف رائ العا 
وتر ,لی ررس الإ رک ات ام ره ۾ رات الک 


یر ھا التران رتوت ! ارتا کا على اض التال Fan‏ 


شاا راا س عقي اھا ۔. وکان لان ا ار 
وارتڑال ن ربع السرد لے اانه . 
لمر تام مال ا لني لتأدبة راا ٤‏ رامتث و 
ناس تې وکر اتل عل رمه رکه وهی او ل 
ر زف تاي امات . 


إا یو رما رآ تر برشت ورم دتم ن 
اة کیت ت 


alr 


اا 


Converted by Tiff Combine 


الفريق محمد سعيد الماحى 


GIAEOSEORSIRSOKIDNNXNLOCLXLXTEHIFIOLOULONYEKXOCOAAECINALOCIFTOHSEIPEFUREOESLSEELASEIXESAXEAAUSEEILLIGLSEEORASDIRUN CEFA LCLNLASEIFLLOREACSECUCESHALSEEOLOCCLLUUSEHINSILASLONTILGIRUNISLIY 


« ان المدفعية المصرية الرهيبة لعبت أخطر الادوار 0 ۾ 
بهته الكلمات الواضحة الحاسمة وصف صانع القرار التخطير 
لحرب اكتوبر الرئبس محمد آنور السادات ما. قامت به امدفعية فى 
هذه الحرب , 
لقد كانت المدفعية دائما وف كل الحروب التى خاضتها القوات 
المساحة المصرية عبر التاريخ .كانت صاحبة الدور الرئيسى فيها . 
وذلك محصلة عمل شاق وچاد لم يمتد خلال ایام ټو شهور ولکته امتد 
عير سنين وقرون . 
ولقد اتصف رجال امدفعية دائما بالشجاعة والاصالة دالرجولة 
وورثوها جیلا بعد چيل:ء٠‏ دمن مؤلاء الرجال ١‏ آبو غزالة » کاتپ 
هذه الفصول , 1 
امتدت معرقتی به سنين طويلة . عرفته شابا متحمسا وطئیاا 
مخلصا . کان هن منجزى ثورة ۲۲ يوليو دنهل من متاهل العام دالعرفة 
وحبر فنون المدقعيا بمدارسها المختلفة وبر فيا ء دتهرس ف 
مناصيها صفرها وكبرها فكان القائد الصغر الطموح وكان العلم الفك 


صاحب المدرسة . وتوج ذلك كله بشجاعته واقدامه خلال ممنساركه 


اكتوبر وآثيبت فيها اصالة الخندى المصرى . 
کان لشجاعته وشخصيته ثباته خلال فترة من احلك فترات النتال 
حبن كادت السيطرة على القوات آن تضيع - تمكن من فرض سيارته 


علی هذه القوات فتماسکت وثبتت ودمرت العدو وردته على اعتایه م 


حين يتحدت آبو غرالة عن المدفعية لى 1" آکتوبر فانما بتجحدتث عنها 
حديث الرجل امجرب والتائد التمرس الذى اشترك فيها خطوة خطوة 
ومرحاة مرحلة فى التخطيط والتدريب والتلقيف , فاداها بلفسه ف 
هسرح القتال فهو يدك يتحدث من موقع المشاركة الفعلية رمن موقم 
القيادة والمسئولية . 


وهو بدلك حديث الصادق الامين » 


1 تا ب 
فالس یدای د ! 
ارچ ER‏ َ8 

e 


خر الاك 
۔ اشر 


اعترانات 
« انتهت خرافة تقول بان العرب ليسوا محاربين ء٠٠‏ لقسد 
طمست حرب 1۹٦۷‏ من ذاكرة المالم ان المحاربين ن العرب نشروا 
يوما ما دعوة الاسلام فى نصف العالم المتحضر ) ٠‏ 
النيوزونك 


« برهن المصريون على مقدرة جنودهم على القتال ٠٠٠‏ وقدرة 
ضباطهم على‌القياذة ٠٠‏ وقدرتهم علىاستخدام آأحدث الاسلحة) م 
صحيفة التايمز البريطانية 
آکتوبر ۱۹۷۲ 


« اعترف الجنرال هرتزوج امعاق المسكرى الاسراتبلى الاذاعة 
العبرية بانه للمرة الأرلى منذ عام ۸ يخوض الجیش الاسرانیلی 
حربا دفاعية ‏ وقال آن الع رة ليست سهلة وستكلفتا ضسدايا 
باعداد کبړة ) ۰ 


۷ اکتویر 1۹۷۲ 
« قال الجنرال شمويل جونين قائد الجبهة الجتوبسة : « اله 


يدو ان حجم القوات ضخم وعملية الهجوم ضخمة والعتاد ضسخم 
والمدفعية امضادة للدبابات ضخمة )) ٠‏ 


ی ب ١‏ آکتوبر 1۹۷۲ 


ا القادة الاسر ائبلیين الڌى کان مسولا عن خط بارليت 
جلة شيتون الالانية الفربية أن المدفعية المصرية صبت على هذا 
الخط كمية فزيرة من النبران بصورة لم يشهدها من قېسل علی 


۷ 


جه هدو 


ی ب ۲۰ اکتونر ۱۹۷۲ 


تصربحات اآهارون يلړیف : 
« انه حتى الآن وخلال ثلاثة ابام ونصف من القتال لم يتول 
الأجانب اى قيادة للقوات العربية ولكن تضاعف اثرهم بما لديم ٠‏ 
من معدات حیث اصبحوا یشکلون عبتا قبلا على اسرائیل » ۰ 
س تل ابیب ۱۰/۸ 


قال روبرت ستيفنز يعرض راء العسكريين الانجليز فى صحيفة 
الأوبزر فر البريطانية فى ۷۲/٠١/۲١‏ : 

. ان خبړا عسکریا بریطانیا بارزا هو البریجادیر کینیت هانت‎ ١ 
: نائب مدير المعهد الدولى للدراسات الاستراتيجية‎ 

یعتقد آن حرب الشرق الارسط قد غيرت بالفعل افكارا عديدة 
عن التوازن بين الطاترات المقاتلة والدفاع الجوى »> وبين الدبابات 
ووسائل الدفعية امضادة لها ٠‏ لتد واجهت السيطرة التى تمتع 
السلاح الجوى الاسرائيلى قتحديا خطرا من جانب الصواريج العربية 
کا أصبح تفوق الدبابات الاسرائيلية فى الع ركة موضع شك كبر ». 

بسٹ الضابط آموس برسالة الى زوجته جاء فیا : 

« اذا كانت قد كتبت لى النجاة فى تلك الليلة ( ليلة 1۸ اكتوبر 
1Y‏ ) فان ما حدت کان ممجزة »> ذلك آن القذائفف المصرية 
لكف عن تدمير تجمعاننا ومواقعنا طوال اللبل » انثى لا استطيع 
.أن افهم. كيف نجوت مع بعض الجنود من هذا الجحيم » . 
: کتاب حرب کیبور ) 


نا الاخ 


| - المدفعية ف العهود القديمة 


من اكثر ٠‏ من ألفى عام كانت توجد المنجنيقات ٠‏ التى لعدبر 
ساس المدافع الحديثة » ولكنها كانت ضخمة جدا » الأمر الذى 
جعلها تستخذم اساسا ف الحصار وف الدفاع عن الحصون . وکائت 
الحصون فى ذلك الوقت عبارة عن مدن تحاط بأسوار عالية جدرانها 
حجرية سميكة كما تحاط أبضا بخنادق عميقة . 

وكان المدافعون المحاصرؤن يتحصنون داخل المدينة فى حين 
. اول القائمون . بالحصار مهاجمة الحصن للاستيلاء عليه وكثيرا 
ماکان المجوم. يتم ليلا حتی دمکن استخدام الظلام للوصول الى 
جدران سور المدينة خفية.وقسلق هذا السور ومفاجاة المحاصر ين »> 
ولمذا الغرض كان. المغاتلون بحملون مل متتقلة طربلة وذللته 
لوضعها على الأسوار وتسلقها . ۰ 
واذا كان المحاصرون حذرين فان الهجوم غالبا ما بفشل وذلك 
لتوافر ميزة هامة للمحاصرين الا وهى انهم كانوا قادرين على فرب 
المهاجمين امكشو فين فى الو قت الذى تو فرت لهم السوانر التى 
انحميهم ( تحت ستر الاسوار والابراج ) . فاثناء تسلق الهاجمين 
اقلسلالم کان المدافعون بلقون الحجارة عليهم ولرموهم ا 
بوالرماح وسكب القار المغلى والكيربت عليهم ومن يتمکن بالرفم من 
3لك من الوصول الى على الحائط يقابل بالسيف وبلقى ځار 

٠ ور‎ 

واحيانا يقوم الماجمون بتكرار المجوم ٤‏ ولكن كرا ما لكون 
ايان من الكبر بحيث بتردد القائد فى معاودة المجرم 


ونظرا لطبيعة اسلحة المجرم فى ذلك الو قت فلقد جعلت الحر ائيل 
la‏ 


الحجربة ( الأسوار ) من المدن حصونا لا يمكن أن تثثلم »› وا كانت 
ادن تی حد ذاتھا ھ ی‌الهدف الرئیسی للمھاجم فکثےا ما قشلت أكبر, 
الحيوش واشجمها فى الاستيلاء على بلد حصينة . لذلك قكثيرا 
ما لجا الطر ق الهاجم الى القيام بحصار الدينة والقيام بعمل ثغرات 
فى اأسوار المدينة ثم الاندفاع داخل المدينة خلال هذه الثغرات » 


ولا كانت السيوف والرماح لا يمكنها اختراق الحوائط »› قطلب 
الأمر وجود اسلحة خاصة للقيام بمذا العمل وهنا ظهرت 
النحنيفات ه وعليه فطوال ایام الحصار العدبدة کان المهاجمون 
وقومون بسحب طوابیر من العربات المحملة بكتل خشبية ومواد اخرى 
ك ة خاصة بالبتاء أو أجزاء من النجنيقات التى ينطاب الام حين 
لها فكها الى أجزاء نظرا لضخامتها ه٠‏ وحين وصول هله الأشياء 
الى مكان الحصاز نبد عمل النجارنن ٠‏ وتمر ایام غر قليلة قبل 
أن تتم صناعة أو تجميع. هذه امنجنيقات ة 


بعد ذلك عندما تكون النجنيقات جاهزة يخصص العمل على | 
كل منها عدد من القاتلين اللين نعومون بتجهیزها للاطلاق ٤‏ وعد 
مجهود طويل ومضن تصبح الآلة ( المنجانيق ) جاهزة العمل . وكانتة 
إكل آلة تقدف كتلا خشبية آو. كتلا حجرية ثقيلة ترن كل منها ٠‏ 
ه] ‏ ١ه‏ كيلو جرام . وعليه كانت الاحجار والكتل الخشبية قنطلق 
لقت اقط علی المدينة :المحاصرة فتصطدم بجدار السور وقفتتة 
اجزاؤه جزءا بعد جزء فى حين بنطلق البعض الآخر مارا فوق السون 
اليتساقط داخل الدينة محدثا اا امازل وقتل. 
السكان ه 


ما هى تلا اتقات ۲ 
وکیف کانت تیتی 8 ` 


Converted by Tiff Combine - 


لقد كانت المنجئيقات التى استخدمت فى الأزمنة الغابرة تشه 
المغلاع ( النبلة ) الذى بستخدمه الأطغفال فى قلف الحجارة اشنساء 
لعبهم . ولكن كانت هذه القواذف ( المقاليع ) من كبر الحجم بحيث 
اكان لزم لنقل الكتل الخشبية واللازمة لبناء قاذف واحد عدد من 
العربات وبدلا من القطع الخشبية التى يصنع منها المقلاع اللأطفال 
يستعاض عنها بحزم قوبة من الحديد واعمدة يتم غرسها ف الارض 
بواسطة الة رافعة ثم بقوم المقاتلون بسحب (١‏ بلف ) حبل سمياك 
طر فه مشبت فى طوقين . وهذه الأطواق ( الحلقات ) تشبت او تركب 
حبال ملوبة أو اوتاد , 


وبواسطة الرافعة يجهر المنجائيق للضرب وبشبت فى وضع 
التعمير بواسطة خطاف ثم بعد ذلك يعمر بحج او كتلة خشسبية 
شكل ١‏ ) ويشد الانع . ۰ 


شكل ( ١‏ ) كيفية لجهيز برج مهاجمة الحصون للفرب 


1 


ان الصفيرة من الحبال التى يتم ليد بشدة تحاول ان تمود 
. لوضعها الأول عند تركها فتدور بسرعة مديرة معها الأطواق . 
هند تفك الحبال من الرافعة فيندقع .الحجر او ألكتلة الخشبية 
بقوة منطلقة لمسافة ٠٠١ ٠۰٠۰‏ متر . 

. هذه هى القواذف التى كانت تستخدم فى العهود الغابرة كما 
استخدمها الأشوريون ثم تبعهم فى استخدامها اليو نانيون والرومانيون 
وكثير من الأمم القديمة ٠‏ 

ولقد كانت هنالك انواع وآشكال أخرىمن القواذف (المنجنيقات) 
أطلق عليها العرادة ( القذافة الحربية القديمة » المنجانيق ) وبطلق 
عليها بلغة العراق النيلة الصيادة وكانت قاعدة هذا القاذف ميارة 
هن اظار ( برواز ) مصتوع من عروق خشبية سميكة عليه قائمان 
سميكان وعارضة » يذكراننا بالبوابة » وتدخل النهاية السقلى 
للعرق الخشبى - الذى بعمل كرافعة لقذف الحجارة الثقيلة ‏ فى 
ضفرة الحبال اللوبة » أما الطرف n‏ فلقد کان بأخك 
أشكل اللعقة . 

وبواسطة آلة. رافعة سحب الطرف العلوى للرافعة لأسفل 
بحتى يقترب من الآرض ثم يوضع الحجر (آى يصر تعمر القاذف ] 
ثم تحرر الرافعة من الآلة الرافعة فتدور الضفرة ( الحبال اللوية ] 
مسرعة الأمر الذى بسيب:ادارة الرافعة »> فير تفع طر فها ( الذى على 
شكل اللعقة ) بسرعة ويصطدم بقوة كيرة ف العارضة -.وبذلك 
قنطلق الدانة الحجر بة من اللعقة ( شكل ۲) وكالت قوة الصدمة 
من الكبر بحيث نمكن .للخجر أن بطي مافة عدة مئات مڻ الآمتار؛ «» 

٠‏ وطوال مدة .القضف هذة.يقوم المهاجمون بنقل وردم الخندق 
الذى بحيط يسوز المدينة المحاصرة فى حين بقوم المدافعون بقذفقه 


18 


Converted by Tiff Combine - 


شكل ( ۲ ) الضرب بالشجائيق ( القدافة الحربية الديمة 4 


#اماجمين القائمين بهذا العمل بواسطة الحجارة كما يصبون عليهم 
القار المغلى من اعلی الأسوار ¢ وکان المهماجمرن بتقرن بذدلكت بو اس علة 
مظلات خشبية خاصة مر كبة على عمجل وكذا تحت مفللات خشسبية 
طويلة لا تعوقهم اثناء العمل وبهذا فكثيا ما نجح المماجمون ىعمل 
ممر عبر الخندق طوله مائة متر وعرضه عشرون مترا » 

وعد جهد طويل وخسائر كبيرة فى القوة البشرية يقوم المقانارن 


4 


Converted by Tiff Combine - 


بصل الى حوالى خمسة او ثمائية ادوار ( حوالى ۲١‏ س ٠١‏ مترا. 
يبدا المقاتلون الو جودون فى الأدوار السفلى من البرج فى دفع كتلة 
كبيرة خشبية معلقة فى نقطتى ارتكاز ( محورين ) وبقوة كبيرة لتضرب 
الحائط بمقدمها الذى بنتهى بطر ف معدنى ٠.‏ 


شکل ( ۲ ) پرج حصسار وصل الى حائط 
اينه المحاصرة فى الدور السفلي من البرج 
يضرب الفاناون الحائط باداة حربية تستخم 
للطح السسقن وذلك لعمل لقب فى الحائط م 
وى الدائرة الوجودة فى الشكل ( أعلى ولليمين 
قبي السسطح العسساوى للبرج وعليه بعةن 
الشجنيقات الصغية تعمل علي طرد المدافدين 


بعيدا عن السور ) ۰ 
18 


وهكذا تعمل الأداة الحربية التى تشنبه تلك التى تستخدم لنطم 
1 لسغن وتظل هذ دالآلة قضرب السور حتي يتم عمل ثقب ( ممر ) 

ويحاول المدافعون حرق هذه الأبراج وذلك بسكب قار مغلى 
على هذه الأبراج » وكثررا ما نجح المدافعون فى ذلك »> وعندتف کان 
. عى الماجمين آن بقوموا بيناء أبرآج آخرى جديدة . ۰ 

وعموما ففى الازمان الغابرة نجح الهاخمون قى حفظ ابراج 

. العربى آبراجا من هذا القبيل وبهذا تمكنوا لفترة ما من الحصول 

على انتصارات على الجانب العربی حتى تمكن العرب من اختراع 
النيران السائلة او كما سميت قى بعض كتب التاريخ بالنيران 
الاغريقية وبهدا تمكنوا من التغلب على هذه الأبراج التي كانت تمثل 
خطرا داهما على ادن الداقعة . 

وهدا ولقد جهز السطح العلوى للأبراج بالمنجانيقات والقواذف 
هذه المد فعية الخفيقة ضرب قلب المداينة امحاصرة . ٠‏ 

وكان مثل هلا الحصار يستغرق عدة اسابيع عادة بل وعدة 
آشهر. ٠‏ فتصبح الحياة فى المدىنة غر محتملة فالحجارة تتطارر هاا 
المدينة المحاصرة . 

وبمرور الوقت تيدا جدران الأسوار ف التصدع تحت ضربات 
داة الطرق ؛ وف النهاية بقرر قائد الجيش القيام بهجوم حاسم م 


1٦ 


ونى ذلك الوقت كان المماجمون بستخدمون بعض عناصر المغاجأة 
المستحدثة وذلك بقذف براميل مملوءة باواد التى يحدث من 
اشتعالها دخان وحرائق ( الدانات الحارقة للأزمنة الغابرة ) س 
قتنتشر الحرائق فى المدينة مع انتاج دخان كثيف فى انحائها ۰ 

وبالقصفات التالية تردم المدينة بمثات من قطع الحجارة ثم 
بندفع المهاجمون مطلقين صيحات وبتسلقون الأسوار عن طريق 
الأبراج وبواسطة السلالم . واذا لم يتمكن المدافعون من القاومة 
فان المهاجمين بحتلون المدينة . 

وائناء المعركة الطاحنة داخل المدينة امقتحمة ببذل السكان كل 
قال ورخيص للدفاع عن ارواحهم لعرفتهم بامصى الظلم الذى 
بنتظرهم الا وهو الميودية او الوت ٠‏ 


متی ظهر المدفع اول مرة ؟ ; 


ومرت مات السنون قبل أن تتعر الطرق التيعة فى الحصان 
و الدفاع عن الحصون وكان للقرن الرابع عشر نصيب كبر فى هذل 
امضمار » ففى هذا القرن ظهر خلف أسوار المدينة سلاح جديد قي 
مزود بونش ( آالة راقعة ) ولا بروافع ثقيلة ولا تتطلب صتاعته عمل 
مشزات النجارين . وكل ما بتكون مته هذا السلاح ( القاذف ) 
ماسورة وسسبية ( شكل ]) ) ٠.‏ يوضع ق الاسورة شىء ما ثم 
بقترب من هته الماسورة شخص واحد فقط ٤»‏ ولا بوم همتا 
الشسخص بسحب او شد ما كنأ تعودنا آن ترى فى المنجانيق وانما 
يقرب من الاسورة عضا من الحديد فى طرفها لهب _ ويرتفع فجاة 
صوت كالرعد ويندفع من الماسورة لھپ ودخان وطاق منھا کر 
من الحديد ‘e‏ 


« آن هذا العمل من اعمال السحرة  »‏ هكذا كان بفكر اللاسن 
الذين كانوا بؤمنون بالشعرذة .. ماذا يدقع الكرة طالا لا توجد قق 


1Y 


| 


Converted by Tiff Combine - 


السلا ح ابة روافع ؟ لا شك أنه الشيطان ! با الك 4و كيف اذا بمكن - 
صمجار ية فو ى الشيطان ؟ 


أشكل  (‏ ) امدفع العربى ب احد الاسلحة الثارية الاولى - جاه ' 
اقلضرب بواسطة عود من القنب المشتمل يوم صاع الاسلحة بالفرب 


اما الجنود الذين قابلوا هذا السلاح الجديد لأول مرة فقسدك 
قروا من الرعب طلبا للنجاة . ولقد حدثت بعض الحوادث التى 
اتظهر, لنا الآن أنها أشياء مضحكة . فعلى سبيل الثال اأثناء حصسار 
المدينسنة الاسانية التى كانت فى ذلك الوقت فى بد العرب حاول 
القساوسة الكاثو ليك طرد « التوى الغير طاهرة ( على حد تعبيرهم ) 
يالصلاة ؛ والتلويح بالصلبان وكذا برش المياه المقدسسة ثم بعد 


14 


ذلك فقط قام الجنود الأسبان بمعاودة الهجوم » . ولكن 9 القرى 
الخير طاهرة لم تجزع من الصلاة ولم تطر دها الصلبان . وعاود 
السحرة الذهاب الى الأسلحة وكل منهم يحمل عودا مشتعلا ومرة 
اخری بنطلق من المواسير نار- ودخان مع صوت کالرعد وتتساقظہ 
على المهاجمين الكرات ( القدائف ) فتقتل من الجنود من تصيه ومن 
لم رب زا للنحاة » . وقرر الاسبان عدم محاربة تلك القوة 
المحهولة وانسحب الجنود اللكيون بعيدا عن المدينة » ولم تتمكن 
أبة قوة أن تجعلهم بعاودون الهجوم مرة أخرى . بعد هذه الحادثة 
انتشرت الأنباء المقلقة فى انحاء آوروبا عن القرة المجهولة التى تقذدف 
القذأئف محدثة رعدا وصوتا ودخانا ولهبا لا تعرف الرحمة 
ولا تخاف الصليب . وآسرعت الكنائس الكاثو ليكية فى صب اللعنات 
على السلاح الشيطانى الجديد . ۰ ۰ 

ولكن كان هناك التجار الدين نجابوا كثيرا من البلدان - ققاموا 
بتوضيح الامر أواطنيهم وتعريفهم بانه لا توجد هنالك اية معجزة 
أو سحر ف الوضوع وان الصينيين قد اكتشفوا من قديم الزمان 
انه لو تم خلط نترات البوتاسوم بالفحم وتقریب آى لهب من هذا 
المخلوط فسيشتعل المخلوط بسرعة مولدا دخانا كثيرا . ولقد صنع 
الصينيون من القدم هذا المخاوط واشعلوه فى الأعياد طلبا للمرح 
واللهو ثم وضع المعاتلون المرب هذا المخلوط فف آنبوب ( ماسورة ) 
واستخدموه كمادة .قاذفة تدفع المقدوفات الى مسافات ما وشسعا 
.فشینًا بدات صناعة هله الأسلحة بواسطة الأوروبيين e‏ 


السلاح خطير عل مستخدميه : . 


٠‏ ولكن ظل هذا السلاح معيبا لمدة طوبلة ولذلك انه عند محاصرة 
مدينة ما فالى جانب الأشلحة التارية كانت تجلب ايضا القواذفق 
القديمة المعروفة من قديم الزمان ( المنجنيقات ) وكان ملا الشيد 
مالو فا فى القرن الخامس عشر فر بعيد عن حائط المدينة اللحاصرة 


3٩ 


قف القاذف ذو المنظر الكليب الدى يشبه المقلاح (١‏ شكل ١‏ ) والكبي 
الشبه بالشسادو ف الذى سستخدم ف حلب المياه من الآبار ۴ 


. شكل ( ١‏ ) المقدع الكير وهو يجهز للف دانته على الدينة الخاصرة 


ويوجد هلى الذراع القصير من الشادواف-لقل كب ٠‏ ونبدل 
من الأشخاص جهدا كيرا فى رفع هذا الشقل الى اعلى و ضس 

٠‏ وعلى اللراع الطويل يتم وضع الحجر ف الانشوطة (. األخية) 
ل ري الشادو ف فجأة فيد فع اللقل الدراع القه لسغل 
ویرتفع الذراع الطويل بسر عة لاعلى وقد ف الحجن فجاأة لاأعلى يس 
اکان المنجاتيق الذى على شكل ‏ شادوف كبر :الحجم ٠‏ و قبي المدظن 
ا۵ا ما قورن بالسجنيقات التى استحخدمت فى المصور القديمة » هلل 
الى جانب انه كان اضعف منها ولذلك کان يقدف حيجارة زنة نرين 
ااكياو جرم لمسافة ٠6١‏ مشر فقط م 


fe 


Converted by Tiff Combine - 


شکل ٦(‏ ) تمم افع الک _ 


ولیس بیدا .ن هلا امنجانيق الذي بشبه الشادوف کالت ٍ 


الوضع الاسلحة النارية - المدفع الکبیر ( شکل ٠ ) ١‏ وهو عبارة.عن.. 
مھاسۆرة ضميكة حلايدية .مصبلوعة من شرائط من aE‏ 
وتشنت مثل هله الاسنورة فى . كتلة. خشبية پواسننطة سلاسل ٣ن‏ 
الخديد » 


2 والجرء الخافى من الامنورة الى Een‏ 
لوقع فيه عجينة لزجة من اليارود' م بعمر المدقع بعد ذلك بكرة 
من الحجر ويركب الجزء الخلفى (القتاغدة) بال ماسنورة ويشحم 
الخلوصن نين هذه القاعدة والماسورة نواسنطة الطفل ( رلصلصال ة ' : 
م تيت القاعدة بالماسورة بواسطة.خانور ثم إوضخ خلف القامدة . 


1 


مصد [ عرق خشب ] حتى لا تقذدف القاعدة بعيدا عنذ الضرب . دق 
النهاية يوضع فى فتجة القاعدة فتيل. طويل يتم اشسعاله بواسطة 
مصا من الصلب محماة أو طر فها به لهب . ولقد كانت فى هده المداقع 
عيوب مختلفة فكان الحديد الذى تصنع منه جدران اماسورة غير 

قوى فحدث إن انفجرت عدة مدافع فاحترق وجرح ومات المحيطون ‏ 
بها . وخاف المحاربون الوقوف بجوار آى مدفغ جديد وقي أن 
هذه المدافع اكثر خطورة على أصحابها مما هى على العادو . فمل 
كان ها حال القواذف القديمة ؟ نعم لم يكن بخرج منها دخان وام 
یحدث عنها دوی مما بژثر على العدو لو کان سرعان ما اعتاد الجميع 
ملى الدوى والدخان ولم يعد هنالك من یخانها ۰ Lf‏ العمل على 
القواذ ق القدبمة فقد ا ا ومامونا » 


» فليقم الصناع الذين تقومون بصتاعة تلك المدافع الغير متينة 
باستخدامها والضرب بها & ٠‏ هکذا کان قوم المحاريون ٠‏ اوعليسه 
قلقد کان لزاما على هولاء الصناع و صبیانهم أن بعملرا على هذه 

الالات فيقومون بتوجيه هذه المدافع وكان هذا التوجيه يستفرق 

هدة مسساعات مستخدمين فى ذلك كتلا خشببية لرة فع آو خفض 

الماسورة . ثم بقومون باختيار كمية البارود اللازمة ( ابو ) أ 

يالقياس او يالعين المجردة ق 'مزة يزيدونها ومرة ينقصونها وهكاا 

وف النهاية بقوم الصانع باشعال الفتيل ويختبىء فى حفرة قوجد الى 

تجوار المد قع. » وكان هذا العمل بعتبر بمثابة اشارة للمحامصر ین کی . 
إنختبئوا خلف ثنيات الحوائط وبدلك لا تصيبهم القديفة بخسائن 

أكبيرة » وف بمعض الحالات قبلى الضرب كان الصناع يصلون کی 

اقصيب الطاقة الهدف ولكى لا ينغجر المدفع . 

ف عام ٠٤٥١‏ علدما هاجم الاتراك بيرتطة استخدمرا الور 

إلذى كان. فخر المغسكر التركى وكان هذا المررتر قذاق معقذوفات 
بحجربة ونة ٠ ١‏ كياوجرام .. وكانت هله القديفة .قسقط على . 


tf 


الار ض بسرعة كبر ة فتغوص الى منتصفهاف الآرض . ولكن القر 
بهذه القديفة لم يكن ممكنا: .كل الأوقات فلقد كانت الشوشرة- 
والضو ضاء التى تصاحب العمل.على اورتر من الكثرة بحيث لم يمكن . 
ضرب أكثر من ۷ طلقات.ف اليوم وف النهاية بقومون بتفجره .... 
وبهدا غلل الاقراك فى المؤخرة بالرغم من هذا التقدم بالتسنبة 
الي المشنجانيقات القديمة ولكن كان لدبهم قوات كبيرة بواقع ٠.‏ 
مقاتلا فی مقابل کل پیزنطی وبذلك تحددت ‏ نثيجة هذا الهجوم 
E‏ ۰ و تکن اوروبا الغريية E EE‏ ۰ 
المتقلبة من مناقسة الاسلحة القديمة . ٠‏ 
فالحق يقال آن هذه القوذاف الأمونة الغير خطرة ذات فقل 
الموازة کانت تقذ قف مقذروفات حجر دة بكفاءة لا تقل عن المدافع ۰ 
ولقد ثارت متاقشات. حادة بين القادة من أى الأسلحة اأكفا 8. 
القديمة ام الجديدة » واتفق الفاليية.منهم على أن القديمة أكفا ء 
ولكن فى سنة ٠٤۲۹‏ أجريت تجربة أنهت هذه المناقشات » فلق 
استعد. املك الفرتسى الشاب شارل الثامن للهجوم على ابطالا 
اليفر ض سلطانه على نابو لى ء وكان قرض هله السيطرة بتطلب قوة' 
اجن شارل لجيشه الكون من ثلا ٹین الف e‏ عددا کےا من 
وکائت هده الدافع من المداقع الخفيقة آلتی تقذ قت TT‏ 
الحجارة فى حجم البرتقالة ومدافع « الاستخدام الرئيسى » التى - 
ققوم بعذف. حجارة فی حجم راس الانسان م وقام شارل التامن 
بالمجوم فلى ايطاليا بهذه المدفعية فقابلته جنود الاقطاعيين وكان 
الفر سان بلبسون الدروع ويتمنطقون الأسلحة املصنوعة e‏ 
¥ . 


Converted by Tiff Combine - 


الحديد . ولكن فى أول معركة قذ فت المدافع هؤلاء الفرسان حجارة 
بەحجم البرتقالة نجحت فی اختراق دروعهم . وكان الفرسان بتقو 
هده الحجارة بالاختفاء خاف الحوائط حتى يكرنوا بميدى امال ٠‏ 
ولكن قذائف مدافع « الإستخدام الرئیسی » کانت تدمر هذه البوابات 
والحرائط ° J)‏ شکل ۷ ) وسرعان ما سقطت فلو رسا وروما 
ونابولی فی ابد المعتدین , 


شكل ( ۷ ) مدفع قبل ( مدفع الاستخدام الرئبسس ) 
پاسساق فسسدائف ف حچم راس الالسسسسسان 


وسرعان ما اتشر النبا فى انتحاء أوربا الغرييسة عن الوسيلة 
ا الى تجلب النصر بسهولة . وانتهى النقاش السابق عن 
لخطورة الأسلحة النارية على القراث المنحاربة أكثر مما هى خطرة 
في ا ٤‏ وأصبح كل ملك بحارل الحصول على اكبر المدافع 
وخاصة الأقوى منها والاأكفاء ولكن مرت عشرات السنين عد ذلك 
آلى أن أصبحت الد نمية فرع هام وحاسم من الأسلحة المقاتلة ,م 


$ 


Home. 


x‏ تر الحطاقة القوی 
مادا يسبب انطلاق دانة الدفعية ذات الوقن التقيل من الماسورة ' 
وسرمة كبة فتصل الى مسافة كبرة من ادقع قد تصل الى 
عشرات الكيلو مترات 3 
ما كته هده القوة التى. تدفع الدانة من المدفع ؟ . 
لق كانت الدانات الححربة ف. الأزمتة الفانرة تقذدف من. 
المنجانيقات (القواذف ) باستخدام خاصية المرونة (اللدونة ) للحيال 
الملوبة بشدة أو باستخدام الاوتار . اما لقذق السهام من الأقواس 
قاقد استغلت خاصية ارونة إادة الخشب آو المعدن . وما من شك 
ان نظربة عمل المنجانيق ( القلاع )٠و‏ القوس واضحة ومعروفة 8 
اذا ما هى تظرية بثاء وعمل اسلحة المدفعية النارية ؟ . : 
٠‏ المدفع الحديث مبارة عن آلة معقادة تتكون من انجزاء وق ركيباتة 
ميكانيكية كثير 3 ومختلفة . وتنعا. للخرض الذی من انجله صتع المدفع 
جد عددا کبیا جن. الداع اللختاغة الآشكال. ولكن الأجراء الرثيسية 
,والمجموعات اليكاتيكية قى المداقع امختلفة لا قختلف كثراق الأساسس . 
من مدفع لی خر » 


وسنتعرف هنا على الناء العام لمافع ما( .وآ 


Xo 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


يتكون الماع من ماسورة وترباس دعربة وهذه هى الاجزاء الرئيسية لكل سدم 


والغرض من الاسورة هو اعطاء حركة ا و جیهه ف 
الك ح رة دوران حول E RE‏ سفق ثراتٽ ال ا 
ا 


اما الترباس فيقو م بقفل ق1 الماسورة 6 ويمکن قىتىحه بسهر لة 
لتعمي المد فع او لقف الخرطوشة بعد الفرب ٠‏ وعاك التعمير يمكن 
قفل الترباس بسهولة و يصح عدف کہا أو كان فة واحسدة مع 
الماسورة وعد قفل الترباس يتم ضرب الطلفة بواسطة مجمرمة جهان 


اضرب النار 8 
الخدم العربة لحمل الاسورة ولامطائها الوضسسع المئاسب 
1( 


للضرب كما انها فى حالة مدافع الميدان تستخدم كو سسسيلة تحر بك 
المدافع من مكان لآخر ٠‏ 

تتكون العربة من أجراء ومجموعات ميكائيكية كشسرة أهمها 
السرج ومجموعة المجل ( شكل ۸ ) وعنندما يراد الضرب من !ى 
مدافع بشم فتح ساقى الغنداق وتشبيتهما ف وضع الفتح أما علدما 
دراد تحر نك الدفع مسر ضم هدس الساقبن ۰ و لاحل ها آن 
فتح الفنداق فى حالة تجهيز المدئع للضرب بعطى المدفع قوة تبات 
الى جانب تو فير قوس اتجاه كبير . تلتهى ساقا الغنداق بسلاحين 
غن طربقهما يتم تثبيت المدفع فى التربة وذلك لنعه من الحر كة 
الطولية عند الضرب , 


شكل ( ۸ ) فطعك مدفعية 
وتتكون مجموعة المجل من المجل ومجمرمة امتصاص الصدمانت 


¥ 


Converted by Tiff Combine - 


التى تقوم بتوصيل العجل بقاعدة السرج اثناء الحركة ( بمسك شم 
ساقى الفنداق ) أما أشناء اضرب فیحب فضل محموعة امتصاصس 
الصدمات وهذا يتم أوتوماتيكيا عند فتح الغدداق . 

يوج على قاعدة السرج الأجزاء المتحركة (الدوارة ) من المدفع 
والثى تتكون من السرج » مجموعة مدجلتى الاتجاه والارتفساع » 
2 أجهزة الوافنة » أدوات التدشين » المد واجهرة الر جوع 
والاعادة م 


شكل ( ۸ ) الاجزاء الرئيسية لامدفع ۷١‏ مودیل ٠۹٤۲‏ 


السرج (شكل  )٩‏ هو الجزء الرئيسى المتحرك من المدقع وعاية 
هن طريق الأكتاف ( الترنيون ) يتم تركيب المهد باماسورة واجهزة 


A 


الرجوع والاعادة أو بتعمير 1 خر الاحزاء المتارجحة ( التى . اتحرك ف 
املستوى الراسی ( ويتم ادارة السرج على قاعدته بواسطة متجلة 
الاتجاه الآمر الذى و قر قوس اتجاه كبير للمدفع . ویم تحر ىك 
المد باماسووة فى اللستوى e‏ الڌى . 
ای اعطاء لوف التوجيه e‏ اا ال الف : 
وذلك يتم بواسطة أدوات تنشين الدقع حيث بتم ربط الزوايا 
الافقية والراسية على ادوات التنشين التى تنقل بعد ذلك الى 
الماسورة بواسطة منجلتى الاتجاه وارتفاع ما مجموعة أجهرة الر جوع 
قحرك المدفع للخلف اثناء الضرب . وتتكون هذه المجموعة من جهاز 
رجوع وجهاز للاعادة لمتصس حهاق الرجوع طاقة روع الناقجة. 
من الضرب اما جهاز الاعادة فيعيد الماسورة المرتدة الى وضعها 
الابتدائى وبحفظها فى هذا الوضع على جميع زوايا الارتفاع . واتقليل 
قاتیر طاقة الرجوع آي ر دو جد مخفف الصدمة . 
وسرت اسل مل الداع ن وا الاسلحة الضغيرة و ومن شظابا 
ها هو البناء العام لبسیط للمدقع الحدىتث المحزور 1 اک 
التطور لم يقف عند ذلك بل سار حثيثا الى ان اصبحت المدافع اكثر 
تعقیدا ٤‏ وظهرت أنواع جديدة كثيرة سرد الحدبث عتها ٠‏ 
ف المدقع الحديث تسنتخدم الغازات التؤلدة من البارود فى دقع 
العكذو قات ٤‏ ولطاقة هله الغازات عدة خصائصس مميزة ۰ 
٠‏ مثد العمل على النجانيق ( القواذف القديمة ) كان الأفراد 


4 


Converted by Tiff Combine - 


ار كها تلفرد بسرعة ويدفع الحجارة بقوة للأمام ٠‏ وكان هلا العمل 
ا وقتا وجھدا کہیرین ٠‏ أما عتك الرمى بالقواس فکان الام 
يطلب شد الوتر بقوة للخلف ثم تر که بعود لو ضعه الطبیعی دآ ھا 
السهم للأمام . 

آما المدافع الحدشة فلا بتطلب .الامر منا بذل کل هدا المحهورد 
الضخم قبل الضرب اما الممل الذى بحدٿ داخل المد فع تسه صلل 
الضرب فتقوم بها نيابة عنا الطاتة الناتجة من البارود . 

قبل الضرب تم تعمير المقذوف داخل الماسورة ET‏ المبوةٌ ¢ 
ل .الضرب نشتعل المبوة ونتحول ماد ها الى غاز اث بكرن اھا 
فرونة عظيمة لحظة تكو ينها ٠‏ ثم تبدا هده الغازات فى.الضغط بقوة 
کة خدا ف جمیع الأتحاهاثف ) (le‏ اد سا۵ ا 
إنجاة قاعدة القدوف ء. 


# 


Converted by Tiff Combine 


شل يمکن لأحد ان پان فی هدا اکان بعد ان حولته النړان الي حطام 
4 . 


٣‏ - هذا الانذوف السابح فى الهواء 


امقذوف الكروى والدابة ٠‏ 

قطورت ذخرة المدفعية من الحجارة الكروية الى مقذوف كروى 
متقجر ( شكل )٩‏ يمل من الداخل بالبارود الأسود ٤‏ ومزود بفتحة 
[(شباك ) يوضع بها فتيل ( انبوب ) مملوء بمادة مشعلة بطيثة 
الاحتراق تشتعل عند اطلاق امدقع وبستمر أشعالها لدة بضع 
ثوانى . وعثدما بنتهى احتراق مادة الانبوب وبصل اللهب الى 
البارود الوجود داخل الكرة المتفجرة بحدث الانفجار . وبانقجار 
القديغة تتفتت جدرانها الى شظايا تقتل كل من بتواجد فى منطقة 
قأثر ها . 

وكثرا ما كان يحدث الا تتفجر هذه القذيفة بعد وصولها الى 

المد ف لاسباب كثيرة منها انطفاء اللهب او وصول رطوبة الى بعض 
1إجزاء الانبوب فلا بكتمل اشتعاله ٠‏ ونطلق نحن رجال المدفعية على 
هذه الظاهرة اصطلاح « التكذيب » . 

وكان قائد طاقم المدقع يتحكم فى طول الانبوب (أو الفتيل ) 
خب ر ته فیقطع منه جزعا ما حتی بتفق زمن التاخر ( او زمن احتراق' 
مادة الاتبوب ) مع الزمن الذى تستعر قه القذيغة لفطع اأسافة من 
مكان المدقع الى الهمدف ( وهو مانسميه زمن المرور للمقذوف ) . 
وبدا رجال المدفعية يكتسبون الخبرة من خلال العارك التى 
اخاضوها » وبدا البعض متهم يحاول تطوير هذه الذخرة لتحسسين 
آدائها الى أن ظهرت الدانة ٠‏ وف القديم كان رجل المدفعية بطق على 
اقديفة ا لمدفع ١‏ قنيلة المدفع ) وتطورت التسمية الى أن أصبحت كلمة ' 
# دانة » هى التسمية العترف بها وفى القديم كانت دانة المدفعية 
نة جرا كجم أو أقل تسمى « دانة » ٠‏ أما تلك الئی زاد وزنها من 


؟ 


ذلك فسميت « قديبلة » . ولقد اثبتت دانة المدفعية رات الشكل 
الانسيابى قدرة أعلى فى الو صول الى مسافة ابمد بفرض ثبات الوزن 
وقوة المدفع ۰ 
تاثر دانة الدفعية ٠‏ 


للمد فعية أنواع کشرة من الدانات لشاسب طبيعة كل هدف 
فهناك الدانات الشدددة الانفجار التى تستخدم فى القضاء على القوة 
البشربة للعد وندمير المنشات الدفاعية ( الدشم ب الواقع الدفامية 
التحصينات المخدلغة ) ( الأشكال من ۹لى ٠۲‏ ) . والدانات الخار قة 
للدروع النى تسستخدم فى تدمير الدبابات والعربات امدرعة ( شكل 
GE‏ ۰ 


. مكل ١١١(‏ ) الائ الشات من اصابة دانة شديدة الإنفجار واحدة لدشجة اخرسائية 
Y‏ 


م ب ۴ ١‏ وانطلقت اإصاشم ٩‏ 


d by registered version 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are a 


شکل ( ۱٤١‏ ) وھذا هو ما بقی من دشم خرسانية 
أصييست بعسسدة اصسسابات مسساشرة باد فة 


rf 


شكل ( )٠١‏ دانة خارقة للدروع سابو تخترف دوع دپابه 


d by registered version 


اشکل ( ۱۷ ) انفجار چوی لدانة شدیدة الانفچاں وتائړہ ھای چنود ف خنادٹ 
كما تو جد لامد فعية داناتة مضية ( شكل 1۸ ) تستخدم ف 
آضاءة أرض الع ركة ليلا » بالاضافة الى دانات الدخان ( شكل 1١‏ ) 

التي تقوم بتممية المدو وانشام سستائي .الد خان لاأغراض کئية ®( 


(a 


Converted by Tiff Combine 


شکل ( ۱۹ ) دانة مدفمية دخان 


> المدفع - الهاوتزر ‏ الهاون - الصاروخ 


ما هو المدفع ؟ 

کانت زبادة مرمی المداقع ‏ ولا زالت ‏ هدفا رئیسيا لخترعی 
المدافع ولرجال المدفعية . ولزيادة الرمى بتطلب الامر السزعة التى 
تخرج بها الدانة من فوهة ال)ماسورة 
ولك ان تتسائل وكيف يتم ذلك ؟ وما هى الطرق التى يمكنها 
قحقيق هذا الهمدف ؟ 

ان الاجابة على هلا السؤال اصبحت سهلة بفضلل العالوم 
الحديثة . فزيادة كمية الادة القاذفة ( البارود ) يريد من ضغطم 
النازات على قامدة المقدوف داخل الماسورة قيخرج بسرعة كبيرة 6 
وقل انحناء خط ا)روز نتيجة قدرة الدانة السريعة على التغلب على 

والمدفع الذى تستخدم معه عبوة كبرة وله ماسورة طويلة 
لقديفة المدفع آکبر هن ۸.۰ مترارث ٠٠‏ 

ونادرا ما بقل طول ماسورة آی مدقع حديث عن {o‏ ضغق 
هیاره . آى طول الماسورة يساوى .) مضروبة فى الماسورة ه _ 

ونتيجة كبر سرعة المقذوق عند الرمى بالمدفع قعتد الضرب على 
هدق على مسافة قصيرة لا بتطلب الأمر رفع الماسورة لووابا کبرة 


FY 


ولذلك مادة ما لأ ترتغع ماسورة المدفع عن ٥].درجة‏ 0‘ 
. وقجت هده الظروف مادة ما يتم الرمى والماسورة تأخذ زوايا. 
ارتفاع حتى ٠٠.‏ درجة . وغلى هذه الزوايا ترتفع الدانة. اثناء ٠‏ 
سر ها على. خط.المرور فوق. سطح الآأرض عدة مثات من الأمتار.' 
تم تعود الى الانخفاض الى أن تصطدم بالهدف:. 
وکن لیس با ق قلناه قانونا ليست له 2 e‏ الالانی الد . 
N‏ رة وکان طلق داناته الى مشافة' ۰ ک وکانت الدانة 
قرتفع الى مسسافة ٠‏ كم فوق مطح الأرض..' 
وعليه يمكن القول بان الخواص الميزة للمد فع تتلخض. فيما يلى 8 ٠‏ 
س سرعة ابتدائية عالية للدانة . 
طول الرمی ٠‏ 
ت خط مرور لطيف الانحناء . 
الأهداف _ قدآنة المدفع الئی تطیر بسرعة کبرة وتسر e‏ خط : 


مرور یکاد. يكون مستقيما قد لا تتمكن من اصابة المذف انظ 
الشكل قم ( ١‏ ) هل يمكن للمدفع ان بصيب المدف ة 


شکل ( ۲۰ ) القر ملي أهداف تقع خلف لثية ارضية 


هن .الشكل يمكنك ان ترى بوضوح ان الأمر بحتاج الى ان 
سیل الدانة نه على خمل مر ود منحن حئی بتقادی الننية الارضسية 
التي بقع خلفها المدف . فهل يمكن للمدفع ان يقوم بدلك ۴ نعم 
يمكن ذلك اذا رفعنا ماسورة المدافع على زاوية ارتفاع أكبر من ٤٥‏ 
درجة . حينئد سترتفع الدانة لأعلى ثم تستەل على الهدف كما هن 
واضح ak‏ 0 وهنا ٠‏ وهل E E‏ مقیف 
ا أن ق الماسورة ا را کسر حجدا e a‏ 
الطريف الذى تقطعه الدانة طوبلا ؟ وقبل ان نسترسل فى التساؤلاتة 


۳۹ 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


صداك حقيقة مؤداها أن معظم المدفمية التى من نوع المدفع لا يمكن 
ان أل الاسررة ژواا ارتفاع أكر من 0 در حة ۰ 

اذا يجب البحث عن نوع آخر من قطع المدفعية ٠‏ 
لارمی على هدف خلف ساتر يازم الهاوتزر ٠‏ 
مر ور اكثر انحناءا ؟ لنجرب تقليل العبوة للمدفع . ماذا بحدث ؟ 
تقل مرعة الدانة أى أنها ستطير ببطء وسقط ملى مسافة أقل 


شکل ( ۲١‏ ) فى حالة السرعة الإبشدائية الاقل بزداد انحناء 
خط الملسرور كلما زادت ازادية االارتفسناع 


ُ 


وأذا امستخدمنا عبوة آقل وز دنا زاو بة ارتفاع الماسورة س ودون 
اتخطلى زاوية ال ٥‏ در جة كلما زاد. انحناء خط ارون" ْ0 وعليه يمکن 
التحکم فی شکل خط الر ون والحصول على خط مرور له قدرة تفادی 


0 


آی هة بین امد فع والهد ت" ۰ وشله ھی آهم خصائص الهاو تز د 
الذدی بتمیز بما بلى  ٠‏ 
خفل مرور. أكثر احناءا 
س سرعة ابتدائية أقل للدانة ٠‏ 
سس N‏ مدفع له نفس العيار ؛ 
الهاونات ۽ شکل ( ۲١‏ (: 


NE CE E 
المنحنى ) ) ولكن أخف وزنا » وأسهل فى الصناعة ؟‎ ( 


لقد حثق الهاون ذلك . قماسورة الارن ماسا هة جدرانها 
اهر ستميكة .ولدلك فهى أخف ورنا » كما ان الهاون ف مجموعه اقل 
وزنا بکثیر من ای قطعة مدفعية اأخرى من نفس الميار ٠‏ ولعتبر 
الهاونات مد فعية الجيو ش الفقيرة نظرا لرخص تكاليف انتاجها ه 


شکل ( ۲۲ ) هاون متوسط هيار ٠۲١‏ مم هل من الصعب اصابة الهدف 


آ 


Converted by Tiff Combine - 


دقة الضرب _. 

« النقطة الأشازبة رقم ۳ يمين ٠١‏ فوق ٠.۰‏ رشاش ف حفرة 
یفتح نړ انه على مشاتنا ‏ اسکته » . كان هذا هو الأمر الذى اصدره 
- قائد احدی الفصائل المشاة لمدفع رافق فصبلته أثناء المجوم ف 
السابع من اكتوبر عام 1۹۷٣‏ . ومرت بضع ثوان وتعرف قائد 
طاقم المدفع على الهدف وقدر مسافة الهدف بحوالى ۲ كم . فاضدر. 
الأوامر اللازمة لسرعة فتح النيران . وانطلقت القديفة الأولى , 
ورآى الطلقة الاولى تنفجر آمام الهمدف فاصدر تصحيحا لها وانفجرت 
الثانية خلف الهدف ثم صحح الضرب فأصابت الرشاش الذى 
قطايرت اجراؤه وقتل طاقم الرشاش . وتمكنت مشاتنا من متابمة 
التقدم . لقد قام طاقم المدفع بتنفيذ المهمة بسرعة وبدقة . لقد 
استهلك الطاقم ثلاث طلقات لاصابة الرشاش وتدمره . ٠‏ 

اذا اعتبرنا أن المهمة نفذت بدقة ؟ ألم يكن فى استطاعة الطاقم 
آن يصيب الهدف من اول طلقة ؟ سنجيب على هذا التساؤل بعد 
قليل » ودعتا نسأل انفسنا ما معنى كلمة « دقيق » ؟ 

کثیرا ما تقول « آن ساعتى مضبوطة » فماذا تقصد ؟ هل تعنى 
انها على درجة مطلقة من الدقة وانها لا تخطىء ولو بجزء من الثانية ؟ 
وتتميز ساعة عن ساعة آأخرى بان الخطاً الملسموح به أصغر ء وعلية 
فكلمة « ساعتى مضبوطة » أو « دقيقة » تعنى أن الخطاً فى توقيتها 
صغير يمكن اهماله ولنفرض انه ثانية واحدة . 

ويمكن ضرب امثلة عديدة تور كد أن الدةة المطلقة آمر مستحيل . 
ولا بوجد شیء مطلق فی دقته وف کل شیء سوی الله وقدرته جل 
شانه . 

وما من شك آن آی مدفع مهما كانت دقة صئاعته به سماح 
ما او خطاً مسموح به : فى قطر الماسورة » وفى طولها » وفى استقامتها 


4 الح‎ e 
11 


: مان آیجاد -سافة: الد ف..دة شن نتضمن خطا ما اذا ل نمکن انخاد 
:أى مسافة بدرجخة .دقة مطلقة ٠‏ و E‏ قد أدز كنا أن مفهوم . 


RE 2‏ :المطلوبة 


مباشرة فيه ؟ 2 
من الممکن, حساپ ذلك ا e‏ أن مقايیس ا التی 

دانة NE‏ ا هذه المسافة . وانفجان دانة المدفع تحدث 
حفر 5. لضف .طرها حوالی Vo‏ سم 6 وعليه KH‏ قلت الدانة 
على مسافة لا تزيد عن ۷٠١‏ سم من المساحة التى.يشغلها الرشاش 
في O RE‏ 
E‏ واحد متر ٠‏ 

وپتعی آخو : : للحصول على التائر الطلوب ى الرشاش يجب 
٥‏ سم . 

ولكى لانطيل الحديث فى مسائل علمية بحتة هى من اختصاص 
قابط المدفعية سنختصر الحدىث ونصل الى القرل بأته نتيحة 
هو امل کشر ة تعر ض لھا المقذوف أثناء سره ف الجو 6 وأخطاء 
الصناعة » والأخطاء البشرية .... الخ لا يمكن ان تحقق ظروف 
واحدة ثابتة للضرب » كما أنه لا نوجد ولا يمكن‌آن‌يتواجد ق المستقيل 
مدفع بمكنه ان يقذف دانته فى نفس النقطة . 

ومهما قمنا بمراعاة الدقة فى التحضر للضرب وق تجهيز المافع 
للضرب وتنشينه والتعوبض عن الاختلافات التى تحدثها العوامل 
اأؤثرة على الضرب لا يمكن أن تسقط عدة دانات تطلق من مدفع 


{۳ 


Converted by Tiff Com 


EE‏ من الاعات سش قل مده المللقات ف مئطفة مدا و دة ىشم 
لفاون راض معین 0 

هاده المنطقة نسميها ( علميا ) منطقة الانتشسار ( شكل ۲١‏ ) او 
لیشساو ق الإنتشار qa‏ 


{f 


Converted by Tiff Combine 


صواريخ موجهة مضادة للدبابات مركبة على مربة چیب 


Converted by Tiff Combine 


الاب الثان 
مق طويل شان 
۱ مابىرالتك م 


نكسة ۱۹٩۷‏ سامحها الله . 


احدثت نكسة عام 1۹7۷ ء مسامحها الله ء آثارا نقسية رهيية 
٠‏ قى نقوسنا نحن رجال القوات المسلحة . فلقد هزمت هذه القوات 
لانها وضعت ق مو قف كان لار دفيه آن تفقد نفسها . ولقد تضافرت 
قوی كثرة على تدم نفسية قو اتنا المسلحة حتى كدت أن اصدق اننا 
فقدنا انفسنا ولن نجدها لزمن طويل . وأخذ المدو الاسرائيلى 
يزمام المبادرة وبدا يشن علينا حربا نفسسية ضارية جند لها كل 
امكانياته العلمية والادية . وآخذت كتب الاساطر والخرافات تملا 
الأسواق وتصم الآذان ببطرلات كاذبة لجيش الدفاع الاسر ائيلى الذى 
لا يقهر . 

وبدا رجل الشارع الاسرائيلى يمن بان الغلبة دا ماق آاى حرب 
بين اسرائيل وبين العرب لابند وان تكون لصاح جیشس الدفاع 
الأسرائيلى وساعد على شدة تأثر هذه الحر بالنفسية ما احس به 
الشعب المصرى من آلام مبرحة فى قلبه اذ کان قد آمن بان قواته 
المسلحة قادرة على القاء اسرائيل فى البحر » وذلك نتيجة خطا أجهزة 
الاعلام المصرية التى اخذت تنفخ فى أبواقها منادية بشعارات طنانة م 
« اقوی طران ق الشرق الاوسط » « واآقوی چيش ف الشرق 
الاوسط » .. الخ . فلما جاءت الصدمة وكانت شديدة بدا رد 
الفعل ينعكس على تصر فات بمض الواطنين قبل صف وچلود وضباط. 
القوات المسلحة المصرية . ولم يجرق احد من القوات المسلحة ان 
يقف بيبرىء ساحة الجيش من وزر النكسة . لأن الهزيمة كانت 
ضخمة وكانت.الخسائر. فادحة . وعليه لا مناص من ابتلاع السم 
والسکوت عليه حتی ولو آدی اای‌موت صاحیه ۰ 


۸ 


ولكن اصالة الانسان المصرى وقوة تحمله جعلته يبتلع السم 
ولا بعرت » بل يقاوم فى صبر جبار عنيد لينتصز على أسياب الضعف 
والوهن . ویداآنا تعمل ! وکان العمل شاقا مضنيا 1 اعتقد ان من 
واجبی تجاه كل مصرى أن أعطيه صورة عن هذا الجهد دون مساس 
يما تقتضيه على واچباتى كضابط مصرى والامانة فى سربة العلومات 
التى هى ملك الدولة ٤‏ وايتى لم بحن الو قت بعد لاذأعتها . 
عناصر الوقف الاسرائيلى بعد النكسة ۰ 
كانت ولا زالت السمة البارزة الأولى لامخطط الصهيوتى الدولى . 
هى الرحلية أى تحقيق الهدف على مراحل متتالية مترابطة . وكل 
مرحلة من المراحل لها هدقها الأقصى وهدفها الآدنى . فالهيدف 
الأقصى يحدد اقصى مكاسب ترمى الى تحقيقها اأسرائيل ف المرحلة , ' 
اما المد ف الادنى فهو الحد الآدنی للمکاس بالتى تتشدها اسرائيل 
فى خطتها ا)رحلية » والتى يجب أن تتمس لك بها مالم قتعرض لضغوط 
مسري أو سياسية تؤثر على الخطة وهو الحد الذدى تيدل فى 
سرائيل كل طاقتها سياسية كانت أو عسكرية 


وعلى ذلك تمسكت أسرائيل بالاراضى العربية التى استولت' 
علیها خلال حرب یونڼو 1۹٩۷‏ ۰ وحاولت ان تحقق آحد هدفیها لڼده 
امرحلة: ' ر ۰ ٣‏ 

)١(‏ الحد الأقصى : ويتلخص ف. ضم كل او ممظم هله الارافى على 
اساس انها ضمن حدود اسرائيل العظمى ..وبتزعم هلا 

الاتجاه حزب جحل وبعض المجموعات السنياسية التطرفة ١‏ 
فلقد آدلی مناحم بیجین زعیم ET‏ مایو 
۸ قول : 1 > e‏ 

8 

م 1 « وانطلقت اباقع » 


« ان الأراقى العربية المحتلة هى أراضى اسرائيلية حررتها 
٠‏ اسرائيل من الحكم الأ جنبى غير الشرعى .. انها أرض الأجداد ` 
التى طرد منها الشعب اليهودى قبل 1۸٩۹۸‏ سنة ٠ .. ١‏ 
(ب) الحد الأدنى : أدت تطورات الو قف العربى الدولى الى دفع 
المعتدلين فى اسرائيل للبحث عن حلول وسط وصياغة مقتر حات 
قحقق لاسرائيل الحد الأدنى الذى لا تقبل ما دونه . واعتیر 
الكتيرون ان ذلك تنازلات من اسرائيل على العرب أن بنظروا 
اليها بعين الاعتبار . وكان العامل الرئيسى الذى تحكم فى 
مفهوم اسرائيل عن الحد الادنى هو الحدود الآمنة أو نظرية 
وظهرت صياغات جديدة ومصطلحات لو لبية براقة . فلقد 
نادی موشى ديان بضرورة النظر الى مستقبل المناطق المحتلة 
ليس فقط من وجهة نفلر الحق التاريخى بل أيضا من خلال 
الإهتمام بالستةبل التاريخى واستبدالها بعبارة الارتباط 
التاريخى ٠‏ والفرق بين الكلمتين او التعبيرين هو فى الواقح 
نفس الفرق بين الحد الأقصى والحد الأدنى . وفسر المعلقون 
الأرتباط التاريخى بأنه ليس من الضرورى أ نتحتفظ اسرائيل 
بكل الأراضى المحتلة بحكم الحق التاريخى وانما توجد اماكن 
او مناطق يجب الاحتفاظل بها من أجل مستقبلهما . 
الاسرائيلى لتحقيق هذا الهمدف . 
(1) محاولة ارغام العر بعلى قبول الوجود الاسرائيلى والاعتراف 
به مستفلة فى ذلك نتائج حرب ونيو ٩۷‏ والنجاح المسكرى 
والسیاسی الذی تحقق لها . 


(ب) قأمين الوجود الاسرائيلى داخل حدود يتو فر فيها الأمن بمقهومة 
السياسى والعسکر ی والاقتصادي والاجتماعی ۰ 


النمو . 

(د) محاولة كسب السكان العرب ا قال اسرائیل وکر" 
حدة عدائهم لها » وذلك بخلق وجود عربی م مشترك رغم ما فی 
ذلك من تناقض مع الابديولوجية العنصرية الصهيونية التى 
قتمسك باستمرار النقاء العمسكرى ايیهودی . 

رها ازآلنةه مظاهر الصاات الشرعية القائمة بين امناطق المحتلة والدرل 
العربية التابعة لها ٠‏ 
ورتنفيد هده الاستراتيجية العليا وضعت اسرائيل لتفسها 

أسترآقيجية عسكر دة محددة تقوم على عناصر ثلاثة * 
أولا : الحرب الو قائية الخاطفة التى تعتمد على رفض انتظار 

وقوع الضرية الاولى من جانب الدول العمربية » وان ضربة الاحباط 
هی التی تحقق لاسرائیل امنا وسلامتها ۰ وعلیها ن تو جه هته 

لإعمال تعر ضية شاملة ء 
ثانيا : اليد الطر بلة التى تمثل أداة الردع الرئيسية وشحعَق ذرك 

باللحصول على التفوق الجوى بل والسيادة الجوية حتى تكون اجوام . 

الدول العربية مفتوحة امام القوات الجوية الاسرائيلية كيفما قشاء » 

وبدلك تهدد أعماق الدول العربية » وتمثل خطرا داهما على 

اقتصادباتها . 


ثارشا : الحرب الخاطفة وذلك بتدمير اى a‏ 
الاولى وق وقت قصبر وذلك بتوجيه ضربات جوية وبربة مدرعة 
الأعمال القتالية الى أرض العدؤ بأسرع وقت ممكن ٠‏ 


e) 


اموقف العربى بعد النكسة ' 
دروس مستفادة : 
ما من شك أن هريمة العرب ف مونيو ۱۹١۷‏ قد تركت "ثارا 
سياسية وعسكرية ومعنوية بميدة المدى . فاقد فقد المرب عنصي 
الميادرة الذی انتقل لی جانبپ اسرائیل بکل ابعادہ ٤‏ وجمفلها تتصر ف 
فى المنطقة كيف تشاء مامن رادع بها ٤‏ تماما کالبلطحی الذی سیطر 
على حى من الاحياء بقوة وجبروت . وكان الو قف المسكرى المصرى 
والسورى فى حاله سيئة للغابة جعلته قف الى حد كبر موقف 
المتفرج الدی لا بجد ما یمکنه آن بتدخل به او حتی بحتج به ' 
وعيناها وعملنا على الاسعفادة منها الخصها فیما بلی : 
%0( چهلنا بعدونا واستهانتنا به اديا الى آن نخر الحرب وبسهولة, 
ډب) التقصير الشديد ق وضع الخماطل المناسبة لقابلة أى مو قف 
أسياسى عشكرئ ف المنطتة » وعدم وجود آی تماون آو تٽسيق 
بين الجيمات المربية المختلفة الامر الى اعطى لاسرايلى حرية 
الحر كة والقضاء على القوات السسكر دة لكل دولة على حدة م 
(ج) ترك المجال السیاسی العمالى للنشاطل الأسرائيلى »¢ فشححت 
اسرائیل فی استقطابه غاليية الراى .العالى الى جائيها . 
7د) الجهل بامكانيات الاہة اقتصاددا وسیاسیا وعسکربا 4 
لر ند ان ان رة ا 
درست مصر دروس التنكضسة ووعتها وبدات تضم اسنها 


e 


معالمها جلية فى خطابات الرئيس السادات وكل اعماله ويمكن تلخيص . 
هله الاستواتيجية الجديدة قيما يلى : 
)1( هناك أرض عربية بحتلها.العدو ولابك من تحربر ها وهو بر فض . 
1 آن بتخلی عنها ۰ 
(ب) آن العرب ر فضون الاستسلام ويصرون على استرداد احق 
المغتصب» ويۇمنونبقد رتهم Eiki‏ 
(ج) استقطاب ا امو جود فى العالم المرني »> والعمل على 
خلق جبهة عربية موحدة تحاضر العدو الأسرائيلى وترهقه . 
[د) هناك كثير من نقط الضعف الاساسية قى مو قف اسرائيل يمكن. 
استغلالها . 
. (ه) يمکن لمرب أن بجملوا بقاء اسرائیل فی الاراضى امحتلة عا 
ثقيلا غالى التكاليف تقصر عنه امكانيات اسرائيل الاقتصادية . 
و) استقطاب المجال السياسى المالمى يصالح العرب وعدم ترك 
لإ ) البناء المسكرى الى جانب البناء الإقتصادى ٠‏ فيد تبلى ويد 


تحمل السلاح . 
ج( وضع خطة می اديع مراحل ٠‏ اليتاء.ء e‏ 
البنلناء 


. شاقة مضثية !.وحدات المدفعية معظمها. عاد من سنیناه‎ n 
٠ دون سلاحها 1 الروح المعنوبة للصف والجنود والضاط‎ 


of 


الحضيض ! المعلومات تفيد بان الأسلحة فى الطريق لاعادة البشاء 1 
ما هو العمل ؟ وما هى الخطة ؟ 

ان الامر بحتاج الى جهد جار بقوم به رجال آمنوا بالله وبالوطن م ` 
وبدات القيادة العامة للقوات المسلحة بأجهزتها المختلفة تعمل وتضع 
الخطط . ومن بين هذه الأجهزة ادارة سلاح المد فعية وكان على راسها 
ر جل عظيم هو اللواء عيد التو اب هديب . 1 

قامت القوات المسالحة باختيار ضباط اكفاء اقوياء وعينتهم ف 
المناصب التقيادية للوحدات والتشكيلات . وبدا هولاء فى أولى. 
خطوات البناء الا وهى التدريب . 

وبداً التدرىب شاقا عنيفا » ليلا ونهارا تواكبه اعمال نفسية 
ومعتوية لتمسح من نفوس كل انسان بالقوات المسلحة ما علق بها 
من آثار النكسة حتى بنتصر على نكسته هو داخل تفسة ۾ ' 

وبداً ر جال المدفعية يعملون فى صبر وعزم وقوة . وكان على 
المدفعية أن تسبق الاسلحة الاخرى فى تو قيتات الاستمداد اذ آنا 
كانت تمشل الفراع الطويلة التى يكن استخدامها فى مرحلة الصمود 
التی یجب ان تیدا بأسرع ما یمکن . 

كان المتبح قبل عام 1۹١۷‏ فى خروج الوحداث الى مشروعات 
قدريبية مع الرمى بالذخرة الحية أن يعطى انذار للوحدة » وكان 
قائد الوحدة يتمكن عادة من معرفة موضوع المشروع والكثے من 
لقاصيله وكذا منطقة اجراء امشروع > ولذلك كان يذهب ومعه 
مجموعة استطلاع من ضباطه وصف وجنوده بدرسون أرض المشروع 
وتفاصيل الهيئات والطرق بها . ولذلك كانت نتائج هذه المشروعات 
تعطى صورة غير دقيقة عن المستوى الحقيقى للوحدة . كما كان 
تقييم المشروع يتم باسلوب غير سليم , 

بدانا ف تفییر الأسلوب قکنا نفاجیء. الوحدة ق وقت راحتها 
لثرقع درجة استعدادها ونح ر كها الى ارض مجهولة بالنسبة لما 


of 


لتبدا مشروعا تدريبيا بالرماية برل فيه جميع الدروس المحدملة 
فى الحرب : من تحرك مع توقع مقابلة العدو الى هجوم غل مواقع 
مجهزة الى اختراق لواقع مجهزة على عمجل ٠١‏ الخ ٠‏ وكان المشروع 
يستمر مدة ايام تتم فيها كل الأعمال المختلفة من امداد بالاحتياجات 
الى الميش لفترة تحت ظروف نقص الطمام والمياه ٠‏ وظهرت فرات 
اكشرة ونقمل ضمف عديدة أخذنا فى علاجها بعلم ودرانة ٠‏ وبدا الصدا 
الذى بعلو النفوس والمقرل بزول بمعدلات مذهلة . فلقد كان الانسان 
امصرى برغب فى استرداد كرامته التى اهدرتها ظروف خارجة عن 
ارادته . وبدا العقل المصرى ببتكر » واخذ الضباط والصف والجنود 
يتقدمورن بآراء ومستکرات سهل آعمالهسم وتو فر آلو قت الشمين 8 
وتو فيا للدخيرة انشانا ميادين مصغرة فيها كل ما فى ميدان المعركة 
اتقنا العمل فينتقل بهما الى مرحلة اخرى وهى الندريب فى ميادين 
بحقيقية وبالدخيرة الحية . وكان هدفنا أن لضع طابورا متسلسلا 
ليمض الأعمال أ ميكلتها حتى تو فر الوقت . وبدات أرقام ومعدلاتة 
زمنية لتنفيد المهام تنكسر تحت اقدام القادة والضباط المصريين ٠‏ 


ER 


94 


وبدات مرحلة جديدة من التدريب لسميها لحن المسسگربين 
التدريب المشترك وتتلخص قى خلق التزاوج بين الأسلحة الاتلة 
امختلفة » قتجری مشروعات تشتر لك قيها عناصر ختلفة من الاسلحة 
مشاة ومدرعات و يتم فيها تلفيك صورة كاملة معمركة 
e r‏ ار راعینا آن تعمل کل 
العمليات . 


الجر نة والمدرعات لذا كان لزاما على رجال المد فعية آن بتعلمرا كيف 
يدمرون الدبابات الأسرائيلية وكيقف بعملون تحت ظر وق القصقةق 
الحرى ال رکز ومن سیا بدانا هتم بأسلحة الد قعبة المضادة .للدنابات 
من مدافع عادية الى صواريخ موجهة مضادة للدبابات . وو صلا 
بمستوی الأفراد الى أن يصيبوا الدبابة المتحر كة بسرعة تصل الى 
۵ کم ساعة من أول طلقة وعلی مسافات کبرة . وکان اسلو بنا ف 
رقع كفاءة المسددين وعمال التوجيه هو اسلوب الحوافز والتشجيع 
فكانت التر قية من نصيب الاكفاء » والأجازات لا ينالها الا من يشجح 
فى اختبارات خاصة دقيقة . وعملنا لكل رام كراسة صفيرة اتسمى 


الصسمود 


بدات هله المرحلة بعد التكسة مباشرة واسنتمرت حتی اسل 
٠. ۸‏ وتتلخص الاستراتيجية الحربية الصرية فيها قيما بلى *: 


1 ا الالترام بالهدوء وعدم چر العدو آلي معارك لاتا-حة القر صسة 
للبشاء . 


LA 


 )‏ تجهيز الدفاع على جبهة القناة والوصول به الى الدرجة التى 
قمكنه من منع المدو من القيام بعمليات هجومية ناجحة ؛ 
قد یقوم بها لقرض ارادته على مصر ۰ 

۴ ليس معنى الالتزام بالهدوء هو عدم الرد على اعمال العدو 
الاستغزازية بل من الممكن الرد عليه ولكن بحذر وحكمة مع 
وتكبيده خسائر ف المعدات والآرواح حتى يعلم انه امام جبهة 
لا زالت قادرة على القتال رغم الضربة التى تلقتها . 

ولعيت المدفعية المصرية الدور الرئيسى فى مرحلة الصمود لانها 
كانت السلاح الوحيد الفعال فى ذلك الوقت . اذ كانت المدفعية 
رد على اعمال العدو بقصفات نيرانية مؤثرة على قواته . ولقد ابدع 
رجال المد فعية وتفننوا ف تعاملهم مع قوات العدو خلال هذه الفترة 

بل لقد استغلت هذه الفترة للتدريب اثناء التراشقات . فكنت ترى . 

قائدا خلال التراشق وقد تواجد فى مركز ملاحظة مدفعية قائم 

بالاشتباك وقد امسات بساعة زمنية يقيم فيها ضابعط مركز اللاحظة 

ويعلن له فى النهاية الدرجة التى تحصل عليها . ) 

ولقد شهدت هذه الرحلة بعض اللاحم البطولية التى آظهرت 
الممدن الحقيفى للمقاتل المصرى » فكانت معركة راس العش » واغراق 

المدمرة ايلات وغيز ذلك من الأعمال التى بعر فها الجميع , 


معارك المدفعية 


بعد آن تمکئت القوات اللحة من أعادة يثاء قواتها المسلحة 
جزئیا واستعادة قدرتها الد ناعية الى حد لا بس به ٤‏ قررت القيادة 
المليا التىحول الى ارا الدفاع الط آو الدفاع الو قائی 
والتى كان الهدف منها ٠‏ 
١‏ . عدم السماح لاسرائيل بتحويل خطوطها الحالية الى خطوط 
بقاء تقوم بتحصينها ٠‏ 


o¥ 


:1 2 کک Ca E‏ تخت 
۳ با اا الدولية ساخية ة ليس بيا العالم ولا يتساعا د 
رقع معنويات القوات المسلحة المصرية والشعب المصرى وبدلك 

یط المخطط الأسرائيلى عن الحرب النقسية ضدتا م 
ولقد بتى تقدبر الو قف المصرى لرد الفعل الاسرائياى على أن 

اسرائيل امامها احد حلين فى حالة اتباعنا استراتيجية الدفضاع 

الوقائى : ۰ 

س اما ان تلجا الى شن حرب شاملة ضد مصر حتى قحتفظ لفيا 
بالثفوق الذى احرزته وتوقف النمو المطرد للقوة العمسسكرية 
المصرية وتئدها فى مهدها قبل أن بستفحل داڙها ٠‏ وفى الو قت 
نفسه تسنتكمل انتصاراتها الضائعة وتفرض ارادتها وبدلك 
قنتھی الی الاآبد من مشکلة ‏ ی رابھا ‏ آنھا تھے دد الکے۔۔۔ان 
الاسرائيلى ووجوده کله . 

س او ان تستمر فى سيطرتها على الأراضى التى تمكنت من الاس يلاء 
علیها ف عدوان 1Y‏ 6 و تستمر ف محاولة تهو ند آکیر زع 
مها فرص الاأمر الواقع بمرور الزمن ٠‏ رقم ما فى ذلك من 
تكاليف باهظلة بتحملها الاقتصاد الاسرائيلى نتيجة احتف..انل 
اسرائيل بقوات عسكر دة ضخمة معاة لفترة طو راة » م العمل 
على وقف التصاعد الذى قد بحدث على جبهة القناة باء..لوب 
العقاب او الردع وذلك بتيامها بأءمال جيمس بوندية عدسكرية 
مبحدودة ومركزة تحدث آثارا مادية ونفسية مثل الاغارات على 
بعض الناطق.النائية وغارات العمق وغ ذلك من الأعمال . 
ولعد قررت الاستراتي تيجية المصربة اغى ف نفيك نظربة الد فاع 

الوقائى او النشط النطلاقا من ان اسرائيل سوف تلجأ الى الدل 


oA 


الثانئ لأن الح الأول فير مستطاع بالنسبة لها لاسباب ا اتيجية 
كشيرة منها أن التوسع يزيد العتء على اسرائيل لفرض سيطرتها على 
ارافى شاسمة وانه سيؤدى الى ذوبان قواتها المسلحة ويستنزف 
جهدها وبجعلها أكثر تعر ضا لأعمال رد الفعل المحتملة » کما آن قواتها 
امسسلحة ستفقد ميزة استنادها الى مانع طبیعی قوی هو قناة 
السويس .يضمن لها لفترة طويلة من الزمن عدم تعرضها لضربات 
مصربة مضادة واسعة النطاق ٠‏ هذا بالاضافة الى أن الخلفية 
السياسية العالية غير مهياة لشن حرب شاملة جديدة على العسرب 
بعد آن تحولت اسرائیل بعد عدوان 1۹٩۷‏ من :حمل ودیع ضعیف . 
الى دولة قادرة جيشها لا بقهر . 


۸ سستمیر 1۹٩1۸‏ ۰ ۰ 
على الرغم من أن معارك المدفمية بدات قبل هذا التاريخ ( بدات 
اعلا من 1۸/۱/۲۰) الا آن یوم ۸ سبتمبر ۱۹1۸ بعتبر تحولا کبیا 
فى اعمال المدفعية المصربة على الجبهة المصربة حتى أن القوات 
المسلحة اعتبرت هذا التاريخ هو « يوم المدفعية » بقام فيه احتفال 
كبير تكريما لها ولا قدمته من اعمال بطولية خلال العمليات . 
ققرر ف دوم ۸ سبتمبر 1۹۸ تلفيف ا فو 
حتی ١‏ کیاو متر ا 
(1) تكبيد المدو اكبر خسائر ممكنة فى قوته البشربة وأسلحته 
ومعداته ۰ 
(ب) تدمير الخط الدفاعى الأول الذى بدا ببنيه على شساطىء 
القناة . 
(ج) فرض السيطرة النيرانية للمدفعية على جبهة القناة . 


(د) رفع معنویات قواتنا واثبات آن جیش مصر قد هب من کبوته 
ليقول كلمته فى الصراع الدموى الدائر بين المرب واسرائيل . 


0۹ 


ولقد اشتركت جميع وحدات الدفعية على طول الواجمة فى هلا 


الاشتباك وامكنها أن تكبد العدو فيه خسائر جسيمة كانت : 


لدمسير 


1۷ 


1۳ 


بظار ىة مدفعية 


- بطاربة مدفعية 


دبابة 

عربة نصفا جنثزير 

مدقع مضاد للدنابات 

موقع صواریخ آرض/ارض 

مخزن ٠ذخرة‏ : 

مخزن وقود ومناطق ادارية 
لوری 


وكانت هذه الخسائر هى التى أمكن رصدها بالعين المجردة ٠ ٠‏ 
وما ۔خفی کان اعظم › ولکن قیادتنا حرصت على آن تکون بیاناتها 
م كدة لبث الثقة فى النغوس:ء: 

ولقد كان للتخطيط والتنحضر الجيد والسربة ف تنفيد العملية 
اثر كبر فى نجاح هذا الاشتباك وتنفيل الممة بكفاءة تامة حققته 
المفاجأة التامة للعدو . وتم فى الو قت نفسه معاونة عبور الداوربات؛ 
وآلتی نجححت اعمالیا فقيل التماون الجيد بين .الدفعية وهله 


.الداورنات . . 


ولد جحت الدفمية A RE‏ 
النررانى على أرض ا)عركة الأسباب التالية : 


A EE E E (IF‏ وتقة 


علی طول المواجهة ه 


e 


(ب) م تاكيد وقدقيق جميع الآأهداف اي وح ددت اماگدها 
بدرجة عالية من الدقة لتكون النيران ثرة للغابة . : 

(ح) تواجد جمیع قادة امدفعية e‏ مراکل 

ملا حظة تة تشر ف على أر ض العركة , 

(د) استخذمت اتات حديثة فی ادارة النرآن ٠‏ 

(ف) کان لدقة تان الف ق هته القصفة الاثر الكبير فی الم 
معظم اهداق العدو ء وتعتبر جن اة دقعت العرفن متها 
وهی تدمے الصواریخ ارض/ارض س اا مم كمهمة اساسية 

لانها كانت تهدد مدن القناة . 


قصفات رة اة 


۰ a a 
هذا التفوق وان تكد انها ذراع. القوات المسلحة القوى الدذى يمكنها‎ 
: ان و اردور و و‎ 
o E CEN E N E 
جميع المستويات بالتخطيط التفصيلى لتنفيذ هذا الخطط فقسامت'‎ 
_ : ٻيا پیا بای‎ 
الاستطلاع القفصیلی ا الآهداقت ودراستها ودراسة‎ )( 
إب) اختيار. آأنسب الأعيرة الى تتفق مع درجة التحصين لکل‎ . 
۰ هلق‎ 
(ج) اجراء الاعمال الساحية الدقيقة لضمان سقوط جمی الاقات‎ 
: على الهدف تطبیتا ایدا الاقتصاد .ه‎ : 


1 


٠‏ ولخت المدفغية الصزية تهدر بوميا» ليلا ونهارا » تصب الحمم 
على العدو وتعرقل تخر كاته وتتحيل حياته غلى ضفاف القنااة الى 
جحیم لا بطاق ... وآخذت خسائر العدو تتزايد یوما بعد بوم . 

۱۹١١ وتميزت أعمال المذفمية خلال هذه الفترة حتى فبراير‎ ٠ 
بالنشاط النيرانى القوى » والتفوق على مدفعية العدو » ونجاح‎ 
ضربات المد فعية قى احداث خسائر مادية ومعنوية جسيمة فى العمدو‎ 
الاسر ائیلی . واصبحت اسر ائیل تو اجه مو قفا قير طبیعی » فخسائرها‎ 
قى الأرواح على جبهة القناة تتزايد يوما بعد يوم نتيجة القصف‎ 
المدفعى أواقعها شرق القناة . وبدات الصورة تهتز فى تفوس‎ 
چجنودها . وعلى ضوء ذلك لم يكن امامها الا ان تلجأ للاسلوب‎ 
الاستراتيجى التقليدى وهو القيام بأعمال الردع العسكرى . وتحت‎ 
الظروف السائدة وقتداك حددت اسرائيل مدى هنذا الاسلوب‎ 
وطربقته » ورأت أن ينحمر داخل نطاق الرد على الأعمال المسكرية»‎ 
وعلى ان تكون الأهداف ذات نوعية خاصة ليكون لها تأثر نفسى‎ 
وسیاسی داخلی وخارجی وتحت سسیطرة حتی لا بژدی ذلك الى‎ 
تدهور مفاجىء ق الو قف العسكرى . وكانت الاغارة على نجع‎ 
والاغارة ضد مطار روت ف دیسمبر‎ ۰ ۱۹٩۸ حمادی ف اول نو فعمبر‎ 
وكات الحسابات الاستراتيجية الاسرائيلية تمدق الى‎ . ۸ 
ابطال اعمال القصف النيرانى الذى قامت به المدفعية المصرية على‎ 
جبهة القناة . ولكن نتائج هذه الأعمال كانت عكس ما توقعوا ٤و فشل‎ 
اسلوب «الردع المحدود » وكانت له آثار ضارة على الو قف السيامى‎ 
. العا مى لاشرائيل اذ استنكرت معظم دول المالم هده الأعمال‎ 


الاسستنزاف 
وينما نو قعت القيادة الاسرائيلية ان استراتيجية الردع 
المحددة ستؤتي ثمارها قررت القيادة امصربة التحول الى مرحلة 
الاستنراف . .وبدات القرات الساحة المصرية ف مارس ۱١۹١۹‏ 


4 


ورقف خطة تدمر خط التجصينات الدی اقامته اسرائيل على 
- ضفاف. القتاة .وف الثامن من .مارس تمكتت المدفعية المصربة. من ٍ 
تدمير الجزء الاكبر من .ها الخط. بعد EEE‏ 
ساعات. .مستمرة . وم التخطيطل انع العدو من استعادة كغاءة هله 
التجهيزآت باستمراږ .الفصف المدفعى عليها فى.حالة قيامه بمخاولة 
استمادة SS, e E‏ و من -المدفمية e‏ مرغلة 


عال من الكفاءة النادرة » ولقد رایت بنفسى 
ضنابط مدفعية فى مركز اللاحظة تمكن من تدمير عربة نصفمجنزرة 
لحظة دخولها الى نقطة قوية رغم انها كانت تتحرك خلف ساتر 
ترابی لا بظهر منها الا هوائى الجهاز اللاسلكى . فلقد تمكن مذا 
الضابط من دراسة اسلوب تحرك هذه العربة الذى تكرر لعدة ابام ٠‏ , 
وتمکن ان یحدد سرعتها تماما وطریق تحرکها » واجری على ذلك 

عدة تجارب صامتة » وقام . ببحساب الزمن الذى قستغر قه .دانة . 
مد فعه الى مدخل اللقغطة القوبة وبالتالى حدد الكان الدى بوصول 

العربة اليه بجب إن قنطلق الدانة لتتقابل مع المربة عند مدخل 

النقطة القوية . وكان له مااراد وسقطت الدانة اصابة مباشرة فى 

العمربة التى انفجرت: وكان بها ثمانية ضباط اسرائبليين قتلوا 

جميعا ٤‏ وكوفىء الضابط وسربته على ذلك مكافاة سخية من السيد 

وزير الحربية . 

وتطورت حرب الاستنراف فبدآات اعمال العبور القرات 

المسلحة المصربة دمجموعات صغيرة ثم اغارات باحجام اکر وصلت 

الى الكتيية . ونجحت آأعمال الاغارات وقحولت من تصب الكمائن 

الى الاغارة على النقط القوية . وعلى سبيل الخال لا الحصر ف وم 

۲/ ۰ تمت تمت الإغارة على النقطة القوبة للدفرزوار ققامت 

المد فعية بستر عملية عبور الانع الائى والوصول الى مداخل النقطة 

القوية بان صبت على النقطة كمية كبرة من الليران .. ولمكلنت 


1Y 


قوة الانغارة بعد رقع ران المدنعية من اقتحامها وتدمير من بداخلها 
وکانت اثر العدو ف هذه النقطة تدم ۲ دياية ¢ > موقع 

صواريخ » وقتل عدد کبير من الافراد . 

' واظهرت' هده الاغارة المستوى العالى الذى وصلت اليه قواتنا‎ ٠ 
فى نواحى تنظيم التماون بين قائد مجموعة الاغارة وضابط المدفعية‎ 

المرافق له » والمستوى الرفيع لوحدات المدفعية فى دقة النيران 

وأضاءة أرض العركة وعزل المنطقة ومنع احتياطيات العدو القربية ' 
من التدخل . كما تمكلت من اسكات بطاربات مدفعية العدو قور 

اكتشاقها ومنعها من ضرب قروة الاغارة اثناء عملها داخل النقطة 

القوبة واثئاء انسحابها وعودتها سالمة الى الضفة الغربية . 


ومثال آخر هو الاغارة على لسان بور توفیق بوم 1۹1۹/۷/۱۰ 
وما أظهر ته الد فعية من قدرة علی معاونة قو ة الإغارة بكفاءة عالية 1e‏ 
فلقد استمرت الحرائق بأهداف اللسان نتيجة ضرب المدفعية لعدة 
اعات ٠‏ وتمكنت المدفعية من تدمر ه دبابات احداها عند مدخل 
اللسان حاولت نجدة الدبابات الآخرى الموجودة على اللسسان » 
وظهرت جميعها وهى مشتعلة ولدة طويلة . وتمكنت قوة الاغارة 
من قتل حوالى .] فردا وتم أسر جندى . ولقد صدق السيد 
i i el E E OA‏ راد المشتر کین 
نوط الشجاعة . 


وھکذا کان طبيعیا ان تحاول امرائيل الانتقام من عمليات ` 
الأاستنزافة امصربة ففکرت ف استراتيجية. « الردع الجسم € 
ياستخدام القوات الجوية كأداة ردع عنيفة يمكن أن تحسم اأوقف أ 
وتجبر مصر على ايقاف استراتيجية الاستنزاف الدامى . وباورت 
القيادة الأسرائيلية خطتها لذلك فقررت تعطيل وارباك آلة الحرب 
الصرية وشل قدرتها على العمل الاإيجابى ٠‏ وتوجيه ضربات قوية 
الى تفسية ومعنويات الشعب المصرى لاضعاف وحدته والعمل على 


1 


انهياره من الداخل . وساعدها على اتخاذ هذا القرار وصول 

شحنات من طائرات ۵ سكاآى هوك » الأمربكية واستيعاب قواتها 

الجوبة لها > كما أن طائرات « الفانتوم » كانت على وشك الوصول 
الى اسرائيل ( اول دفعة ف سبتمبر ۱۹1٩‏ ) بعد اتمام تدرب 
العمسكربة من هذا المخطط می  :‏ 

۲) تدمر نظام الدفاع الجوى:المصرى ٠‏ والقوات الجوية المصرية 
وبذلك 7 تتحفق لها الققدرة على تشفيك أستراتيجية الردع 
الجسيم بعد e‏ تتحقّق لها السيادة ا الكاملة . 

(ب) اسكات النشاط العمسكرى المصرى الؤثر فى منطقة القناة 
واحباط حرب الاستنراف التی بداتها مصر 

(ج) عرقلة بناء القوات المسلحة المصرية وبدلك تموت فكرة امكانية 
شن حرب هحومية لتحربر الآرض . 

(د ) تقل الاحساس بوطاة الحرب الى الأراضى المصربة والشمب 
المصرى وبدلك لإيكون امام مصر الا التراجع عن مواصلة القتال 
أو تتصدع الجبهة الداخلية ٠‏ وبتحقق ذلك بقارات العمق 
أو استراتيحية البعد الثالث كما کان محلو للبعض آن سمو ها 

وقسمتها الى ثلاث مراحل أو الاثة بعاد : 

البعد الأول : ويتم قيه شن غارات جوية ضد القوات المصربة 
المتمركرة علی طول جبهة القناة مع لتر کیز ضد عتاصر الدفاع 

الجوى ووحداك امدقعية ۰ 

البعد الشانى ٠:‏ وتزند فيه ن شاط القرات الجوية ليشمل 
مواحل خليج السويس ۰ 


o ۰ 
» وانطلقت الدافع‎ e: 


البعد الثالث : وفيه تنفد غارات العمق مع استمرار الغارات 
على الجبهة أيضا ء” ۰ 

ولكى لا اطيل الحديث فى دراسة الخطة الاسرائيية وسدډۍ 
تجاحها ا فشلها ٤‏ وما هو رد فعل‌القيادة المصرية ازاء ذلك سيقتصر, 
حديثى على تأئير هدا المخطط على أعمال المدفعية بالجبهة وكيقف . 
أمكن لتا احياط عمل القوات الجوبة الاسرائيلية ومنعها من دهي ' 
'المصدر الرئيسى النيران بالقوات المسلبحة المصربة وهو الدفعية „ ' 

واحب ان انوه هنا _ قبل ان أن اتعرض المدفعية ‏ بان القرات 
ااصرية استمرت ‏ رغم المخطط الاسرائيلى ‏ تمنارس أعمالها 
المسكرية المتنوعة . وازداد حجم اعمال الداوريات والكمائن ' 
وقصغفات نيران امدفعية . 


تعرضت المدفعية المصرية لتركيز. شديد من الطيران الاسرائيلى 
بهدف بتر اليد الطويلة للقوات المسلحة الصرية > وبالتالى تقليل 
الخسائر البشرية التى بدات تزعج المجتمع الاسرائيلى وتهر اسرائيل 
من الداخل ٠‏ ويكفى أن اقدم بعض الاحصائيات التي قامت با 
قيادة مدفمية الجيش الثانى ضمن درأشة علمية » قامتة بها 
لتطوير طريقة وأساوب عمل الدفعية المصرية » ليتضح مدئ 
ما تعرضت له المدقعية المصرية من قصف عنيف . وعلى الرقم من 
ذلك لم بتوقف قصف المدفعية المصرية للمواقع الاسزائيلية لحظة 
وأحلة .» 


1 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


مدفع مدان مچړررں : 


وهله امثلة قليلة من الكثير لتوضيح محاولة العدو الاسرائيلى 
اسكات الد فدية المصر نة مستخدما طرانه بعد أن فشلت مدفعيشه 
ي ذلك . 

فمل تمكنت القواث الجوبة الاسرائيلية من اسسكات المد فعيسة 
المصربة ؟ ان الرد على هسلا السرال توضحه أمثلة قليلة أيضا عن 
اعمال المد فعية خلال الغارة من اول ناین ۱١۹۷۰١‏ وحتى ٠١‏ إوليسي 
٠‏ فى قلاع الجيش الثاني الميدانى : 


1Y 


الآحهداف التی 


التاري . خسائر المعو أ ریت 


14¥./6/۹ 


قصفة نړان باسم تدمي ۸ فرغل » وتكسي ء٤‏ دشمة » واسسكات جميع الداشنم 
انتقام 1٥‏ بطسارية . الوجودة فى مواجهة 
ا الجيش وجيع 
[الأهداف ر البطاربات 
٠‏ ا قصفةتيران باسم | اسكات ٠١‏ بطارية للمدو » تدم رتل لتمدو ءأفى القطاع الشمالى 
1 هدر اسكات ١١‏ نقطة قوبة اللعدو » تدم ٤1-عربة‏ » واحد من الجيهة 
: دبابة ؛ تهايل معظم البشم ۽ . 
Ye‏ قصفة تړان اسکات بطارية للمدو ؛ تدع ٤‏ بلدوزر ؛ كدمرأف القطاعبنالآوسف 
2 ا ٤‏ إهدد من الدشم » قغل جميع فراغل الدشم . والشمالی 
ANI‏ اقصفة تان أ الخسائر غي منطورة ولكن ادارة المخابرات تحصلت) هدف فى العمق 
بالصوادیخ اعلى معلومات تفيسد حدوث خسسساائر چسيمة ف ۰ 
.. آلأرداح والعدآت ى 
Neff‏ . معاونة ګمين قي عزل منطقة الكمن 
القطاع الشمالى . بالنراآن 
اسكات ؟. بطارية 
معسسادية تدھے 
دبابة 
ليلة ۲ - ٠١‏ أإمعاونة:اغارة على | اسكات ١‏ بطارية معادية » ستو قوة الاغارة ائناءأ القطاع الشمالى 
آبریل .1۹۷ نقطة قوية عبورها وعودتهاً وهنع.دبابات المدو من الوصول الىأقوة اغارة للمدو 


E GE FES REF RS مع محاولة للعدو‎ a 
۲ ت‎ 1١ ليلة‎ 


مې > ج س E‏ و يې 


بجدول يوضح امثلة عدد الغارات الجوية التي تعرضت 
لها بعض وحدات امدفعية خلال الفترة من مارس 


۰ حتی آخر پونيو ۰1۹۷۰ 


التاريخ [الوحدة ا مدة التصغا عدد الطائرات 


, الجوى‎ 
BAe 

i Jd €‏ 4 طاعة/طاثرة 
.١ق‏ |> طاثرة 

{o‏ € طاعة/ ظاترة 
١ t‏ طلعة/طائرة | . 
Ne‏ ۸/طلعة/طاترة 
»1 ۽ طاترة 

 ةرتاط/ةعاط‎ ۷. ساعة‎ ٠ 
طلعة/طائرة'‎ ١١ ذقيقة‎ 
. طلعة/طاترة‎ 1١ دقيقةا‎ ٠ 
 ةرتاط/ةعطل‎ ٠١ | دقيتة‎ ١ 


١‏ دقيقة | ٠۲‏ طنعة/طاترة 
٠‏ دفيقة | ) طاقرة . 
١‏ طلعة/طاترة 
٠‏ دقيقة | ١١‏ طلعة/طاثرة 
٠‏ دقيقة ١‏ طلعة/طائرة 
هرا ساعق ٤.‏ طلسة/طائرة 
te‏ دقیقة] ٩۸‏ طلعة/ طاترة 
ه دقيقة أ ۲١‏ طلعة/طاترة 
ه{ دقيقة ۲٤‏ طلعة/ طاترة 


ه) ڊقيقة| ٠١‏ طلعة/طاترة 
٤. 110‏ طلعة/طاترة 


f... Co an. BS Ja Ea 


آنواع القنابل 


درطل . 
قشابل زنة. ٠,‏ رطل ۲ 0.١‏ 
رطل 
قتابل زنة ٠.۰‏ > رل > 0.٠١‏ 
رطل 


قنابل زنة , ٥.‏ + رطل + 1۰۰۰ 


قنابل زنة ٠..‏ ارطل * lee.‏ 


esses ¥ 


وهناك عشرات من الأعمال الاخرى لا محل للحديث متها هنا 
أولا لان الهدف من هذا الكتاب الحديث عن المدفعية خلال عمليات 
اکتوبر وثانیا لانھا ستاخذ حیزا کبرا من الکتاب لا داعی له ۰ 
وصف لحرب الاستنزاف لضابط هندى كبر : ` 


و يصف الکو لونیل ب ٠‏ لد ثارآبان حرب الأستنزاف فى كتاره 
« الحرب الاسرائيلية العرببة الرابعة » بقول : 


« ان الرحلة الثانية تغطى الفتر ة من مارس ۱۹۹۹ حتى اغسطس 
۰ »۰ ولقد عرفت هذه الفترة باسم « حرب الاستنراف » 
War of attrition 7‏ ) . وکائت حرب الاستنزاف امتداد ابدا 
حرب العصابات التى اعطت القوة العسكرية الأضعف القدرة على 
الصمود ضد قوات نظامية عدوانية محتلة » مسببة خسائر فى الرجال 
قير آمن وتؤثر فی معنویاته وق رغبته فی البقاء » وتجبره على استخدام 
قرات اكير لتأمين خطوط مواصلاته ومنشاته الی أن یقتنع بان 
وقاءه ل الجبهة والتمسك دهذه الخطوطل ل طائل من ورائه e.‏ لدل 
كانت حر كة مقاومة ابتدائية تيدف الى تمزيق العدو . لم تكن مصر 
ق عام ۱۹1١‏ قادرة على مواجهة الجيش الاسرائيلى فى حرب شاملة 
ولكنها كانت قادرة على ان تستمر فى القتال لفترة طويلة مع 
الا حتةفاظ بالصراع فى حدود معينة حتى تشعر القوات الاسرائيلية 
بضغط قصور القوة البشرية لاآن عليها ان تحتفظ بقوات احتياطية 
كب ة معباة الأمر الذى بثقل كاهل اقتصاد اسرائيل . 

قد بدات حرب الاستنزاف بقصف نبرائى مستمر من الد فمية 
المصرية ضد اراقع الاسرائيلية على طول مواجهة القناة ء ولا لم يكن 
ق مقدور المدفمية الاسرائيلية أن تسكت المدفعية المصرية فلقد 
اضطرت الى القیام بتوجيه ضربات جوية ف ولیو ۱۹٩۹‏ ضد مرابض 
قيران المد فعية المصرية ولكن هذه الضربات لم تنجح ف التقليل من تائير 


Va» 


امد فعية المصربة . ولذلك قررت اسرائيل شن حرب استنز ثزآاف ضدك 
مصر بالقيام شارات ف عمق الاراض المصرية » . : 

8 لقد اثبتت حرب الإاستئزاقف للمصرز بين آن الابرة والعزيمة' 
هما الضمان الرئيسى للنجاح . كما اكتست القوات المضربة خيرة 
فى مواجهة الغارات الجوبة الاسرائيلية والتكتيكات البرية بعد أن 
ستو عبت الاسلحة السو فيتية الحدنثة . ويدلا من الحرب الخاطفة 
ذات النحائج السردعة البراقة التى اعتادها جيش اسرائيل اضطرت 
اسرائيل الى أن تقوم بحرب دفاعية ثابتة وتكتيكات دفاعية ضك 
الاغارات المصربة . ولقد حزن الاسرائيليون لهذا الانقلاب الجديد 
فی الموقف العسکری والسیاسی والذی فرض على اسرائیل اتباع 
الحدر وأن تصرف النظر عن غارات العمق » ۹ 1 

ومن هذا الو صف بتضح مدی تأئر الإعمال القتالية العظيمة التى 
قامت بها المد فعية المصرية والتى ادت الى تفيير جذرئ فى 
الإستراتيحية العمسكربة الاسرائيلية واحجيرت اسرائيل على ادابء 
حرب دفاعية لم تتعودها » وبدآات تحس وطاة خسائر القوة البشرية 
الناحمة من الضربات النيرانية القوبة التى وحهتها ال المصر بة 
لقواتها ‏ 

وقف اطلاق النار ویتاء خط بارلیف 

وق ۸ اغسطس .1۹۷ قبلت مصر وسوریا واسراٹیل وقق 
اطلاق النيران )١(‏ الو قت . وكانت مصر قد تمكنت من تدعيم دفاعها 
الحرى فى جبهة قناة السوسں الأمر الذى نتج عله حدوث خسار 
وقف اطلاق النار . 

١ (‏ ) اذاعت وکګالات الائباء فی ۴۰ اغمسطس ۱۹۷۰ تصردحا لابا يبان فال فيه 
لورلا وقف اغلاق التار لواجهت اسرائيل . تصاعدا فى الحرب مح مصر ٠‏ وبالتالى 
ؤيادة القتلى والجرحى وتاكل التفوق الجوى الاسرائيلى ء٠٠‏ آن رفش وقفه 
اطلاق الناں يضم اسرائيل فى موقق اخطر وأشد صعوية مما هو الآن , 


۷۱ 


. واستفادت مصر من فتزة و قف الاق النار فى استكمال بناء شبكة 
الدفاع الجوى عن الجمهورية . وبداً لكل رجل عسكرى آن هذا 
النظام المتكامل قى الدفاع الجوى المصرى سيكون له تأثير كبر على 
. ای نشاط عدوانی جوی اسرائيلى جديد . كماأآن هذه الحمابة 
ستطلق بد المدفعية المصربة فى تدم الخطوط الدفاعية الاسرائيلية » 
وبالتالى تزداد ألخسائر البشرية والادية فى القوات المعتدية . 

وبدات القيادة الاسرائيلية فى بتاء خط بارليف بوقابة قواتها 
من نيران المدفعية اأصربة ومن قنابل الطائرات المصرية . 
خط بارليف الحصين : ۰ 
صف کكتاب حرب عيد الغفران ( کیبور ) خط بارليف من وجهة 
النظر الاسرائيلية واعتقد انه من المفيد آن تطلع عليها » فالكتاب 
بقول : 
لعد تكلف بناء خط E‏ اللرات 
الاسر ئيلية ية وهو ميلغ ضخم بالنسية لاسرائيل . وكما فعلت فرنسا 
هام ۱۹۳۹ ( بالنسبة لخط ماجينو) فان اسرائیل کانت تغط ف نومها 
وراء هذا الحصن الرائع الجميل . 
لقد كانت الضرورة هى التى املت بناء هذا الخط . فحتى 
ونیو ۱۹٩۷‏ کان متفقا على أن الحرب اذا وقعت فان القتال سیدون 
فى أرض العدو . ونتيجة للشكل الجغراق لاسرائيل بتلك الخدود التى 
لا نهابة لها » والتى لا معنى لها نظرا لان المسافة فى بعض المناطق بين 
الحدود والبحر لا تكاد تصل الى ۱۸ كيلو مترا » فانه لم يكن امام 
اسر ائيل أى تكتيك آخر . وترتيبا على ذلك فان الجیش الاسرائیلی 
کان لايد له آن کون جيشا هجوميا خفيف الحركة قادرا على آن 
بباشر الهمجوم على .الفور ء وكان الضباط الاأسرائيليون الكبار على 
لقة من انه حتى فى حالة وقوع هجوم مصرى فان الجيش الاسرائيلى 
سيكون قادرا. ملى مجابهة المهاجمين واعادتهم من حيث ڇاءوا بعد 


VY 


السياسية المحضة هى التى. كانت لها الغلبة . وكانت أهم هذه 
النظر بة غير أنه.عندما تعین‌اتخاذ قرار تکتیکی ډقاعی فان الاعتبارات 
السياسية امحضة هى ايتى كانت لها الغلبة . وكانت أهم هته 
الاعتيارات ما اوحت به رغبة.اسرائيل ف أن قحتفظ بقواتها على .ضفة 
القنال لكى تخلق حالة واقعة > ولكى تجعل المصربين يدركون ومعهم 
العالم بأكمله » أن القناة لا يمكن فتخها للملاحة الا بتنفيذ الشروط . 
التى أعربت عنها اسرائيل . وعلى ذلك فانه كان على الاسرائيلين ان 
بلتصعقوا بضغة القناة ٠‏ وقى البدابة عمدت هذه القوات الى بتاء 
خنادق لها على طول المر المائى فى مواقع مؤقتة على نحو او جر . 
فلما شن المصريون حرب الاستنزاف وعرضوا الضفة. الشر قية 
لنيران مستمرة من مدفعيتهم حسبنت القوات الاسرائيلية من مواقعها 
وراحت تشيد الحصون. لتكفل لهما الحمابة ١‏ . 
وكان الامر عند ذلك مجرد حرب ثابتة تعيد الى الذداكرة من نواح 
ركثيرة جرب اللخنادق الشهرة فى الحرب العالمية الاولى , .. . . 
ومن أجل دعم هده الحرب المستمرة التى راخ ضحپتها مثات . 
من جنود الوحدات الرابضة فى الخنادق على طول ضفة القناة فلقد.. 
أصبح ضروريا تو فير حماية عاجلة لهه القوات .وكان ٠‏ أول من وضع 
خططا لخط من :المواقع الخصينة هو الجنرال ابراهام آدان . وكان 
يتو قع آن تجهز هله الواقع بالاجهزة الالكترونية التى من شانها اعطاء 
الاندار الى قوات اأؤخرة وبدلك يقضى على كل محاولة مصرية لعبور 


كان الشروع بقضى ببتاء دشم قوية حول المحاور الاربمة التى 
قبدا عند القناة ثم تتغلغل,داخل سيناء فى اتجاه الممرات الاستواتيجية: 
متقاربة بهدف أن يقوم كل منهاً بتنطية الأخرئ فى حالة تعرضها 
للهجوم ٠‏ وكانت الواقع الرئيسية الاربعة هى التى اقیمت ف كل من 


14 


بور توفيق ( قى فواجهة السويس ) وف الوسط ( فى موجه ة 
الاسماعيلية ) وفى محور القنطرة ؛ وعلى بعد رة كيلو مترات من 1 


ولم تكن شبكة هله الحصون ‏ وقد بلغت فی مجموعھا ۲٣‏ س 
لمثل سوى جزءا من مجموع الخط الذى كاتت تټدخل عليه 
التحسيتات عاما بعد عام فيزداد قوة وتدعيما » وأستمر البناء فيه 
شهورا طوبلة » ولقد استخدمت فى البناء عشرات الجرارات 
والبولدوزرات »› وجاءت آلاف السيارات محملة بالاحجار من 
الشمال لكى تفرغ حمولتها من أجل انشاء ا لمصطبة امضادة للقنابل . 
ولاختبار صلابة هذه الحماية قام الجيش الاسرائيلى عمدا بقربها 
پدانات المدافع السو فيتية التى غنمها فی حرب الايام الستة ه 


وسرعان ما أصبحت هله اراقع أماكن اقامة حقبقية بها كل 
وسائل الراحة ؛ من أجهزة اتصال محستة » وأجهزة لتكييفة 
آلهواء ¢ ومراوح ٤‏ ومیاه جارىة 6 وخزائن لحقظ العام . وکان 
يدا كالدبابة العملاقة القادرة على أن تقابل بو سائها الخاصة وأآن 
تحمل الحصار الطوبل . ولقد زود شاغلوا هذه اراقع بقوة ران 
كبرة نسبيا ولا تستدعى الا عددا صغرا من الأفراد يطلقوها , وكان 
بتعین ان بحتل کل متها ما بین ۳۰ ) ۲۵ فردا لضمان تو فر استتقلال 
ذاتی لہا فی القتال وتحمل ای هجوم من قوات تفوقهم عددا . وتیعا 
للحسابات التى أجراها الخبراء فان هله اراقع كانت قادرة على, 
أن تقاوم دة اسبوع لواء من المدرعات . وكانت الواقع مزودة 
( من جانبها) بمدافع ايدان وبالرشاشات الثقيلة والخقيغة ولكنها 
ل ا المشادة للدبابات » 


ومع مقى مضى الشنهور تحولت الواقع الحصينة لكى تصبح اغلى 
TT E e A‏ 


vt 


الليرات الاسرائيلية واستخدم فيها الاف من العماال والخبرآء 
ب ولم يکن ای e‏ 2 : ليشتحق کل ٠‏ هة . 
۰ کانت غرف الجنود فى الأشم مزودة بحماية كافية E‏ هنالك . 
عدد کبیر من مخازن الاطعمة المزودة با )طار بخ الكهربائية ية الحديثة التی: 
يح النجنود الدين يعملون بها قضاء خدمتهم فى افضل الظروف . ' 
ولقد انجز بناء خط بارليف على ثلاث مراحل ففى المرحاة 
٠‏ الاولى وحتى القصف الكبر عام 1۹٦4‏ قان الضرب المستمر قد 
اثبت ان اأواقع لا تصمد لقوة تلك النيران » وان الابقاء على الجنود 

فى تلك الظروف كان يعادل تعريضهم اللانتحار واستغرقت المرحلة. 
الثانية كل الفترة التی دارت فیها حرپب الاستنراف ختي اق ن 
1¥ »۰ 
٠‏ سباق حقيقى مع الزمن فلقد كانوا يخشون أن تعود المدافع المصرية 
لكى تدوى بعد تلك الشهور فأخذوا يعملون فى قطوير الواقع المدمرة 
التی اصبح عاد کیے, متها خرائب وحطاما وی خلال هذه الشهور 
امتمادهم فل هذا الخطل و ا ومنع تراسا ب من 
القناة » 

واعتمد الاسرائیلیون ی بناء خط بارلیف علی ما لی ؟ 


١‏ لتائح الخبرة اكتسبة من تحصينات مسارج الخرب المعاصرة 
پما فى ذلك حرب فيتنام ء 


Ve 


دراسة كاملة لامكانيات دانات المدفمية وقنابل الطائرات . 

۴ - اختيار أماكن النقط الحصينة التی ستنشاً بحيث ق يطر 
على مناطق العور الختملة لناة السويس وعلى طرق الاقتر اب 
الى القناة ٠‏ وان بشحتق بینها تعاون بالنران م 

4 مدا الدفاع المتحرك الذى عتمد اساسا على الوحمات 
وتعبوية كل من القوات المدرعة ذات قوة الصدمة وخفة الحركة 
والقدرة على عبور جميع انواع الآراضى » وكذا فطاء جو ' 
قوى يمن حركة هذه الاحتياطيات وضرباتها . 

وعلیه یلت اسرائیل خطا حصینا اطلقت عليه اسم « حابیم 

بار لیف ه الذى کان ریسا لار کان القوات الإسرائبلية و سو الى 
1 .اقترح بناء هنا الخط . 

ویتکون خط بارلیف من ۲۲ موقعا حصینا قضم ١‏ تقملة 

e E E aT 

للطاثرات IE RC‏ ن 

من عد ماوابق افوص فی پاطن الارض ٤‏ وتباغ مساحتها حوالی fen‏ 

متر مریع .۰ 

ولقد ززودت کل نقطة بعدد من ن اللاجيء والدشم جمیعها قادرة 

ST TT 

والپلاطات الخزسانة والدېش وغیر ذلك اواد ( انظر شکل 18 ˆ 2 

۰ وجهزت كل دشمة بعدة .فتحات لأسلىحة المدفعية والدبابات » ۰ 


۷۹ 


وققتصل جمیع الدشم نعضها البعض بوا طة خنادق مراصلات 
مميقة مكساة يلواح من الصاح أو الصلب وشکاپر الرمل . كما 
جهزت کل نقطة بحيث بمکنھا تحقیق الد فاع الدائری › کہا قسمت 
الى اجزاء يمكن لكل منها أن بقاوم ویداقع دفاعا دائریا اذا ما سقط 
الجزء أو الأجزاء المجاورة له ٠‏ 

وو جد بداخلها عدد من مرابض الدبابات والعربات المدرعة 
وبعض الرشاشات المضادة لاطانرات والرشاشات التوسطة والهاونات 
ومواقع الصوارسح أرض - أرض كما تود< بها منطقة شون ادارية 
be‏ حمامات وادبخانات ( دورات مياه ) ونقط ملء وبعض الأكشاك 
وأنشىء بها سواتر عرضية وطولية بغرض تحديد انتشار الشظايا 
وتأثر موحة الضغط الناتجة من انفجار دانات المدفعية »> كما 
قستخدم عند الضرورة لتوفير عمق للنقملة فى حالة استيلاء قواتنا 
على الساتر الأول . ولكل تقطة قوية من واحد الى ۲ مدخل تتحكم 
,فيها أسلحة تضرب على خط ثابت ليلا كما زود المدو النقطة القوية 

من آلداخل باسلاك شائكة تحخللها ممرات ملتوبة وذلك بغرض زبادة 
زمن تعر ضس قواتنا اذا ما نچحت فى دخول النقطة وبالتالی تکون لدبه 
الفر صة اللقضاء عاها ٠‏ 


وكان ارتفاع الساتر الترابى المحيط الذى يمثل الحيط الخارجى 
للنقطة القوية من العلو بحيث يحقق لها الحركة المستمرة داحل 
النقطة »> وميدان ضرب نار جيد حولها » وسيطرة بالنران على مياه 
القناة فى مواجهة القعلة وعلى أجنابها . وجهز هذا الساتز بشيكة 
من الخنادق وحفر الاسلحة لتحقيق الدفاع الدائرى . 

ولزبادة مناعة النقط الحصينة أحاطها العدو ينطاقات كثيفة 
من الأسلاك الشانكة وحقول الالغام المرتفعة الكثافة والعميقة حتى 
بحدد الاتجاهات التى بتحتم على القوات المصرية منها اقتحام النقط 
وبدلك سيل تدمير قوة الاقتحام , وقام بتوصيل نقطه القو ية 


۷Y 


d by registered version 


يبعضها البعض بواسطة مدقات قام بر صفها حتى فى لسر کاته 
لان المد قات الترآبية بنشج. عنه غبار عند التجرك عليها . 

كما بنى العدو الاسرائيلى موقمان حصينان لبطار يتين مد فس 
خد هما شرق بور فؤاد لیضرب مله مد شتی لور فواد وبور f haho:‏ 
والآخر فى عيون موسى ليضرب منه مدينة السويس والزريتية . 


مدفع ذاتي ااحر که 


دپابه اسر ائیالیة دهر ها نان المدفعة 


۷۹ 


Aa 


Converted by Tiff Combine 


آثار ضفرب المدفمية على نقطة قوية 


SE SES 


الرمل والحجارة E‏ 
عليها من أعلى طبقَة من قضبان السكك الحديدية ( ) صفوقه 
قوق بعضها البعض ) ويملا الفراغ بين سطح الجا وقضبان 
الضكك الحديدية بالرمال ( حتى ٠١‏ سم ) ٠‏ : 
(ب) يلى ذلك طبقة من الرمال المقواة بفلنكات سكك حديدية مرتكرة 
على ناحية واحدة للاستفادة من خاصية المرونة ولتعمل 
e E GS‏ 
وسمك هذه الطبقة ٣‏ آمتار , 
(ج) طبقة قاسية من قضبان السكك الحديدية التعمامدة 
( المتقاطمة والربوطة ) او n E‏ 
وصات )بازتفاع a aE‏ 
a‏ 
۰ ا 
}و( ولقد تمت تكسية.جدران الدشم الختلفة بعدة اساليب كالتى؟ 
١‏ - التكسية بواسطة الدبش وذلك بعمل ستائر .من سلك 
الأرانب حول أجناب الدشم ومرتفعة عن سطحها بحيث 
يسمح بترك فراغ يملا بالدبش ( قطع من الحجارة) » 
۸۱ 
م ١‏ « وانطلقت المدافع 8 . 


١ ٠‏ التكسية بواسطة شكاير الرمل وذلك بتطهر اجناب 

الدشمة أو الجا وازالة الردم تم رص طبقات من شكانز 

الرمل المقواة بفلنكات السكك الحديدية ابتداءا من 
الشکابر حتى ارتفاع ٥را‏ متر فوق سطح الدشمة . 


f‏ - التكسية بواسطلة حو ائطل الدیش المحصسور داخل 
تقفيصات من السلك الشبكى المسبق صنمه مقاس 
١ ×» ١‏ م ٣‏ متره 
افعية الصرية وخب بارليف : 
لان ناء خط بارليف اشارة لرجال المدفمية البدء ف 
الطريقة التى يمكن بها التغلب على هذه الحصون » والبحث عن 
وسيلة حجديدة قادرة على سحق هذه الدشم ۰ وجرت دراسة 
هملية اعتمدنا فیھا على ما بلی : 
١‏ - مراقبة مراحل بناء النقط الحصينة عن كثب امستمرت ليلا 
ونھار؛ وتم خلالها تصویر کل شیء بالتفصیل . 
۳ عمل سجل تاريخى تفصيلى لكل نقطة حصينة يوضح مراجل 
البناء والتكوين والقوة وغير ذلك من الملومات . 
٢‏ س همل دراسة علمية عن قوة تحمل الدشم واللاجىء » واجراء 
الحسابات العلمية اللازمة لذلك . 
Çê‏ معرفة نقط الضعف فى خط بارليق ونقط القوة فيه »لان 
کل خط دفاعی لا بد وان تکون له نقط ضعف اذ بستحیل آن 
بکون قویا فی کل مکان ولو حاولت ذلك لکت ضعیفاف کل 
مکار 
نه 


Af 


Converted by Tiff Combine 


Af 


Converted by Tiff Com 


هاو نزر فېل مچرور له تائ ندمږي کی 


e 1 


Converted by Tiff Com 


التخظبط والاعداد 

: ا 

په عدو اله وعدوکم + وآخرین من دونهم لا تعلمونهم الله پملمهم » ۾ 
2 صدق الل العظيم » 

بعد ان جحت القوات المسلحة المصرية من اعادة بناء نفسها 
وشن حرب ۱ ستنزاف دامية ناجحة » آدارت راس ألعدو الاسرائیلى 
وا و »> بدا e‏ للتحول aR‏ واعنی بالتحول العظيم 
لقدير 

قبل اتخاڈ آی قرار E‏ ققوم القيادة باجراء ما تسميه 
3 تقدير الو قف » الذى بشمل عناصر كثيرة اهمها ءٌ 
1 سه المدو ها 
٢‏ قواتنا م 
۳ - الأرض 0 

وف اعتقادى آن من واجبنا تجاه شعبتا الحبيب ان لتحدت 
عن ادير موقف قيادتنا بالنسبة لبند العدو باختصار وفى بساطة 
قکل مصری برغب ف أن يعرف عن العدو الاسرائیلى الذى حاربتاه' 
كل شىء ء اما تقدير ا)وقف بالنسبة لبند قواتنا فلن اتحدث عنه 
الآ فى حدود البيانات الثى ضرحت بنشرها الدولة حفاظا على السر رة 
وامن الدولة . وساتحدق عن يبند الأرض بتفصيل محدود اضف 


٠4 


فيه طبيعة الانح المائى وطبيعة أرض سيئاء حتی تتضح للقارىء 
:صورة ما واجهه الجندى المصرى من عقسات تخطاها وتغلب مليها 
ق اعجاز وباقتدار ة 
المسدو : 

بعتنق العدو الأسرائيلى نظربة الدفاع المتحرك الذى بيعتمد 
. اساسا على الاحتياطيات القوية الخفية الحركة لتوجيه هجمات 
وقربات مضادة قوبة لتدمر القوات المعادية التى تتجح ق 
الى a FE O E E‏ 
دة النقط تلخصت فسا ا 


م وقاية الافراد ضد التأثر النيرانى مد فعيتنا TTT‏ 
قدرتها على الصمود ضد آی هجوم بری من آی اتجاه انها 
مجهزة بدفاع دائرى يعتمد على سلسلة من نقط النيران اإوجودة 


قوق الساتر تتصال ببعضها البعض ومع الملاحىء والدشي 
بسلسلة من ختادق الإراصلات العميقة ء كما رودت هلله 


E RES OT 
. النقطة القومة‎ 
. ب اعطاء انذار ببدء العمليات من جانب القوات امسر ية‎ 
TT ب أعطاء معلومات دكيقة ق الوقت المتاسب خن‎ 
. المانع وخاصة ق المراحل الآولي للهجوم‎ 

م السيظرة على بمض الناظطق الصالحة الور آلقناة رارق 
#لظولية اأ دنة 91 عمق" - سناع - 

مس أدارة نرآن المدفمية وتوجیه الطران , 


AY 


ولقد فام العدو . بانشاء جدار ( ساتر ) ترابن على طول القناة 
پارتفاع وصل‌الی ۲۰ مترا » انشا عليه مرابض ران لدباباته‌وعرباته 
المدرعة بفاصل من ٠٠١‏ الى ٠.١‏ متر الآمر الى حقق له كنافة 
قصل الی ۸ مربض فی کل کیلومتر علی طول الواچهة بخیث پمکن 
لائ ديابة تحتل اى مربض الضرب على قواتنا فى المنطقة الإبتدائية 
للهجوم وعلى الشاطىء الغربى للقناة وانتاج نيران جانبية مؤثرة على 
القرات آثناء العبور ٠‏ كما انشا عددا آخر من السواتر الترابية على 
ممق بترآوح بين واحد وثلاثة کیلومترات من الشاطیء الشر قى 
للقناة بنظام خاص وذلك لاستخدامها كخطوط نړان لدیاباته اذا لم 
قنجخح فی: احتلال الساتر الترابى ااوجود على حد مياه القناة أو 
ا دباباته التی قرتد نحت ضغط هجوم القوات المصربة ۰ 
“ وبدلك يحقق اول عتصر من عناصر الدفاع المعحرك وهو نكبيد قواتنا 
القائمة پالهجو م اىر خسائر ممكلة ف جيوب نيرانية قوبة وخلق 
ألظروف المناسبة لقيام احتیاطیاته بالهجمات أو الضربات المضادة م 


ولقد روعى ف انشاء هذه السواتر أن تمكن قواته من منع قواتنا 
هن الانتشار وخلق. جيوب من التيران للقضاء عليها فى المراحل الأولى 

من العبور خاصة وانها. ستكون ق هذه المراحل عبارة عن مشاة 
صرف E‏ المدفعية المضادة للدبايات الخفيفة 
المحدودة العدد ء¿ 

ولتنفيد فکرته الدفاعية احتفظ العدو بعدد من الاحتياطيات 
التی تمركزت على اعماق مختلفة. للقيام بهجمات. مضادة وضربات 
مضادة متتالية . فکان له احتیاطی محلی تمر کز علی عمق من ٥‏ الی 
Ya‏ كم قوته تصل الى سربة دبابات وسرية مشاة ميكانيكية » 
واحتیاطی قریب علی عمق من ۱۵ الی ۰ کم قوته حتى كتيبة مْشاة 
: ميكانيكية مدعمة بسریتین دبابات.( ۰)٩‏ دبابة ) ¢ 3 ئم احتیاطی تکتیکی 
قصل قوته الى لواء مدرع ( ٠‏ دبابة ) ولواء مشاة میکائیکی. 
(۴۴ غربة مدرعة ) على عمق صل الى ٠١‏ د ٠٠‏ كيلو مترا م 


A 


وبدراسة احتمالات اعمال العدو ê helt‏ یمکن ۹ تنخاج 


ان 2 ت 
ِ1 اذا تمكن العدو من اكتشاف نوادانا للهجوم بحتمل ان قوم 


بتو جيه ضربة چوبة مركزة ضد قواتنا بهدف الحصول على 
السيطرة. الجوية يتدمير جدار الصواربخ المصرية والقوات 
الجوية المصربة ٤‏ بعد ذلك تکون لقواته الجوية حرية العمل 
ضد القوات. البربة وخاصة المد فعية » 


تحتل الديابات والعربات المدرعه مرابض النيران على الساقو 


الترانى لضرب قواتنا فى الماطق الابتدائية للهجوم على 


الشاطىء القر ب وأثناء اقتحام قناة السويس ٠‏ 
برض امكان التغاب على ذلك سترتد هده الدبابات افى . 
السواتر التر ابية ر( خطوط النران ) المجهزة على مسافة 


امن والحد الى ثلاثة كيلومترات شرق القنلاة وتقوم منها 


و 


بالتعامل حع قواتنا وتکبیدها کر خسار ممكلة وخلق 
الظروف المناسبة لتدمرها بالهمجمات المضادة بالاحتياطيات 
الأكتر ومنحع انتشار قواتشا للآجناب وف العمق مستفيدة من 
عدم عبور دیاباتنا ووحدات المدفعية اقادة للدبايات الثفيلة 

فى الراحل الأولى من الاستيلاء على رؤوس الكارى 


۰ ) ا لشو اطیء‎ ٠ 


بفرض امكان العبور واسنيلائنا على الساتر الترایى الو جود 
ملى الشاطىء الشر قى وتأخر ديابات العدو وعرباته المدرعة 
فی احتلال مرابضها على هذا الساتر قبل ساعة الصفر من 
المنحظر ان تقوم هذه الدبابات والعريات المدرعة باحتلال خطوط 
نان فی العمق ( ۱ ۲ كم ) خلال ۲١‏ ق'من بده المجوع 


A 


وقتحاول تدمير قواتنا التى عبرت بثيرانها مستفيدة من عدم 
و جود دبابات مع وحداتتا , 1 

ه س اذا فشلت هذه المحاولات فى تدمير قواتنا سيقوم العدو بدفع 
النسق الشانى التعبوى ( الاحتياطى التالى ) للقيام بهمجمات 
مضادة ضد اتجاهات نجاح قواتنا بمهمة تدم دوس 
الشمواطىء الابتدائية او منع فواتنا من الانتشار وتكبيدها 
اكر خسائر ممكنة وخلق الظروف المناسبة لدفع احتياطياته 
التعبوية ١‏ قوة كل احتياطى حوالى ١١١‏ دبابة ولواء مشاة 
ميكانيكى ) للقيام بهجمة مضادة قوية ضد كل راس شاطىء 
مصری لتدمره واستعادة الأوضاع على شاطىء القناة . 

٩‏ - اذا فشل هلا الهجوم الضاد سسيوجه ضربات مضادة 
باحتياطياته التعبوبة ( بقوات اکر ) بغرض تدمبر رۋوس 
الشواطىء واستعادة الأوضاع على شاطىء القناة .. 

٠ شنتاحات‎ ۹ 


من دراستنا لأعمال العدو اانتظرة وفكرته فى الدفاع عن القناة 
يتضح ان احرج الأوقات رالمواقف لقراتنا هى المدة التى ستبقى فيها 
مشاتنا بعد اقتحامها للقناة الى أن تعبر الدبابات والاحتياطي ات . 
المضادة للدبابات » أذ ستتفرض فيها' مشاتنا لهحمات مضادة ثلاث م 
بالاحتياطى المحلى »› والاحتياطى القرىب » والنسق الثانى التعبوى 
للعدو . وأخطر هذه الهمجمات امضادة هى الهجوم المضاد باللسق 
الثاتى التبعوى الذى تصل قوته ضد راس شاطىء كل فرقة مصرية 
الى اواء مدرع ( 1١‏ ديابة ) ولواء مشاة ميكانيكى . 

وهنا تلعب الدفعية ا لمصربة دورها الحيوى الرئيسى أذ عليها أن 
لحمى المشاة من هذه الهجمات سواء بثيران الرمى الفير مباشر آو 
بالصوار يخ او جهة المضادة للدبابات الفردية التى تعبر مع مشانا 
فى المراحل الأول اعتبارا من سمت الصفر فعلى المدفعية أن تتعامل 


1 


مع هذه الاحتياطيات اثناء تحر كها على طرق الاقتراب واثناء قتحها 
للهجوم ثم عليها آن قن تنتج ستائر من النيران نع هله المجمات م٠ن‏ 
الو صول الى قراتنا ٤‏ ® الصوارىخ ا)وجهة المضادة الديابات أن 
تدمر ای دبابات تنجح فى عبور ستائر النيران وتقترب من مشاتنا » 
وسئرى فيما بعد كيف نجحت المد فعية فى ذلك نجاحا باهرا بجملها 
بحق قوة النران التفو قة فى قواتنا المسلحة ويدعونا الى قطويرها 
لان العدو الاسرائيلى حتما مسیطور مدفعیته لیتمکن من اس کات 
المد فعية المصربة وبذلك بضرب قواتنا المسلحة فى اكثر اسلحتها تفر قا 
عله ٠‏ 1 


الأرض :ع 
ان التسلسل الطبيعى لتقدير الى قف أن تتحدك عن ثواتنا بعك 
العدو » ولكنى آثرت أن اتحدث عن بند الأرض لادمج فيها المشاكل 
الت امعرضت قواتنا و كف تغلبنا عليها > ولکی لا آتحدث عن قواتنا 
يما قد يمس السرية والصالح العام واكان ای ن الأرض 
بمشاقشة ثلاث نقاط رئيسية وهى : 
)١(‏ الحديث عن قناة السويس كماع مائى قوى . 
إب) الحديث عن طبيعة الارض فى سيناء والمشساكل الناجمة عن 
ذلك . 


EE 


هندما اتحدث عن قناة السويس كمانع مائى لا اعتبر ذلك افشاء 
لأسرار لان شر کة قناة السو یسں والتی کاتنت فرقسية لدا وصف 
د قیق عستفیض لکل شىء . و لکن غالبية الشعب الملصرى لا عرف 
صنها الا النذر اليس ء ولذلك رأيت انه يجب ان اتحدث عنهاء ‏ 


۹۱ 


ان اهم ما يميز قناة الوس كماع مائى من وجهة الدظر 

المسكربة ما بلى : ۰ 

2 ا‎ i E لها شواطیء شدبدة الاتحدار مكساة ن‎ ١ 
الصابتمنع نزول وصعود ار كبات‌البرمائية الا بعد تجهيزات‎ 

هندسية مسبقة تتطلب أعمالا خاصة بلزمها وقت طوبل . 
هدا قناة بشما . 

٠‏ - بتراوح عرض القناة بین ۱۸۰ ۰ ۲۲۰ مترا كما آنها تحتبر من 
الموانع العميقة جدا اذ يصل عمقها الى 1۸ مترا. كماان سطح 
الماء ينخقفض عن مستوى حافة الشاطيء بحوالى اربعة آمتار 
الامر الذى نعوق رسو وسائلن العبودر المختلفة الا بعد کسیر 
وقسودة حافة الشاطىء » كما أن هذا العمق يمنع عبورها 

۳ - بتغير مستوى مياه القناه )> مرات خلال اليوم الواحد ( خاصة 
المد والجزر ) بسبب البحر الأبيض المتوسط والبحر الاحمر 
وبلغ فارق المتسوب بين أعلى مد وأدتن جزر حوالى ١ا‏ 

٠‏ سنتيمتراق الجزء الشمالى منها ثم يتزايد كلما اتجهثا نجنويا 

الى آن بباح مترين قرب مدينة السويس . وما من شك ان 

هله الظاهرة لها قار ها على عبور القر_اة وهو ما لروګعۍ E‏ 

تخطيط افتحامها من حيث التو قيت ومخطط العبؤر واتشاء 
المعديات والکبارى . " : ۰ 

- اتيز القناة بسرجة عالية ومتفرة فهی بدا بحلنوالی ۸ر 

متراثانية وتصل الى ٣را‏ متر/ثانية ٤‏ كما أن انجاه التياں 

بتغیر دوریا کل ست ساعات من الشمال الى آلچنوب‌وبالمکس 

> ومامن شك آن هذا التغيير سیؤثر على انتخاب اماكن الاإبحان 

اومان الابرازر النزل ( ق عبود القناة م 


I 


اه ؤاد العدو من قوة المانع المائى بان انشا على ضفته الشرقية 
ساترا ترابیا و صل ارتقاعه الى Yo‏ مترا شکل مله مواقم 
لدباباته وقواته . وبذلك زاد مب»ء الاأعمال E‏ ٍ 
القوات عند عبور القناة . 


تار صرح العمليات ف شه جزيرة و علی e‏ القتالية 
للمدفعية ٠:‏ 


لقد عاش العدو الاسرائیلی فى سيناء ا ۷ مدة تصل 
الى سبع سثوآت درسها فيها دراسة وافية ء كما ان التصوير : 
الجوى العلمئ الحديث جعل دراسة أى سرح عمليات أمر سهل 
وبسسيط . ولدلك قحديشنا هنا عن تأثر مسرح الممليات على الأعمال 
القتالية للمدفعية ليس فيه افشاء لاسرار وانما هن دراښة علمية . 
بحتة احاول فيها أن اساط الأضواء على سيناء الحبيبة حتى يلم 
کل ری یا کر ہی و و کون اھان کم ا ا 
لمرنا 0 


ینقسم الاتجاہ الاستراتیجی الشمالی الشرقی ( سیناء ے. 
اسرائيل ) الى اتجاهين تعبوبين هما الاتجاه التعبوى الساحل! 
والاتجاه التعبوى اأركزى . ويمتد الأول بمواجهة من ٠.‏ الى ٠١‏ 
کيل متزا ويصل عمقه آلى 0°{ کې ه ويخدم هذا الاتجحاه محورین 
طولیین اساسيين وعدد من المحاور العرضية ۰ والحاور (لطو بلة ھی 
محور الظريق الساحلى .الواصل بين القنطرة. والعريش ومحون 
الطريق الأوسعل الواصل من الاسماعيلية الى العوجة . آما المحاور 
العريضة فكثيرة واهمها طريق اسفلتى شرق القناة سير موازيا لها 
وقترب منها فى بعص اجزائه الى بضع مثات من الأمتار وببتمد 
نها ف بعض آجرائه الآاخرى الى بضع كياومترات ¢ وكا المحرر 
المرقى الواصل من علامة الكيلومتر ٠١‏ طريق الجدى حتى شرق 
الطاسة ثم الى محطة بالوظة ف الشمال ۰ وهذان هما .المحوران 


ر 


العرضيان الموجودان بين القنال والمضابق .ء وتوجد محاوو اخرى 
عر ضية فى العمق لا داعى للحدىث عنها ف الو قت الحالى . 

والمنطقة حول الطريق الشمالى بها كثير من الواقع الطبيعية 
١‏ منطقة سهل الطينة »> ومنطقة الكثبان والغرود الرملية الممتدة 
جنوب بحر ة اليردويل ) آلتى تعوق أو تحد تقدم القوات . فالمنطقة 
شرق محطة بالوظة متسنعة نسبيا وتصلح لسر معظم آنواع الحملات 
ثم تبدا الكثبان الرملية تحد من الحركة فى منطقة رمانة ثم تتسسغخ 
مرة ثانية حتى بير العبد ثم تضيق مرة اخرى لتلاصق الطريق حتى 
مصفق وتصبح الناررة من مصفق وحتى العريش مغدومة تقريبا . 
ولذلك فان هذا امحور له خصائص مميزة تؤثز على تنظيم الدفاع 
عليه كما تؤثر على تنظيم الأعمال الهجومية على طوله . ولقد قمنا 
بدراسة تفصيلية لكل شبر فى هذا الاتجاه التعبوى الهام حددنا بناءا 
عليها معالم الخطة الواجب اتباعها وحجم القوات التى يمكن أن تعمل 
ف هذا المحور ونوعية هذه القوات . اة لطيعة هذا المحوي 
امكن لتا تحديد مدى تاثر طبيعة الأرض واتساعها وهيئاتها 
الحاكمة على تشكيل قتال المدفعية وعلى أعمال استطلاع المدفعية 
وادارة النران . 

اما المحور الأوسط ( او محور الطربق الاوسط الواصلل من 
الأسماعيلية شرق حتى العوجة ) فيتميز بما بلى : 


}( المنطقة الممتدة شرق بحر ة التمساح وحتى الطامسة لمح 
بأعمال المناورة عدا فى بعض المناطق التى تغطيها كثبان رملية 
مرتغعة مشل منطقة كثيب وابو كثيرة » وكثيب الاعات » 
وکثیب الصبحة وكثيب المخازن ۰ الح e‏ 


(أب) بعد الطاسة تبدا الكشبان اارماية ف قراب ٠‏ من الطربق فتسحف 
هن المناورة بل وتحدد اتجاهات ممل معينة ۾ 


۳ 


[(ج) يمر الطربق فى منطقة اشبه E i i‏ 
جبل الختمية وجبل الغارة ‏ 
ويتميز المحور الأومط بوجود بعض الناطق الحيرية عليه واللى 
بالسيطرة ة مليها يمكن الحد من تحرك القوات وتقدمها » كما ان الكثبان 
الرملية التى تكتنفه تجعل الاعمال القتالية ذات طابع خاص . ويعتبر 
هذا المحور حتی المضابق هو آتسپب المحاور لمل العرات المدرعة ` 
وايكانيكية وان كان لطبيعة هذا المحور تأئيز خاص على اعمال 
اد فعية بالذات ولكنها لا تؤثر على كفاءة تأثر ها فی المعركة ء ٠‏ 
وياتى بعد ذلك الحور الجنوبی ویتمیز بما بى : 
التتالية قى هذا احور . 
) . اهم المضايق على هذا المحور هى ممر متلا ووادى الجدى و٧ن‏ 
سسیطر ليها يندم بحر دة المناورة شرق او غرب الضابق . 
س و ا ا م امكاة ايم 
الحبلية التی منم ذلك a‏ وخطة 
استخدام الد فعية بطابع خاص مميز . كما أن نوعية الد فعية 
e‏ ا هذا E‏ خاصة م 


تمتبر الممرات الجبلية الثلاثة التالية هى مفتاح سيثاء : محر 
الختمية ء وممر الجدى ٤‏ ومعر متلا . هذا بالاضافة اى باط 
مصفق التى تتحكم فى المحور الساحلى , 
خطة استخدام امدفعية : 
کانت مناك مجموعة من العوامل الت تحگمت ف وش خطة 


ha 


¥ 


ع 
َ 


1 
و ا 


Êz 
ir - 


S3 


5 


۹ 


Converted by Tiff Combine - 


f 


شکل ( ۲٠‏ ) الچبال والمرات التي تنحكم فى استرانيجية سناد 


Converted by Tiff Combine 


آثان ضرب المدفعية جعل النقطة الحصينة غي صالحة 


0 i 


هكد نشي الشظایا عند انفچار دانة مدفع 


 #‏ ضرورة الخصول على السيادة .الثيرانية :فى مرح الممليات أو 
e‏ بتع آخر غحقيّق التقوق على مدافعية العدو فى کل مجو ے۔ س 
: ماود ak‏ لقواقنا الملحة . 1 : 


1 الرئيسى ا . | ۰ 
۳ د تحقيق كثافات فى .المدفعية بمختلف انواعها وخاصة المد فعية 


المضادة للدبابات يما بحقق امكانية معاونة القرات على تحقيق 
معدلات عالية لتقدم القوات وصد الهجمات والضربات امضادة 
للعدو ۰ ۰ 
۽ - تحقيق الاتزان والثبات لرؤوس الكبارى . 
ه - توفي احتياطيات قوبة وكافية حتى بمكن مجابهة اى تعلور 
لامو قق خلال أيام القتال . 
وطبعا لهذه الأاسس والعوامل تم وضع خطة استخدام قعصيلية 
للمدفعية ووزع الدعم على التشكيلات بالاعرة المنامسسبة ١‏ توذيع 
فوعی ) وياانحجم امناسب( قوزیع کمی ) لضمان امكانية التعامل مع 
النقط الحصينة ومع مدفعية العدو رميدة المدى وغیر ذلك من 
اهام e‏ 
وتم وضع مخطط التمهيد النړانى روعی فيه الابتہاد شن 
الآاسلوب النمطى نظرا لاختلاف ظروف المعمركة عن آي ممر كة 
سابقة » وكان ذلك بمثابة معادلة صعية اذا كان علينا المفاضيلة بين 
عاملین ۰ 
١‏ - أن تكون مدة التمهيد النرانى قصرة لحد ما لضمان صب 
اكير قدر من الدانات فى أقصر وقت ممكن على دفاعات العمدو 
لتحقیق المغاحاأة واعلی كتافة ران ممكنة e‏ 
- أن تكون مدة التمهيد النيرانى طويلة نسبيا بما يضمن لفطية 
قواتنا أثناء افتحامها القناة ووصولها الى الهيئات ااحاكمة 


04۸ 


القريبة وعزل النقط الحصينة ؛ وتو فر الو قت الكافى المد فمية 
لتدمر حصون خط بارليف . ولتحديد لحظة بدابة التمهيد 
النيرانى بالنسبة لتو قيت بدء اقتحام القناة أجريت عدة 
س اتسب الظروف الجوية لاعمال المد فبية من حيث العوامل 


المد قعية تنفيذ مهام الرمى المباشر بكفاءة مع عدم اععلاعء 
القر صة للعدو لتوجيهضربات جوية متكررة ضد مدفميتنا 
لان ضوع النهار سهل له اكتشافها واسکاتها , 

انسب الليالى القمرية من حيث أوقات شروق وغروب 
القمر وشدة الاضاءة وتاثير ذلك على مدى الرؤبة وعلى 
كفاءة اجهزة المراقبة والرؤبة الليلة » وتائر ذلك على 
اعمال المساحة للمدفعية وغي ذلك من المسائل . ولد 
1د سثعر قت دراسة هذا العامل عل شهور آم فیھها تکو لن 
وانتهی مع‌شروقها بر صدون کل شیء ویدونونه فی صمت 
وسرية وصبر ثم حللت كل البيانات وخرجنا باحسن 
الاستنتاحات . 

اشر کید ن ساهو ان 

متو سطات لسرعة الربح واتجاهاتها على الارتفاعات 
للشرها مصلحة الارصاد الحوبة فی کتیب عن ١‏ عاماً 
مضت » وعملت رسومات بيانية لكل عنضر من عناص 


۹ 


الأحوال: الجوبة. ومدى تاثيز ذلك على مرب المدقعية 

ومنها اتضح أن انسب الشهور منها شهر اكتوبر ٠.‏ 
وهناك کثر من الدراسات الآاخری ومنھا جمیعا تم اختیار وم 
الهجوم وشاعته وان قكون مدة التمهيد النيرانى ٠١‏ دقيقة تبدا قبل 
اقتحام القوات الرئيسية للقناة بمدة ٠۵١‏ دقيقة وتستمر طوال ققدم 

٠‏ القوات الى أن تصل الى أهدآف محدذة حيوبة ( أى الي ما يهك 

بدانة الاقتحام بمدة ۴۸ دقيقة ) , 

وبذلك تم تحقیق ما یلی : 

)1١‏ قى المدة التى تسبق الاقتحام للقناة تنفد قصفة يران قوية على 

جميع الأهداف ( نقط حصينة ‏ احتياطيات ‏ مراكز قيادة . 
. وسيطرة ‏ بطاريات مدفعية ).يتم فيها توقيع جزاء كاق على 
هذه الأهداف ونذلك يتم شلها تماما ومنعها من التدخل ضد 
قواتنا وخاصة المفارز التى دفعت مع بداية التمهيد الثرانى 
TEE O Î‏ 

2 القوات اقناء الاقتحام . _ 

و ق المدة من لحظة افتحام القرات الزئيسية للقناة (آی من 
: الساعة: الثانية ظهرا وعشرون دقيقة ) تستمر الدفعية ف 
ا جميع واف والعيام ي بتنقيد e‏ امیر النشات 
. الضفة الشرقية فى N‏ النقط الحصينة »> وکذا قدمیر 
.مواسير اواد الملتهبة التى انشاها العدو لغمر سطح القناة 

باللهث » مغ استمرار النران على احتياطيات العدو لضمان 

علكم تدخلهاً فى العيور . 

رج ضمان وصول القوات التى ستقتحم النقط الحصينة باأواجهة 

أو حتين ستلتف على أجنابها لنهاجمها من الاجناب ومن الخلفق 
لتصل جميعها فى نفس الوقت الدى ترفع فيها المد فعية ثيرانها 


lae 


من على هذه النقط بعد أن a E‏ اللازم 
وفتح الشغرات ف المواتع . . 
إ ذف ) استمرار النران على بطارنات مدفعية N‏ 
نيران مؤثرة على فواتنا ٠‏ 

(ه) تحديد استهلاك الدخيرة المناسب للتمهيد النير انی بما بحقق 
قتنفيد. المهام الكلفة بها المدفعية بكفاءة تامة واختيار الأعية 
التۍ ا کل منشاة ادفاعية للعدو بل وتحديد وضمعم 
٠‏ جهاز تفجر الدانة بما سحقق للدانة اقوی تأاتر تدمیری لھا ه 

1 وبعد التمهيد النرانی بات ما نسخيه: ٠‏ مساعدات المدفعيبة ' 

المجوم وتعمل لها خطة تفصيلية. تبنى على دراسة طبوغرافية الارض 

ومواقع العدو وطرق اقترابه امحتملة وغیر ذلك ہن العموامل الت 

4 قر على الرمى . ولقد تم التخطيظ بناء على المعلومات المتيسرة عن 

بحجم: العدو وتشكيل قتاله ونوایأة فى جميع المراحل RN‏ 

وئاءا على دراسات مستفيضة .قامت بها ادارة المخابرات والاستطلاع 

المصربة . وتم تنسيق ذلك مع مغدل التدفق لقواتنا طبقا لخطط 

: هبور القناة الذى قام سلاح الهندسين الملصرى بوضمعه بالاشتراك . 

مع أفزع القيادة العامة المختصة ومنها ادارة المدفعية وقيادات 

الد فعية بالجيوش اليدانية . 

واشتملت خطة استخدام الما قعية على التخطيط التم ل 

روس الشواطىء وصد الهجمات والضربات اأضادة العدو . ولق 

"روعى فى هذا التخطيط عدد الدبابات العادية التى ينتظر ان تقابلها 
القوات خلال ابام القتال وعدد قطع المدفعبة امضادة للاباباتة 
والصواريخ اوجهة المضادة للدبابات المتيسرة والكافية لصد وتدمي 
هذه الدبابات »۰ وحساب_امکانیات المناورة بالوحداآات وینےان 
رالمدفعية ا 
أن خطة استخدام المدقعية اأصرية وضعت بعثابة فائقة واعتمد0 
3 وضعها على العلم المسكرى المتطور ¢ ولذلك ٽجحت' المدفعية 
المصرية فى تحقيق أهدافها بكفاءة نادرة شهد بها العدو والصديق . 


1.1 


اللفاجاة 


ان تحقيق النصر فى المعركة يتوقق على مدد كبي من العمل 
اهمها السلاح كما ونوعا »> والقوات ومسستوى تدريبها والروح 
المعنوبة لاآفراد ولكن لاحراز التصر على عدو قوى لا يمتبر ما ذكر 
. كافيا بل لزم أن تكون القادة. والقيادات على درجة عالية من الكفاءة 
والدهاء » ولها القدرة على استخدام القوى والوسائل المتاحة بفاعلية 
وبما يحقق الفاجاة فى او قف السائد . ۰ 
ان المفاجاة كمبدا من مبادىء الحرب معروفة منذ القدم . ولقد 
حاول القادة فى كل الحروب قحتيقها . والتاريخ حافل بانتص ارات 
حققتها جيوش اقل قوة على جيوش اقوى بفضل الفاجأة وبالرغم 
من محاولة تأكيد مبداً آن التاريخ لا بكرر نفسه قط الا أن الواقع 
خلاف ذلك . قدورات التاريخ المفجمة منها والسعيدة تتكرر وان 
اختلغت الصورة . فعلى الرغم من علم دول الحلفاء ( انجلترا وفرنسا 
والأتحاد السو قيتى ) بنوابا الا لان آزاء الاتحاد السو قيتى عام 1١٤١‏ 
وعلى الرغم من المحاولات التى جاءت من كافة عواصم العالم تحذر 
الاتحاد السو فيثى الا أن الجيش الأحمر لم يتخذ آى اجراء يدل 
ملى اليقظة والحذر . 
وفى صباح الثائى والعشرين من ونيو اجتازت القوات الالانية 
لهز بوج واجتاحت الاتحاد السو قيتى » ٤ ٠‏ 
وعلى الرغم من علم القيادة المصرية عام ۱۹١۷‏ باحتمالات 
الهجوم الاسرائيلى لم تتخذ آى اجراء يدل على اليقظة » وفوجئت 
هده القيادة بالضربة الجوية الاسرائيلية.وتدمر القوات المصرية على 
لأر ض واختراق القرات الاسرائيلية للحدود . 


3ء1 


وی السادس. من اکتوبر 1۹۷۳ فوجئت اسراثيل باقتخام حمس 
قرق مضرية لقناة الترسي واجتياحها لخط نارليف الخحصين ۲ 
ذلك على الرغم من A‏ ٠التي‏ تلعتها. القيادة الاسر ائيلية 
العليا » 


كيف تحقق ذلك ؟ وکیف حدث ان اسرائیل التی کانت تمتہں 
الفسها.قوة عسكربة متغوقة »¢ وترى أنها اصبحت.مشرب الأمشال 
لكل جيوش العالم » أصبحت تتخبط كالحيوان. الطارد من اجل 
بعائها وحياتها اذڈ اصہحت مهددة بالدمار الكامل .۰ 

كيف تمكنت القيادة المصرية من تحقيق الفاجاة ۲ وكيف لم 
یحدس الاسرائیلیون ؟ آما كيف لم بحدس الاسرائيليون فسالا الى 
بعض الکكتب الت صدرت بالخارج لنری کف بفکرون رغم ما قك 
کون بها من تحیز E El Eh SS a‏ 
لائثة اخطاء ھی : 


(1) الخطا الذى ارتكبعه ادارة الخابرات بالجيش الاسرائيلى 
والمسستولة عن تجميع المعلومات الخاصة بتحر كات مصر وسوريا 
وتقفس ها ٠ ٠‏ 
۰ (ب) والخطاً الذى وقع فيه مجلس الحرب الاسرائيلى الذى اطا 
فى تقدير اأوقف ء ووقع فى الشرك الذى تصبه له امصربون 
دون ان بقيم وزنا للتحديرات المتكررة القادمة من ادارة 
المخابرات الأجنبية ه ۰ 


(ج) والخطا الذى ارتګبغه القيادة المليا لقوات الدقاع الأسرائيلية 
التى لم تطعن قى التقديرات التى قدمتها ادارات المخابراتة 
ومجلس الحرب ولم تمض ف الاستعدادات الأولية اهجوم 
مضاد على الجهتين ٠‏ 


GB: 


اما كتاب « تظرة على حرب اكتوبر » الى الفه ستة مراسلون 


: بربطانيون 2 ذلك الى الآتی‎ e 


(1) 


پ) 


(ج) 


امحابرات الاسرائيلية على ضرب الفدائيين الفلسطينيين وخاصة 
لقاومة نشاطهم بالخارج . ولكن الموارد البشرية الاسرائيلية 
کانت قاصرة ۰ فلایجاد الرجال اللازمين لهذا العمل کان علی 
معلوماتها . ومن هنا كان الخطأً الكبر فى جهود المخابرات 
تعلم او لم تحدس نیاتهم . 
قصرت العقلية O EE ET‏ ا ان 
قوة المرب قد تؤدى الى شن حرب شاملة » وقدرت أن 
امکانیاتهم لا تعدو شن حرب استنراف فقط وانهم لن يجرؤا 
على :الدخول فى معركة مع جيش اسراليل العفوق . بل ان 
وزالر الدفاع الاسرائیلى کے موشی دیان ت ورو ساء آر کانه 
امتماقبين قد عبروا مرارا عن اقتناعهم بان المرب خفضوا 
قدرتهم على مواجهة اسرائيل بل انهم لا بجرؤون على ذلك . 
وشرح ابراهام کانزدر السبب الذى آدی الى حدورت هده 
المفاجاة بقوله : 

« لقد کنا نعیش فیما بین عامی ٤ ۱۹٩۷‏ ۱۹۷۴ فى نشوة 
لم تكن الظروف تبررها » بل كنا نعيش فى عالم من الخيال 
لا صلة له بالواقع . وهذه الحالة النفسية هى المسلولة عن 
الاح ء التى حدثت قبل حرب أكتوبر » ٠‏ 


1.4 


هله هی تعش الآراء التى املنها مجلاون عسکر بون غربيون 
واسرائیلیون ولا بعینتی صدقهم او خطاهم وانما اردت ان القی 
بعض الْضوء علی ما آحدثته الاإنتصارات المصربة من ردود فمل ق 
کل مکان ٤‏ اما رای فی الرد على التساؤل )اذا لم بحدس الاسرائیلیون 
فألخصه فى التخطيط المصرى الجيد لتحقيق الفاجاة وفى الصلف 
الاسرائيلى والغفرور بعد النصر السهل الذى تحقق لها فى بونيو 
۷ فظن قادتها آنهم سوبرمان آو چیمس بوند . 
المغاجاة و كيف تم التخطيط لها : ۰ 


كانت الفاجاة من الامور الرئيسية الهامة التى شفلت القيادات ٠‏ 
المصربة لفترة طو بلة ء لان تحقيقها يمن للقرات المسلحة اللتجاح 
ويقلل من الخسائر آئناء اقتحام القناة . 


وكانت القيادة المصرية تعلم تمام العلم ان اخفاء حثد قوات 
ضخمة فى ظروف التطور الكبير لوسائل الاستطلاع الجوى آمر' 
مستحيل خاصة وان اسرائيل لديها طائرات استطلاع الكترونى 
حديثة كما أن الآقمارں الصناعية الامر يكية تمدها بکل المعلومات 
ولا بأول . الإ ان ذلك لا شع من اک قحقیقها و اهم آلأشياء 
الطاوب العمل على تامينها هى : 


(1) خداع المدو عن احتمال قيام مصر بالهجوم وتفديةاقتناع 

القادة الاسرائيليين بان المرب غير قادربن على الحرب . ولقدنجحت 
القيادة الاستراتيجية والسياسة المصرية فى هذا نجاحا باهرا » 
فلقد امكنها اقتاع اسرائیل بان ای حر كات عسكرية انما هیلاهداف 
سياسية داخليةوخارجية واسلوب مناساليب الضغط الشيامى. 
بحتی أن ریس آرکان حرب الحيش الاسرائيلى قال فی بیان صحقی 
یوم ۱۹ ابریل ٩۱۷۳‏ ما بلی : « لن کون من النطقی »› من جاتب 
امصربين ء أن يبداوا بفتح النار ٠‏ لاأن اندلاع الحرب سوف يعود 
باخطار جسيمة علیهم » . ویېدو آن موشی دیان ورؤساء ارکانه 


0 


کاتو! چميما واقغين تحت تافر اقتناعام بتفوقهم على المرب عسكريا 
شيثا » بل اقتنعوا بان المصريين ماجزين عن دخول ای حرب وانهم 
اذا ما دخلوا الحرب قستتمكن اسرائيل من سحقهم بصورة لا تقر م 
لم بعدها قائمة . ونتيحة ذلك ر فض موثی‌دبان الأقتناع بالىدىهھيات 
التى كانت تفر ضها المعلومات اتيسرة والوقف العام . فكل الدلائل ` 
وكل الأممال التى تمت لفترة طويلة قبل الحرب کانت توحی بان 
بضر مضحمة على القتال وغلۍ خوض حر تحریر یما کان الکن 
مام عام ¥۲ ا ۳ لاد ر کنا آنه انخة قرار الحرب وان 
الاجراءات الغعلية لها قد اتخذت . واليك بعض عناصر تحليل الر قف 
بواسطة ادارة المخابرات الأمريكية عن تحركات المسثولين العرب دعن 
رات E BEC‏ بان الحرب فى الشرق الأسمل 
ed‏ مارس ۱۹۷۳ نشرت جرد الاخبار القاهربة فى مقال 
انحا 
٠‏ انتا صوف ندخل قربا ف معارك کبری مع اسرائيل وعلينا 
٠‏ وف ۲۸ مارس 1۹۷١‏ خبر من جريدة الانهار الببروتية يقول 8 
زالقوات تنقل ليلا ونهارا من القاهرة الى قناة السويس # 
وقد اعلنت حالة الطوارىء فى الجيش المصرى الذى ينتظر قرارا على 
كبر جانب من الأهمية قد بصدر بين لحظة واخرى . 
٩‏ هايو 1۹۷۳ زبارة المشير احمد امال الى دمشق ائناء ‏ 
مودقه من العراق' . . : ٍ : 
0 ایو 14۷ س الرئيس الساذات بزقر دمشق a‏ 


e 


ونیو 1۹۷۳ س و فد مسكرى سورى برئاسة اللواء طلاس يصل 
القاهرة . 

ونیو 1۹۷۳ د الرئيس السادات بطير الى دمشق لحادئاتة 

مع الرليس الأسد . 

٦‏ سبتمير 1۹۷۴ د وصول معلومات الى ادارة المخابرات. 
الاسرائيلية تفيد بانتشار ارات السوربة على طول الحدود م 


. وهناله الكثر من الدلائل التى تؤكد احتمال نشوب الحربا 
الا ان القادة الاسرائيليين المتعجرفين لم بقتنعوا . ولقد حاول 
امحسحدثون العسكربون الاسرائيليون تعليل ذلك بقولهم ١‏ « انهم راو 
ولکنھم لم یفھموا » »› کما برروا فشلهم بانهم ترکوا مصر توچ 
الضربة الأولى خالفين بدلك الاستراتيجية الاسرائيلية الحقيقية وهى 
الحرب الو قائية والتى تحتم توجيه الضربة الأولى أو ما يسمى- 
ضربة الاحباط . وعلى ذلك فمن اكد ان القيادة الاسرائيلية 
ارتکبٹ خط کیےا کلف قواتها المسلحة الكثير ٠‏ وتححت القيادة 
ا بة ف عقدة فرط ط الثقة فحققت الفاجاة على المستوى 


RET‏ : « لقد نشرنا فى صحيفة 


الاهرام خبرا بقول آنه قد سمح للضباط والحنود بثادية فربضة 
الحجح ah SLE E‏ 
يوم ۸ اکتوبر » ۰ : 
(ب) اختيار انسب توقيت العملية الهجومية : 
اهتمت القيادة العامة بدراسة أنسب تو قيت للهجوم . ولأقه 
ا هذه اا دة طونلة لاآن اختیار مدا التو قیت سيون 
ثر بالغ فی تحقیق تحقيق المفاحاة وبالتالى تحقيق النصر ء وما من شك 
ان الاو قت يشتمل :عل للاك تامو : انسب شهور السنة € 


1¥ 


وانسب ابام الشهر ٠»‏ وانسب ساعة « س ٩‏ ( أى لحظة بدء اقتحام 

الغقناة) . 
ولاختيار هذا التو قیت کا ملينا ان نستفيكد من الموامسل 

السياسية والطبيعية وان نعطى الفر صة للقرات المسلحةلتستكمل 

المستفيضة العملية )١(‏ الى اختيار شهر اكتوبر كانسب شنهر 
١٠‏ کان شهر اكتوبر انسب شهر للعملية للآتى : 
والائة المناسبة العمليات البرية والبحربة والجوية ة 

سب - ليل اكتوبر طويل يصل الى ١‏ ساعة . 2 

من ياتى شهر رمضان البارك خلال شههر اكتوبر » ولا يتوقع 
انه شهر کسل وخمول وان الف نوق فيه 

س ا شهر a‏ بأعیاد اسرائيلية ودبنية مها عياله 
الغفران ٠‏ 

سے ستکرن اسرائيل مشغولة بعدد من الحوادٹ منها الإاستعداد 
للانتخابات العامة . 

- بوافق السادس من اکتوبر العاشر من رمقہان Cek)‏ تاریخ 
اسلامى حبيب وهو بوم معركة بدر الذى انتصر فيها المسلمون 
لى الكفار ولهذا. اطلقت على العملية الاسم .الكودى « العملية . 
بدر ٩‏ ۾ 


VA 


س بتاسب السادس من اکتوبر ۱۹۷۲ عيد الغغران ( كببور ) 
۰ الاسرائيلى وفيه 7 تتوقف الحياة فى اسرائيل فضلا من كونه بوم 
1 سيٿ وغطلة Ek‏ 


E E EE ET 

فقيه يتميز ضوء القمر بالشدة المناسبة التی تساغد على 

الرؤنة لمسافات معقولة » كما ان توقيتات الشروق والغروب 
س بعتبر فرق منسوب مياه القناة فى هذا اليوم متاسبا اعملية 

٠ العبور‎ 

٣‏ اما بالنسية لاعنة « س » فلقد حفلیت پچدل کے 
موضوع مناقشة بين المشير احمد اسماعیل" والقيادة السورية خلال 
خر زيارة لسیادته لسوریا ق ۲ أكتوير 1۹۷٣‏ ولقد أدت الدراسة 
الى السب INS iy‏ الثالثة 
E‏ 

. آزها‎ E 
سد ان تتوفر للمدفعية الصرية الفرصة لضبط نرانها نهارا وقتقيل‎ 
التمميد النرانى إكقاءة ليمكن مراقبة التالج تصحيح الفربي‎ 
٠ اذا لزم الأمر‎ 
أن ن او السورية من أجتيا ا الخندق الضاد | الدبابات‎ 
الهامة قبل خر ضوه.‎ 


e 


1% 


لا تتوفر للعدو الاسرائيلى الفرصة الكافية نهارا لتركيز قواته 
الجوية والرد على الضربة الجوية المصرية السورية . كما آن 
(حتياطاته القوبة ف العمق ستحتاج لوقت طويل نسبيا 
لوصول الى الجبهة وتوجيه ضربات مضادة قوبة والوقت 
المتبقى نهارا لا بكفى لها لتنفيذ ذلك . وعليه فلن تتم المجمات 
والضربات المضادة الرئيسية قبل أول ضرء اليوم التالى لتجد 
القوات المصربة وقد استعدت للقائها وتدميرها . 
س ان بتو قر الوقت الكانى نهارا لاسقاط ممعدات العبور الثقياة 
س أن تكون أشمة الشمس فى وجه العدو اثناء عبور القوات وبذلك 
بحيث يبدا العبور بعد حلول الظلام مباشرة . 

. تقل كفاءة العدو فى المراقبة والتصوب‎ ٠ 
بس امكانية فتح الممرات فى الساتر الترابى باستخدای مداقع‎ 

المياه نهارا لتحقيق ايسرعة قى العمل . 
بس ابرار قوات الابرار الجوى والصاعقة قبل آخر ضوء مباشرة 
على طرق اقتراب احتياطيات العدو ولتمطيل تقدمها وبذلك 
تتو فر للقوات الوصول الى خطوط صد مناسبة ومجهزة . 

( ج ) سرية التخطيط والتحضي للعملية : 
لتحقيق المغاجاة كان لزاما المحافظة على السرية . ولقد تم 
#ختيار اسلوب محدد قى التخطيط ونزول المعلومات الى المستوبات 
المختلفة فى تو قيتات محددة مناسبة بما يضمن عدم تسرب العلومات . 
كما قم اختيار الأفراد المشتر كين فى التخطيط بعئابة فائقة يما 
يضمن السرية ولقد روعى فى تلقين مهام العمليات لبعض المستوبات 
على آنها مشروعات تكتيكية تدربية كما قامت أجهزة الأمن يوضع 
نظام خاص لتداول الوثائق على كافة المستويات يضمن عدم تسرب 
المعلومات او احتمال حدوث آى اخطاء . وخلال العخطيطالمسكرى 
الدى استمر لفترة طوبلة كان الرئيس السادات بسي قدمافى تنفيذ 


11 


استراقيحية مصردة ناح ححة تهد ف الى تجميع كلمة العرب » ووضع 
مخطط عربی مشترك . وكانت استراتيجبة السادات ترمی آلى * 
خلق جو سياسى عالمى مؤيد للعرب وحقهم فى استرداد الارضش 


المغتصية . 
قحقيق ميزة فتح ثلاث جبهات أو جبهتين على الأقل ضحد 
اسرائیل .۰ 


a اعداد الدولة للحرب اقتصادا ومعنوبا‎ E 


ولقد نجحت الاستراتيجية السياسية لارئيس السادات ف 
لخلق خلفية مناسبة وجو مناسب لأى عمل عسكرى تقوم به مصر > 
فاقد. نجحت مصر ف الحصول على تأبيد الدول الأفريقية واصبخحت 
اسرائيل معزولة فى العالم النامى بشكل لم يحدث من قبل . وبدا 
سیل الھاجرین ایی اسرائیل ینخفض بشکل ملحوظ واصبح اعتماد 
السوفيتى فقط . بل لقد لوحف ان الدعم الاقتصادى لاسرائيل 
من اليهود الفربيين قد انخفضت معدلاته الى حد كبر ٠‏ 

( د ) استمرت اعمال التجهيز الهندسى سرح العمليات حتى 
لحظة بدء التمهيد النرانى الساعة ٠٤١.٠١‏ . وكانت تعمل فى هته 
التجهيزات العديد من الشركات القائمة ببناء قواعد مرتفعة للسيطرة 
بالنےان على الضفة الشرقية من الضفة الغربية . ولذلك خدعت 
القيادة الأسرائيلية وظنت أن التحركات المسكرية والحشود التى 
قمت فى منطقة القناة ما هى الا مناوزات الخريف . 

(ه) وف النهاية يمكن القول بأن المفاجأة تمن أقصى نجاح ممكن 
باتل استهلالك للقوى والوسائل والوقت . وعلى الرغم من التطور 
التكنو اوجى المظيم الذى قد بوحى باستحالة تحقيق المفاجاة الا أن 
مصر حققتها فى حرب اكتوبر بفضل التخطيط الجيد والايمان بالله 
وبالوطن ويالنفس . وان تحقيق مصر للمفاجأة لم يكن من قبي 


111 


Converted by Tiff Combine - 


الصدفة لأن ذلك مستحيل علميا . فتحقيق المفاجاة بتطلب عقلية 
نابهة وعلما فريرا وعملا كبيرا وهو ما حققته القوات المسالحةالمصرية 
فی حرب رمضان ۰ 

لتحقيق الفاجأة توحد أساليب عديدة ا يمكن ١‏ نتوضع لها 
جدبدة او استخدام سلاح متيسمر معروف ولكن بكفاءة عالية لم 
بتو قمها العدو . ولقد كانت كفاءة المدفعية المصرية وقوتها مغاجاة 
للعدو » كما وأن نجاح رجل المدفعية فى استخدام الصواريخ اأرجهة 
الملضادة للديابات ( المالوتكا ) كان مذهلا للمدو وجعل دباباته حطاما ۾ 

واليك مدشور اذاعه قائد أحد الفرق المشاة المصرية علىرجاله 
يحشهم على القتال ومتابعة النجاح وبمجد فيه ابطال حرب اكتوبر 
من رجال المدفعية ‏ رجال الفهد ‏ يقول فيه  :‏ 


بطل جرب اكتوبر ‏ الصاروخ اموجه الضاد للدبابات الذي يحمله 
جندي الدفمية علي هره 


۴ 


Converted by Tiff Com 


۰ اقتحام قناة السويس 


ق ابخامس من اكتوبر استدعى قائد الجيش الثائى اللو ١ء‏ /محمك 
صعد الدين مأمون القادة ليبلغهم عن سمت س وهى الساعة التى 
مدا عندها اقتحام القوات الرئيسية للقناة . أو بتعبر ادق هى 
لحظة ايجار اوجة الآولى من القوات الرئيسية من الشاطىءالقريب 
للقناة.. وكانت تعليماته تنص على أن يبدا تبليغ قادة اللواءات بها 
فى الساعة التاسعة من صباح ١‏ اكتوبر حيث يبدا تسلسل وصول 
التو قيت الى القادة على التوالى قى سرية تامة الى ان يبلغ الجنود 
الساعة ٠٠.١‏ وليس قبل ذلك ٠‏ وتم تنفيد تعليمات القائد بكل 
دقة ء 3 ! 
وعندما اشارت مقارب الساعة اى الواحدة ظهرا ( الساعة 
۰ ) كانت مراكز القيادة على مختلف المستويات قد اتخدت 
آماكتها فى سرية تامة » نولم يلحظ العدو الامرائیلی اى فير ق 
آوضاع القوات » بل كانت هئاك جماعات كسل من الجنود تجلس 
فى استرخاء على حافة القناة بتناولون بعض المرطبات وقد تدلت 
ار جلهم فى مياه القناة وليس معهم حتى سلاحهم الشخصى أو 
اخوذاتهم . هذا فى الوقت الذى كانت فيه مراكز ملاحظات المد فعية 
قرضد كل سكنة:فى قطاع مسلولياتها ٠‏ وتم فى الفترة من الساعة. 
٠١‏ وحتى الساعة ٠٤.١‏ تاكيد اهداف المدفعية . ويدات ق 
النسشاعءة ٠٤٠. ١‏ تصل أولى البلاغات عن استعداد القوات وكان أولّ 
بلاغ هو بلاغ قائد مدفمية الجيش الثاني الى قائد الجیش الشانی 8 


11% 


ا الرزمزیى لاول قصفة. فى التمهيد اراي ۲ ك e‏ آمں 
E‏ :کل E‏ ۾ ا 
تیر السادس من 0 مندما امرقت فوق لقنا اطائرات امريد 
امره : «-التيل اقرب » قائطاقت لاف اال ا وتصب حممها 
ملى النقط الحصينة لخط بارليف وآماكن تمر كز احتياطيات العدو 
وبيثما استمر أاكثر من ألفى مدقع ميدان . ومتوسط ولقيل 
وصواریتح وهاونات تصب حممها معلى خط بارليف ونقطة الحصينة 
وغير ذلك من الآهداق بدقة وكثافة وقوة لم يسبقلها مثيل راج 
هدد کبيړ من المدافع بطلق نرانه بالرمی الباشر على مزاغل‌الدشم 
ونعط آلشيران الكتشفة ويفتحج الثغرات ف وا الأسلاك الشائكة 


lw: al 
القاتلة ات ا القناة اران کی ا‎ 


الدبابات الموجودة فى الىمق القريب وتبث الالام والشراك ق 
الماطب الآاخرى وتنصب الكمائن على طرق اقتزاب احتیاطيات 
السدو اإحلية لتمنعها من التدخل ف ا القاة ك E‏ 
الرئيسية ة التى ستتم بعد دقائق م 

ê‏ التمهيكد النیرآنی للمدفعية المضربة من القوة لدرجة آن 
معظم بطاريات مدقعية العدو (أكثر من ٠١‏ إ منها ) أسكتتاً 
منك اللحظات الاولى ولم تتمكن من انتاج أى نيران مؤثرة على 
إقواتنا » فكان ذلك اول بادرة للنصر الذى حققه جيش مصي, 
الباسل ٠‏ 
ويكفى للدلالة على قرة هذه الثران ان تعلم ما ياتى 


۰ to 


كانت كثافة النران ٠۷١‏ طلقة/ثانية .' 

کان مدد الطلقات التى ضربت فى التمهيد اللرآنى 1:٠٠.٠١‏ ' 
پر کان وزن الدانات التی اطلقت ف التمهید النړانی ۲ مليون 
ر كان علدد الطلقات التى أطلقت فى الدقيقة الاولى من 
. الدفعية . ٠.٠١.‏ طلقة , ` 

ان كتاب نظرة على حرب الشرق الاوسط يصف مشاءں 
وبلاغات احدى نقط مراقبة العدو خلال التمهد النيرانى فيقول 
على لسان خندى اسرائيلى جاء به حظه العائز الى الجبهة المصرية 2 

« المصربون بنزلون قواربهم تحتنامياشرة ء٠‏ انهم يعبرون 
الآن 6٠‏ مملوءة بالكثير من الحنود e.‏ بٽزلون ومعهم مقذفوفات 
موجهة مضادة للدبابات .. بعض الدبابات الفردية تماجم 
المصربين 0 قوآت مدرعة تعبر ٠ ٠‏ كشير ملهم بقفزون الى 
آلشاطیء ويتقدمرون للڈمام ومعهم الصواريخ اأضادة للدبایات e0‏ 
ست صیلکوبترات بها کوماندوزر مضرون تمر قوگی ٠۰‏ دبابة 

ت ٥٤‏ نی مواجھتی .. انھا .تطلق االنيرآن عليتا ء. قوارب كثرة 
اڅری تعبر ٠۰‏ موجة خلف موجة ٠٠‏ اتهم يلتشرون فى منطقتا 
يحاولون تطوبقها .. انهم يغرسون علما ٠١‏ الصريون يتصبون ' 
کوبرى .. العربات تسقط البراطيم .. قوانل ضخمة .: كئير 

من الوا اا ی و 
عر بات الجيب والدافع ٭ 


ان المراقبين الاماميين بشستکون : E‏ م تعمل القسوات الجوية 
الاسرائيلية ؟ .. 


۱٦ 


القوبة مفطاة بالشظابا كوجه ملىء باثار الجدرئ . ان ضرج 
المدفعية على النقط القوية سيحولها الى حطام .. 

لقد كان العدو فى ذهرل .. ماذا حدث وماذا بجرى بعك 
مفی هله الفترة الطوبلة على ابقاف النيران »ء هل جن امصربون 
ليعبروا القناة ليواجهوا جيش الدفاع الاسرائيلى الذى اقنعه 
قادته ۆبغا انه جیش لا نقهر ؟ : 


GE a a SS‏ وج 
او مارد ê‏ 
ویصف کناب عید الففران مشاعر جندی اسراتیلی آخر اذهاتشه 
امغاجاة فبقول ؟ ۰ 

« کان موردخای جالسا فوق برج المراقبة فى هدوء فى مواجهة 
إګوبرى الفردان عندما دوى انفجار بيصم الآذان أخذ يزداد تضخما 
حمله على آن بنبطح على الأرض .کان تشسكيل كبر من الطائرآات 
اللفاثة المصربة تطر على ارتقاع منخفض وتكاد تلمس الآرض 
الرملية ٠‏ ۰ 


ويشدقع إلى ساره وام تمض سوى بضع لوان الا وشهدت 
عيناه مياه قناة النىويس قد غطيت فجأة بعشرات ال-وارصج 
وبداخلها رجال راحوا يجدفون بكل قوتهم ويعبرون بيا االاتع 
المائى من الغرب الى.الشرق . فغمغم قائلا : غير معقول آن المصربين 
يعبرون القناة . وبضربة واحدة قرنح برج المراقبة الطويل وتمايل 
وظل معلقا على ثلاثة من سیقانه وفقد مردخای توازنه » وتعلق 
بكل قله فى السياج العدنى الذى تولى منه حطام النفلارة الكبرة 
التی کان بستخدمها . وق رعبه #خذ بعطلع تحته لړی عشرات 
الجنود المصرين وقد اصبحوا فوق الساتر الترابى واخدول 
پندفعون ف کل اتچاه .و 


1¥ 


ولم. بهم مردخاى السب ف أن" الفيام الى بدو خسوله | 
فيلم صامت انه لم يدرك آلا .فما بعد عندما. هبط من البرج . لقد 
اصح اضما :نتيجة :قفيفة .المدفع ا)خاد للدبابات : التى انطلقت من 
الضفة الفربية .فأصابت البرج ٠‏ 
معارك ٠‏ مضاطب الدبابات ٠‏ 
اشنا العدو. عددا .كيرا من: السواتر الترابية اطلقنا ليها 


مصاطب الدبابات طول کل متها بتراوح بین ٠۵۰‏ ۰ ۲۰۰ متر 
وبارتفاع وصل الى عشرة آمتار ومیل تدرنجی وصل من ١‏ الى 
١.‏ » وذلك على أعماق مختلفة على -جميع المحاذر امحتمل أن تعمل 
طليها قواتنا . وكانت هذه المصاطب تعتبر خطا دافاعيا ثائيا 
تند عليه دباباته التى يدفعها من العمق لتركبها وقسسيطر 
بتيرانها على الارض الحيطة وبذلك بمکنها ان تقطی على آى قوات 
مصربة تلجح ف أله لتغلب على الانع المائى والساتر آلترابی انشا 
على شاطه ه 
والسيطرة على هذه الضاطب وحرمان المدو من استخدامها 
وب . ج . والقذوفات الى جهة المضادة للدبابات التى يحملها جنود 
من المدقعية على الفلهر وألفام مضادة للدبابات وقنابل مضادة 
للدبابات » وكانت مهمة هذه امجموعات اقتحام القناة مع بداية 
التمهبيد النيراتى والوصول الى السواتر واحتلالها وصسسد آى 
هجمات مضادة لاحتياطيات العدو ٠‏ 
وبعد حوالى ١‏ ٠را‏ ساعة دقع العدو باحتياطياته المحلية 
گقارله الهمجوم العصرى وکان بعتغد آنه سینجح ق تدمر المجوم 
المصرى ورده على أعقاره ¢ وهنا حدثت اإغاحاة فلقد واجهته 
#مكنت بعض الديابات الفردية من الاختراق والوصول الى 


114 


الشاطىء ولکن سرعان ما تمکنت قرات الفسسور الرئيسية من 
قدمیرها وبذلك فشل الهمجرم المضاد المحلى نتيجة معارك مجموعات 
اقتناص الدبايات كلها بطرولة وفقداعء وتعاون م 

« ما كادت كتيبة بارخ تتلقى الآمر بالتحرك للهجوم امضاك 
حتى انتفضت اللتعحرلد ء وكان أكثر الاشیاء التى اه بھا ھی 
آالتزود نکمیات کبرة من الشطائر واللانس الداخلة وما نمکن ان 
يقرا قطعا للو قت فلقد كان بشعر آنه منطلق فى جولة ونزهة ۰ 
الا أن بار وح وزملاءه سرعان ما تبينوا أن الأمر ليس كذلك . لقد 

إن امشكلة التى تعلموا مواجھتها هی المدفع اأضاد للدبانات 
یعدها بلتفتوا الى الشاة ۰ ولکنهسم شاهدوا کرات من اللار 

تتراقص فى الهواء وتندقع نتحوهم ۔وادرکوا فیما بعد ان هذه هی 
الصوارث المضادة للدبابات؛ ٭ 

( من کتاب یپور ) 

8 وعلك محور الأسماعيلية كانت عدة وحدات اسرائيلية 
مدرعة مشتبكة فى قتال يائس مع القوات المصربة . وكان اسحق 
وکان داخل دباباته مع قائد الفصيلة عندما تلقى اللواء الام 
يالهجر م المضاد . ونقزل اسحق 

لم اکن اعرف علی بعد کم کیلومتر من القناة کنا نسر مندما 
آصیبت دباباتنا وكان علينا أن نتصل مع أحد مواقعنا الحصبنة فج 
لخط بارليف . الا اننى لم. أستطع اطلاق اول طلقة من مدفعى 
طلقى بنفسه خارج الدبابة . كاتت ساق الضابط قد تحطمت تحتة 
آلركية اخلينا الدبابة قبل ان تنفجر وابتعدنا منها . وكان اليل 


114 


٠. U‏ و فحاة .ظهرت احدى دباباتنا وهى تحرى متراجمة الى 
الوراء ٤‏ واذا بها تصاب بصاروح مضرى. وتنفجر .. فقات للملازم 
ها ا آخری قتتحطم ٠‏ لقد ھلکنا . 
( من کتاب کیبور ) 
الدفعية ااصردة تصد الضربات. امضادة : ا : 
. فی اقل من سنت ساعات وعلى وجه التحديد حوالى الساهة 
۳٠١‏ كانت القوات المصرية قد استولت على اكثر من نصفه 
قط العدو الحصينة وعزلت .الباقى منها > وبدات القوات ف 
قصفيتها واستعدت لتطوبر المجوم ف العمق . وكان اإوقف على 
- الجانب الآخر كما وصفه بنحاس شابير وزير الالية بعد ذلك 
هرعبا : « لم تكن هناك سؤى خطوة واحدة باقية ثم قباد اسراقيل 
قماما ¶» ۰ وندا اليس دب ف تفوس آلقادة الاسرائيليين حتی ان 
دبان اقترح اخلاء جميع القطاعات الحصينة فى خط القناة وآن 
مو ققوا معارك الذبابات وآن قیموا خطا جدیدا بالقرب من المرات 
على مسافة ۲۰ كم شرق القناة ٠‏ , 


وقبل ان يبزغ' فجر اليوم التالن كانت القوات المصربة قد 
O E E N‏ 
e 8‏ بدات تستعد لصد الهجمات امضادة للعدو رای 
التوقعة . وكان للمدفعية المصربة قضل كبز ف تحطيم كل 
. ,المحمات الضادة التى تمت فى الثامن من اكتوبر 1۷ ( اليسوم 
لثالث للقتال ). ٠‏ 


میکانیکی للعدو مدعما بعدد کی من الدبابات متچمعا على الطریقق 


10 


الإو سط وبعيك الملىء ٠»‏ وسرعة تم تقدر ار قف واتضح آنه ى 
مرمی حوالى ٠.‏ كتيبة مدفعية . واقترح قائد مدفعية الجيشس 
الثانى على اللواء محمد سعد الدين مأمون أن نتم ضرب حشد 
٠‏ قران هذا اللواء قبل أن يتتهى من اجراءات اعادة 'للء ٠»‏ فصدق ` 
سيادته على ذلك . وتم تأکید احداثيات مكان للواء . وتم تنفيت 
قصف نيران مدتها ٠١‏ دقائق بعشرين كتيبة مدفعية على هذا 
اللواء . وكم كانت سعادة الجميع عندما وصل البلاغ من مجموعة 
مؤخرة كانت قد دفعتها قيادة الجيش الثانى فى العمق تؤكد آن 
النران كانت مؤثرة وان الحرائق تشتعل فى كل مكان وآن هذا 
اللواء تعر ض لخسائر جسيمة جملته غير قادر على دخول المعركة 
لفترة طوبلة وان الكثيرين منه قد فروا من الجحيم . وأكدت ` 
منامصو الاستطلاع اللااسلكى هذا البلاغ عئدما التقطت. استغاتات 
قاد اللواء وبلاغاته عن خسائره االجسيية . : 


وق قطاع الفر فة فة ۱۸ مشاة اة الحيشس الفانى 
بحشد ليران عشرة كتائب مدقعية على لواء مدرع حاول التقدم 
من بالوظة فى اتجاه القنيطرة لتوجيه ضربة مضادذ ضد قوات ٠.‏ 
الفزقة 1۸ . وكان هذا الحشد اسمه ( تل ابيب ) اشتركت فيه ' 
أ مدقعية الغرقة 1۸ مشاة وجزء من ' مجموعات مدفعية الجيش ' 
الائ وکانت نران الحشد مؤثزة وناجخة ارتد على أثرها اللواء ٠‏ 
- المعادى :مفعورا دون أن ا هجمته المضادة ٤‏ وكان ذلك نجاح 
باهر لزان الد قعية شهد به قائد الفر قة 1۸ مشاة وکل رجالها ` 
:الابطال ء 'وکم کانت: سعادتی عندما اتصنل بين آحد قادة مذ قعيات 
الالو بة لیبلغنی آن قاد اللواء بٹنی على رجال المذقعية الذين منعوا 
دبانات العدو من الوصول الى الحد الأمامى لقواته › وآته زان ` 
اقتاما بان نران المدقعتة تدمر. ما يزيد عن .۳ ر من دبابات 

العدو »> وهو العدل العالى اعروق ه٠ ٠‏ 
اما رجال الفهد ابطال حرب أكتوبر فالحديث عتهم. e‏ 


111 


لكتاب خاص . رجال ضربوا الل فى البطولة والتضحية . ولقد 
سمعتا الکثر عن صائدی الدبابات » وکمثال فقط انشر ما کتبته 
جربدة الأخبار المصربة عن عبد العاطى صائد الدبابات فی عددها 
الصادر يوم ؟ 


وق التاسع من أكتوبر کان مو قف القوات المسلحة على جبهة 
القناة سينا ٤‏ فلقد نجحت القوات المصربة قى توسيع دؤوس 
الکباری الی عمق کبیر وصل الى ٠١‏ كم ٤‏ وفشلت الهجمات 
والضربات المضادة التى شنتها امدرعات الاسرائيلية بحشود كبيرة 
ووقع قى الاسر الكولونيل عساف باجورى الذى قام بلوائه ‏ اللواء 
1۹٠‏ المدرع ) بتوجيه ضربة مضادة فى اتجاه الفردان ٠‏ ويتضح 
من حدیث موشی دیان یوم ٩‏ اکتوبر ( قى مؤتمر صحفی ) آمام 
مجموعة من المحرردن ورو ساء تحر رر الصحف الاسرائيلية اأوقف 
الاسرائيلى على الجبهة المصرية . واليكم مقتطفات من هدل 
الحديث ٠‏ 

آن الشىء الوحيد الذى نتفوق فبه هو الطيران i E:‏ 
اخليت كافة التحصينات على طول القناة > وتم ذلك بثظام قى بعض 
الآحيان وفى آحيان أخرى فى انتظام اقل . فلم بعد لها فائدة 
بالنسبة لنا . اننا لا فستطيع فى الوقت الراهن صد المصربين من 
الجانب الآخر . ولعل لهذه الحقيقة مدلولات كثرة منها دلالتان 
واضحتان : ولا لقد ادرك العالم كله الآن اننا لسنا باكثر قوة من 
المصرين »> وأن الهالة التى تتو جنا اذا هاجم العرب فان الاسرايليين 
بسيحطمونهم ‏ قد سقطت اما الدلالة الثانية فهی انه اذا تعذی علینا 
دقع المصربين قانهم سيواصلون حشد القوات ء وانئنی اخشی اذل 
ما تحولوا الى الهجوم ان نضطر لان نقف على خطوط اخرى ٠‏ انئۍ 
لا استطيع آن أضمن ما سوف يحدث » ومن ن المحتمل آن نفكر ق 
الاأنسحاب الى خطرط اقل تبعثرا واكثر أمنا وتضم 2 
اطبوغراقية تمكننا من تنظيم خطة دفاعية اقضشل . 


1 


اقصد بذلك خطا بمتد من ممر متلا الى ق اة السوسس 
يغلق الطريق نحو الجنوب من ناحية. شيم .الشيخ وذلك 
کی نتفادی فح آبو ردس آمام الغزو امصرى .. اتتشاندفع كل 
بوم الضربية ف صورة معدات وقوات وطیارین وطائرات ودبابات ٠‏ 
لقد دمرت الات من.مدرغاتنا فى المعركة .. لا أعر ف كيف ستنتهى 
هذه الحرب .: ان ما بعنينا هو مستقبل دولة اسرائيل . لتذهب 
الى الشيطان البحيرات الرة از ما سواها . اننا فى حاحة للمدرعات 
والطائرات القادرة على حماية آمن بلادنا . ورقم كل شىء فان 
القوات تتاكل واننى آمل أن برسل لنا الآمريكيون الطائرات . لقد 
وافقوا أن بزودونا بطآئرات. فانتوم جديدة وآمل أن بزودنا 
بالمدرعات كذلك » . 

وبتساءل ديزانتيشيك ( معاريف ) قائلا : لقد استخلصت من 
خلال عرضك انه منذ عصر بن جوریون کنا تصرح دائما باننا قادرون . 
على مواجهة الجيوش العربية مجتمعة اذا ما شتت هجوما عليناا؛ 
ولكن هذا الرآى لم بمد.صالحا الآن ٠‏ 


وسال صحفی آخر ا 
لنا كيف اننا انتصرنا على السوريين رغم غياب المواقع الطبوغرافية 
جینما نواجه مع وچود مانع قوى مثل القناة و على الجبهة 
الجنوبية ؟' 


ديان ١:‏ فى الواقع كانت هناك أمور غير متو قعة > فلم نستطم 
آن. نمتع بناء الجسور على القناة . وكان اعتقادى انه اذا ما نجج 
ال)صربون فی بناء جسورهم ليلا فان فى وسع مدرعاتنا أن تدمرها ه , 
ولكنه اتضح آن معداتهم الجديدة - وبصفة خاصة صوار یخوم 
إقعالة جدا » فلقد دمرت لنا الكثير من المدرعات بهذا السلاح . آن 
محاولة الاقتراب من القناة وتدمير الجسور كانت آمرا يالغ الصعوبة , 
وكلفنا الكثي a SE il E‏ 


1۲۲ 


وتأتى اقرال العقيد عساف باجورى الدى وقع فى الأسر بوم 
٩‏ اکتوبر بعد آن تم تدم لوائه ( اللواء ۱۹٠‏ مدرع ) بواسطة قوات 
الفرقة الثانية المشاة المصرية بالتماون مع احتياطى المدفعية 
المغادة للدبابات الجيش الشانى اليدانى لتوضيح مدى نجاح 
المد فعية فى تكبيده خسائر جسيمة فى قواته قيل دخوله المعركة م« 
فلقد جاء فی اقواله آن قواته تعرضت طوال تقدمها من بالوظة وحتى 
قيامه بالهجوم امضاد فى قطاع الفردان لقصف مؤثر من الدفعية 
الاصرية ادى الى تدمير أكثر من ۷١‏ / من مشاته اليكانيكية » وانه 
تصور ان دقة النران وتاأثيرها الشديد لا يمكن أن تكون كذلك 
الا أذ كان هناك ضابط مدقمية مصرى قف على برج ديابته ( أى 
دیابة عساف باجوری ) بصحح نرانها على قواته ۰ ان عساقه 
ياجورى لم يكن يتصور أن ضباطا من الد فعية دفعوا فى العمق لهذا 
الفرض - لتصسحيح النيران على احتياطيات العدو المتقدمة فمن 
واجب المدفعية أن تسكت هذه الاحتياطيات وتدمرها على طرق' 
اقترابها البعيدة وقى مناطق تجمعها وائناء فتحها واثناء هجومها » 
وهو ما حققته المدفعية امصرية . 
هن مدفعية الفرقة ٠١‏ مشاة : 
بعد ان اتمت قوات النسق الأول للجيش الشسانى والثالة 
#لفيذ الهمة المباشرة بنجاح وبدات فى تعزيز روس الشواطىء 
املحددة لها طيقا للخطة بدآت تتعرض اهمحمات مضادة متمددة 
لادرغات العدو الاسرائیلی رکزھا علی آچناب روس الکباری حاولا 
قطويقها والوصول الى العابر لتدميرها ومنع تدفق القوات اإصرية 
الى الشرق وعزلها عن اقساأمها الثانية فى الغرب .ء وكانت الفرقة 
فشاة اكثر الفرق تعرضا للهجمات والقربات امضادة التى 
وجهها المدو يلواءات مدرءة الواحد تلو ا3 خر . ولكن قوات الفرقة 
من مشاة مدرعات ومدفعية وبفضل العاونة الفعالة لمجموماتة 
أ مدفعية الجيش الثانى واحتياطياته المضادة للدبابات تمكنت من 


1€ 


صد وتدمير كل هده الهجمات والضربات المضادة ويمكن لكل من 
بريد رؤبة آثار النخسائرالجسيمة التى يتكيدها العدو الاسرائيلى 
فى مواجهة قطاع هذه الغرقة أن بذهب فی زبارة الى راس کبری 
هذه القر قة ليجد مشرات بل مات الدبابات المدمرة المحترقة والتى 
تبقل من محلاتها حتى الآن والکثر منها لم ببق الا آجزاء او اشلاء 

فة لتشيهد علی بعلو لة الانسان المصرى دفاعا عن حقه وار ضه 
ا ۰ 


ولقد لبت المدفمية فى معركة الفرقة ٠١‏ مشاة ‏ تماما كما 
هو الحال على كل آلواجهة - دورا كيرا فى .نجاح صد هذه 
المجمات والضريات المضادة . ويكفى أن نقول ان ادارة نران 
المد فعية كانت على مستوى عال من الكفاءة الاأمر الذى امكن معه. 
د ران دد ر من كتائب.المدقمية وصل فى بعض الحالات 
الى ١۷‏ كتيبة على هجمة مضادة واحدة للواء مدرع اسرائیلی کان 
من ا آن دمرت لهذا اللواء حوائی ۴۲ دبابة وارتد اللواء 
ملعورا دون أن بثفد هجمته المضادة » وتلقفت الصواريخ امضادة 
الدبابات العدو الذى تابع تقدمه من الدبابات فدمرتها + وحدثا 
ان نجحت آربع دبابات من هذا اللواء. فى الوصول الى تبة الطالية 
بحيث دمرها رال المشاة بالقواذف ربج . لدقد ظهر فى صد هذا 
اللوم التعاون الوقيق المتا بين المدنعينة والشاة فكانتع . 
سيمقوتية زاقعة لم تشهد الحروب لها مشيلا . 
يبصف احسد الجنود الارمائيليين فيما بعد ما فعلته به 
وبوحدته المدفعية الصرية فيقول 8 ' 


e 


لقد تعرضنا لستار من نران المدقعية لا نمگن وصقه › فلقك 
انصبت من کل جانبٴ الصواريخ ونران الدبابات وقدذائف المدفعية ' 
الثقيلة . وقد قمكنا من د شق طربق لنا » ولكن المعركة استمرت ٠‏ 
عدة ساعات اذ وقعنا مرة لائية تحت ستار من قران المدفعية وقك ا 
اخترق کل شیء حولی › وکان عدد من الر حال بصرخون وفيرهم: 
بقغزون من دباباتهم » ٠‏ ( کتاب کیبور ) وق مواقع کثرة من کتاب . 
بحرب كيبوو وكتاب نظرة على حرب الشرق الأوسط بيصف الو لفون 
إعمض لحات المجمات المضادة الاسرائيلية فيقولون * 
« ان المصريين قد نجحوا فى كسر الهجوم الاسرائيلى المضاد « 
أولقد ادركت القيادة الاإسرائيلية آن المجمات المضادة لا يمكن أن 
تعمجل بتدمير وحدات التعزيز ¶ « . 

« المرة الارلى اخذت الدبابات الاسرائيلية تحارب وهى 
قلحب ولامرة الأولى كذلك تعطلت هذه الدبابات ف آرض العدو 
وی داخلها قتلن وجرحی دون آن يستطیع احد تخلیصهم منها ×« 
لقد قتل او آسر عدد كبر من آطقم الدبابات التى تم تامرها ٩‏ ۾ 
: من سبجلات الحرادث  :‏ 


يعض الأعمال القتالية ٦ E‏ اکتوبر حتی ۲٤‏ 
اکنوبر ۱۹۷۲۳ 1 
1 - یوم ١‏ اکتوبر 
× التمهید النړانی 
مسب بدا التمهيد النبرانی الساعة ٠٠١.١‏ على الآهداف امخططة بعك 
1 البطارية _ امعادية دقم 11۲ وشوهدت حرائق ‏ وانفجارات 


8 جرت مراكز اللاحظة انتقالاتها الى منطتة راس ایکوبری شرق ` 
13 


القناة باستخدام القوارب المطاط مع الموجات الاأولى 
للعبور ٠‏ 

الساعة |١١٠١‏ 7 تم تدم بطارية منعادية ملا الاحدافی (.. ٠‏ :) 
رصدت بواسطة 5 

الساعة .111 ردت تجمعات E‏ النقطة 

ا 1 

مس ا بکامل وحداته قی ایقاف هجوم مضاد لكتيبة 
دیابات على محور الطريق الأوسط جنوب کثب عيغان وتم 
. قاف الهجو م ¢ واجمالی خسائر العدو آ8 دبابة 9 

ف اش شترلك اللوآء بعدد ٢‏ کتیبة ف ابقاف هجوم مضاد بحوالی 
كتيبة دبابات للمدو على يمين وسار الفرقة ١‏ مشاة من‌منطقة 
شمال الطالية ومنطقة شمال شرق قرية الجلاء وتم ابقافه 
الدبابات . 
س اشاءت المجمومة ارش العركة دة 1۰ دقالق | لأكتشاف تحرك 
E‏ 

م قم اسكات ۷ بطاريات معادية معظمها بعيد ا ٤‏ 

ا م اسکات ۲ بطار نات معادية استعادت تشاطها , 

سس صت المجمات المضادة ليغايا. کتائب المدو المدرعة. المساعة 
VY» ْ {Y0 lse‏ » 


م الساعة lo.‏ تعر ضت. مرابشض یران احدی, الكتائب لقصفم 
جوی باستخدام التابالم ولم تحدث خسناثر ه 


1Y 


وم وبر 

سب صد المجمات امضادة لدبابات العدو بواسطة لواء مدرع ك 
رس کوبری الفرقة الشانية المشاة والفرقة ۱۹ مشاہ کالآتی ّ 
4 الساعة ۸.٠‏ لواء مددع معادی علی الطربق الأو سط شرق 

آيو وقفه 
الآو سط غرب كيثيب عيفان . 

% الساعة ٠٠٥١‏ اسكات ۲ سربة دبابات فى منطقة الشجرة امام 
راس كبرى الفرقة الثانية . ' 

س تم عبور احدى كتائب اللواء الى راس كوبرى الفرقة .1١‏ مشاة 
كما انتقلت سرية الصوت الى منطقة الطالية .ء - 

ج تم اسکات ۸ بطاریات معادية « 

صد الهجمات الضادة ردبابات المدو على رؤوس الكارى 
وعددها ۷ هجمات مضادة امكن تكيد العدو فيها جر 
جسيمة فی الدبابات والعربات المدرعة . ۰ 

٠ اکتوبر‎ ٠١ س يوم‎ ٥ 
بيطاربات معادية حددت اة .الصوت اللاسلی‎ ١ س اسكات‎ 
مرة ولقد ت قا کد تدم لات پارات‎ E وبعضها تم‎ 
: . منها‎ 

ن صد خمسة.هجمات مضادة لدبابات المدو ضد کل من رڑوس 

کباری الفرقة 1١‏ مشاة والفرقة الثانية المشناة به 


14 


کے قم اسکات ج بطار بات معادرة للعدو وقاکد تدذمير. واحاة مهاه 
1V0 ٤ Itt. ¢ 1.‏ ) ضد روس ایکباری تم فیها تدم 
علد من الدبابات 8 
۷ د یوم ۱۲ اکتوبر : 
ب قم اسكان عدد ۷ بطاربات مدفعية للعدو جميعها بعيدة المدى. 
م نفدت خطة ازعاج أواقع مدفعية العدو المحتملة . 
۸ س یومی ۱۳١‏ اکتوبر » ۱٤‏ اکتویر : ` 
بدات مهمة التطوبر شرقا بدقع مفأرز مدرعة فى أتجاه الطاسة 
وقامت المجموعة (.اى اللواء ) بتأمين دفع هذه المفارز بجنفيذ ما بلى:. 
قم تقلفيف جميع الخطوات المخطط لها ليلة ۱١/١١‏ اكتور .' 
کت ف الساعة هه دوم ۱٤‏ التو بز با غا فة الزان تان 
الدفع ٠‏ 
پش خلال القتال يوم 16 اكتوبر تشكات ١١‏ بطارية معادية . 
شتركت المجموعة فى تأمين اعمال المفارز المدرعة يضرب 
RS‏ نيران وعمل ستائر دخان ا ححة ضك E‏ 
المدو قى مواجهة ابهجرم . 
ہہ اشترکت المجموعة ف ستر ارتداد المعارز المدرعة الى راس 
معركة الدبابات الکبری 
وكزت اسرائيل جهودها الرئيسية فار حلة الأولى من الحربة 
كاسبقية أولى ضد الجبهة الاسرائيلية للأسباب إلتالية * . 
1 
م ہہ ٩‏ وانطلقت الدائع » 


19) آن استرداد السوريين لرتفعات الجولان بنقل العر كة الى قلب 
اسرائيل وبهدد الكثير من المستعمرات الاسرائيلية بالدمار . 

(ب) لا يوجد ماتع مائى يمكن الاعتماد عليه كما هو الحال على الجبهة 
المصربة كما ان اسرائيل كانت تعول كثيرا على حصانة خط 
بارلیفا وظنت ان اقتحامه امر بستحیل حدوثه » وان التوات 
الصرية ستقف ماجزة امام القناة وخط بارليف . 

ج( حتی بفرض نجاح القرات المسلحة المصرية فى افتحام القناة 

فان ذلك كما ظنت القيادة العليا الاسرائيلية - سيتطلب 

وقتا طويلا تكون _القوات الاسرائيلية قد انتهت فيه من الجيهة 

السورية وتفرفت.للجبهة المصرية . 

[ د ) الإمنتفادة من كل عمق سيناء اذ امام المصريين بعد القاة. 
وخط بارليف أن س تولو على المضابق وهو أمر بحتاج اعداد 
طوبلا * وعليه فقد تکون اسرائیل قد توقعت احتمال وجود 
a aS‏ 
لاقتحام المضابق . 1 : 

(ه) يمكن للقوات المسلجة الاسرائيلية ان تقوم بقتال تعطيلى قوى 
ضد القوات المصرية الى أن تنتهى من الجبهة الشمالية بالجولان 
ثم تقنقل نقلها الى الجنوب لتنهى الحرب ٠‏ 

ډو ) ان جدار الدفاع الجوى المصرى لا بغطى سوى عمق بسيط 
نسبيا شرق القناة > والاسرائيليون يعرفون ذلك » وعليه فقّد 
يكون ن تقدير: موقفهم أن القوات المسلحة امصربة ستتو قف 
لبضعة أيام حتى تنقل قواعد الصواريخ شرق القناة لتععلى 

الوقاية للقوات أثناء تطوير الهجوم شرقاه _ 1 

: اء ق كاب ون ف اافصل الخادى حر بجت موان 

وقيقة بالغة السرية ما لى على لسان موشى ديان : 


ف لديناا جبهتين ٠‏ الجبهة المصرية والجبهة الشورية اننا رند ' 
ا 


#تحييد الجبهة السورية » فهذا مر له وجهة نظرى الأفضلية الاولى. 
فمن جهة لانها ملاصقَة ليلادنا تماما . لقد نجحنا فى ابقاف الهجمات 
السورية فلو ننحجت القوات السورية ف أن تتم ركز على جبال الجولان 
فان سيكون فى ميسورها قصف سهل الحولة بأكملها داخل اراضيتاء' 
اما مع المصريين فان المشكلة مختلفة » انها بطبيعة الحال مشكلة كبية ٠‏ 
ولكنها لن تعرض اسرائيل وشعبنا للملا قى المدى القريب » . 
وقد تکون هذه الاسباب آو غیرها هی التی دارت فى رؤوس. 
القادة الاسرائيليين والتى حدت بهم الى اتخاذ مثل هذا القرار م 
وليس معنى قركيزاسرائيل لجهودها ضد إلجبهة السورية أهمال. 
الجبهة المصرية وانما المقصود هو خلق توازن ضد القوات المصربة. 
وخلق تفوق ضد القوات السورية وذلك من وجهة النظر 
الاسنرائيلية ١‏ فالواقع ان حجم القوات الاسرائيلية التى واجهت 
القوات المسلحة الم رية منذ اللحظة الآولى يزيد كثرا عن نصقه 
القوات المسلحة الاسرائيلية . وكل ما قصدته هنا هو التتبيه بخطورة 
وجود جبهتين على اسرائيل وان ذلك کان سببا فى توزیع جهودها 
e‏ . فناهيټ لو. كانت اكثر. 
من جبهتین آ  ٠‏ . 
مندما. قدرت القيادة الاسرية الوقف واقضح لها نية القيادة 
الاسزائيلية وبغرض التخفيف عن الجبهة السورية قررت تطوير 
الهتجوم شرقا بدقع مفارز من القوات المدرعة والميكانيكية للسيطرة. 
هلى, المداخل الغربية للمضايق وتدمير القوات. الدرعة الاسرائيلية فق 
صعازك تصأدامية ناجحة والاستيلاء غلى الطريق: العر فى الذى بقع 
لى عمق .۲ كم شرق القناة . وبدلك بت بتحتم على العدو ان نسحب 
شرقيا الى خلف خط المضابق یحاول ان يتظم دفاغاته بها لیمتع 
القوات المسلحة المصرية من اقتحامها '» وعند ذاك ا ع معركة 
المضابق وفقا للخطة الموضوعةء ` 


IN. 


وق الحادی عشر من اكتوبر کان معدل الهمحوم السورى قد بدا 
وشخفض نتيجة شدة القاومة من جانب العدو » وكان واضحا أن 
انب قو قيت للقيام بهده العملية على الجيهة المصرية فى بوم 1١‏ 
أو ٠۴‏ اكتوبر . واتخذ القرار وبدات عملية تطوير المجوم شرقا ق 
الساغة ١١ا‏ . من ا ٤‏ اکتوبر ۱۹۷۳ فی اربع اتجامات 
وليسية ٠‏ 
س بعوة لوآعء مدرع فی اتجاه بالوظة رفانة . 
س وبقوة فرقة مدرمة ف تجاه الطاسة ( على المحور الاوسط 1 
س وبقوة لواء میکانیکی فی اتجاه وادی‌الجدی . : 
س وبقوة لواء مدرع مدعم بكتيبة مشاه ميكانيكية فى اتجاه ممن 

متلا ۾ . 

وببداية تقدم هله القوات نشبت معركة الدبايات الكبرى والتى ‏ 
لم يشهد الشرق الأوسط لها مثيلا ٠‏ ولم يات هذا الهمجوم م فترة 
هدوء قتالى لان القتال كان مستمرا وعنيفا منذ اليوم الأول . ولكن 
هذا الهجوم كان تطورا كبا للمجهود المصرى فى حرب اكتوبر . 
اقلمدى بومين كنت تزى ارتالا الدبابات والعربات المدرعة والمدفعية 
وهى قتدفق عبر المعابر لتتخذ آوضاعها للهجو موق الوقت نفسسه 
زكانت اسرائيل تحاول أن تسابق الزمن بجذب مدرعاتها من الجيهة 
السورية أواجهة الوقف الذى يوشك على الانهيار على الجبهة 
المصربة واستمعانت اسراتيل بالترسانة الأمريكية التى سارعت الى 
فيجدتها فدفعت لها بكميات ضخمة من الدرعات وطائرات الغانتوم « 
وبدات تظهر على الجيهة المصرية دبابات لم تقطع سوى ۲۸۰ كم منك 
لخروجها من المصنع . وفى ظمر الثالث عشر من أكتوبر كانت الملوماتة 
ققد عن عبور أواءات مدرعة أسرائيلية للمضابق اايلة المجرم 
المصرى . لقد ابتلع العدو الطقم إ١‏ وبداً بسحب احتياطياته وقواته 
ھن آمام الحبهة السورية 5 و ذلك دلالة على نچاح الخال 
امصرق و .. "٠‏ 


ITY 


لم يعلن اى من الطرفين عن حجم قواته بدقة وان كانت بعض 
ا!صادر الأجنبية تقول ان عدد الدبايات التى اشتر كت فى هذه المعركة 
يفوق ما اشترك فى موقعة العالين . ففى موقعة العاين كان اجمالى 
مدد الدبايات نلجانبين حوالى ٠٦...‏ دبابة > آما فى مو قعة الدبابات 
الكبرى فى حرب اكتوبر على الجبهة المصرية فلقد زاد العدد على 
ه٠٠‏ ديابة ه : 
وق صباح ٠١‏ اكتوبر بدا المجوم ألصرى الجديد بقصفه نيران 
قو ب من آکثر من O..‏ قطعة مدفعية لتأمين دقع هذه المغارز المدرعة. 
وبحت ست نيران المدفعية المؤئرة تقدمت الدبابات الصرية . لقد 
بدات معر كة كبرى للابابات . 
ولا کانت الدبابات ھی نتاج تطور الفرسان فان . حرب 
الدرعات يمكن تشبهها بهجوم لواء الخيالة المشهور ممزوجا بصدمة 
معركة الأاسطول القديمة أو بتعبير آخر أمواج من الدبابات تزحف 
عبر الصحخراء فى هجوم كاسح رهيب . ولكن الحقيقة عادة ما تكون 
اقل من الخيال . ففى ظروف المعركة تتدحرح الدبابة فوق سطح 
الأرض ببطء فنسبى ولیسن بکل سرعتها › ونادرا ما تطلق نےانها 
اثناء الحركة » وانما تفتح نيرانها من وقفات قصرة ٠‏ وعليه يمكن 
قتشبيه قتال الدبابات بمباراة حامية للشنطرنج يحارل كل طرف فيها 
آن بتاور وبحاور وبداور لیحصل على میزة تمکنه من توجیه ضربات 
قو بة مفاجئّة لخصمه لا يمكنه الرد عليها ء ا 
وعلی رحل المدرعات أن ستفل الامكانيات المبكانيكية والقتالية 
لدبابته الى أقصی حد . .ولذلك تبنى الدناية بالشكل الذى يعطيها 
٠القوة‏ والسرعة معا . ويكفى أن تتصور معن دبابة قادرة على حمل 
وتحريك: وزن- کبیر من ۔الدروع ) ,۳ .٠ه‏ طن من الصلب ) ولا 
قدرة عالية علق المناورة وخفة.الحركة . ان ذلك لين بالامر السبهل 
البسنيط. كما يجب ان بكون للدبابة مدع قوى وان تكون الدبابة 
قادرة على تحمل الصدمة الناتجة منه عند الشرب والتى تصل الى 


TY 


ما بعادل وژنها تقربا. . هذا بالاضافة الى الكثر من الأشياء الاخرى 
الهامة مثل خرانات الو قود واجهزة التهوية ء.. الح . : 
. ولقد عبر أحد العسكربين الغربيين عن الدبابة قائلا : « لا يمكن 
للدبابة أن تحمل من الدروع ما يمكنها من أن تكون آمنة دائما » . 
اقطلقة المد فع المضاد للدبابات التى تطلق على مسسافة معقولة يمکنها 
ان تخترق ضعف قطرها على الأقل . فاذا كان مدفع الدبابة م ٦٠‏ 
الأسرائيلية عياره 0 مم فان ف قدرته اذا ما أطلق على مسافة 
0۰ مر آن بخترق درعا سمکه 1۰ مم ه وبالمثل أُی مدقع 
يار ٠.١‏ مم بطلق نرانه على دبابة على مسافة ٠٠٠١‏ متر ففى 
مقدوره اختراق درع سمکه اکثر من ۲.۰ مم . وعليه فاحسن 
,وقاية للديابة هو اختفاؤها واستخدامها لطبيعة الأرض . فثنية 
أرضية صغيرة يمكنها اخفاء جزء كبير من الدبابة وقد بكون ذلك 
٠‏ يبا ف نجاحها فى تدمير دبابة معادية ونجاتها هى من التدمير . 
وعلى ذلك فمهارة قائد الدبابة وسائقها على درجة عالية من الأهمية» 
أو بتعبير خر ان التكتيكات الصغرى فى معارك الدبابات تعتبر حيوبة 
اللغابة . فقائد فصيلة أو سربة أو سرب دبابات الكفء هو الذى 
إيمكنه أن يستغل مهارة زجاله فى التكتيكات الصغرى ويستفيد. من 
الارض الميتة وطرق الإقتراب المستورة ليصل الى الكان المناسب 
اللهاجمة العدو دون كشف لتحركاته . فى هذه الحالة يمكله أن بدمر, 
اللعدو اأضعاف اضعاف عدد الدبابات التى ووا > بل ان سربة 
واحدة يمكنها تدمير كتيبة دبابات . 
هذا الى جانب ان القذوفات اأرجهة اإمضادة اللدبابات س 
آحدث تطلورا حدث للمدفعية المضادة للدبابات ہ تتميز بنا 
إيجعلها خطرا داهما على الدبابة فهى ذات مدى آکبر من مدی 
صلاح الدبابة ( بصل الى ضعف مرمى مدفع الدبابة ) » ولها دة 
ذقة أعلى من الاصابة فهى قادرة على الحصول على اصابة مباشر6 
13 


من الطلقة الأرلى ٤»‏ كما انها اكثر. قدرة على ان تختقى مى رؤبة 
ألدبابة وبدلك قتوافر لها الفر صة لتطلق الطلقة الآولى . وعليه قفئ 
معارك الدبابات تلعب المقذوفات :اموجهة المضادة للدبابات دورا: 
| حیوبا لان تعاونها مغ الدبابات بجعل لیا الغلبة والتغوق . ولهلا 
تحاول معثلم .يوش المالم ان تدخلها فمن التركيب التتظيمن 
للقوات المدرعة . 
لقد كانت ا اول اختبار فا لهذا السلاح القایل 
للدبابة ولهذا. تتهافت الدول على مصز لتعرفب E‏ 
هنا السلاح . وتقت رکز التساژلات حول ٠‏ 
کیف استخدم ؟ وای انواعه اکثر فمالية f‏ وکیف ا مع 
الدبابات وما هى معادلات .الخسائر الناجمة عن استخدامه f.‏ 
وکیف آمکن تدرب عمال التوجیه ؟ وکیف يمكن مقاومة هنلا 
السلاح الجديد ؟ وما هو دور مدفعية ايدان ى .ذلك ۴ .. 


وبدا تقدم القوات المدرعة المصرية على المحاور المختلفة حرق 
تقدما رغم المقاومة العنيفة التى قابلته . وبعد ان تاکد الهدف 
من .التطوبر » وهو تخفيف العبء عن الجبهة السورية » وابتلم 
العدو الاسرائيلى الطمم وسحب الكثير ' 
فى الجبهة المصرية > قررت القيادة المصري .- 
داخل رءوس الکباری مرة آخری . وتم لهاه 
العودة الى داخل روس الکباری دون آن تک 
ؤكان للمدفعية المصربة فضل كبر فى سثر سحب هذه القوات . 
الدرمة پان قامت باسكات بطاريات مدفعية العدو ومنع مدرماته 
من الضغط على. قواتنا لان من اخطر اللحظات عودة قوأات لتنضم 
الى قاعدتها اذ قد ستغل العدو ذلك فیضغط عليها ویو چه هچماتة 
وضربا تمضادة ناجحة » 
لقد بدات مغر كة الدبابات الكبرى امتبارا من اليوم الثامسن حح 


\Te 


التوبر واستمرت الى أن صدر قرار وقف اطلاق النار الذى 
استغله المدو فى لوسيع الثغرة ٠‏ 
1 معر كه الشعرة . 2 

کشر الحدىث عن الثغرة وشدت انتاه الجميع سواع انها 
,كانت الشىء الوحيد الشاذ فى عملية العبور المصرى المظيم . وكان 
کل مصری بود لو لم تحدث هذه الثغرة اذ كانت فى نظره كنقطة 
حير صغية سقطت سهوا على صفحة بيضاء ناصعة من الانتصار e.‏ 
واخذت الدعابة الأسرائيلية والاستعمارية تىحاول دون جدوی ے 
: أن تنفخ فى هله الثغ رة لتكسب بها شينًا > ولكن الحقائق دمغتها 
وآكدت الانتصار المصرى العظيم . وسأحاول هنا أن القى ضوءعا 
من الحقيغة ملى معركة الثغرة ليعرف كل مواطن عصربى مدى 
ما حققته الققوات الم لحة المصرية من انتصار عبر عته تو فيق 
الحكيم < بعبور الهزيمة ٩‏ . 1 

فی حذیٹ صحفی لوشی دیان : « فی الواقع كانت هناك امور غیں 
متو قعة ٩‏ . فلم تستطع بناء الجحسور على القناة . وكان اعتقادى 
انه اذا ما لجح المصريون فى بناء چسورهم ليلا .فان فی وسسع دپاباتنا 
ان تدمرها . ولكته اتضح أن معداتهم الجديدة ٠»‏ وبصفة خاصة 
صواريخهم المضادة لدبابات التى بلغ مداها ثلاث كيلو مترات ‏ 
كانت نفعالة جدا وقل دمر لنا الكثين من المدرعات بهذا السلاج ® 
آن محاولة .الاقتراب من القتاة وتدمیر الجسور کانت آمر بال 
الصعموبة و كلفتنا الكثير لقعد سارت الآمور على خلاق ما كتا 
فتوقع ٩‏ » 

ومن هذا الحديث يتضح ان مو قف اسرائيل كان بالخ الحرج »م 
وعتندما قررته مصر دقع قواتها المدرعة لطر در اهجوم شرا 
لتخفيف العبء هن سوريا بدا الاسرائيليون يقكرون ف عمل مقامرة 
و قف اطلاق النار ۾ وهن هنا كانت .مملية الغرالة ۹ 


53 


ولقد كانت الأوضاع بالجبهة امصربة كما بلى : 


١‏ - تمكنت القوات المصرية من اقتحام قناة السويس وخط 

بارليف الحصين خلال ساعات قليلة وتقدمت شرقا الى عمق 
٠‏ حتی ۱۸ ۲١‏ کم . 

۴ س دفعت القيادة المصرية بمغارذ مدرسة للتطوير شرقا للضغطل 
على القوات الاسرائيلية واجبارها على سحب اکر حزء من 
القوات الوجودة فى مواجهة القوات السورية للتخفيف عن 
الجبهة السورية > وبدلك قلت القوات والاحتياطيات الوجودة 
قى غرب القناة . 

۳ کان الرای السائد ف الأوساط العسكربة العالية قول بأنه 
یتحتم على اسرائیل ان تدخل فی معارك بالدبابات انع القوات 
المصربة من الانطلاق تجاه املضابق الحاكمة فى سیناء باعتبارها 
مفتاح الطريق من والى القناه وفلسطين ء 


۽ بدات طائرات الاستطلاع الأمربكية تتجسس على الحبهمة 
المصرية علها تجد نقطة تصلح للوثوب او لمعمل ما بحفظ ' 
لأمريكا ماء وجهها بعد ان تغلب السلاح السوفيتى فى ابدئ 
الرجال المصريين على السلاح الأمريكى فى آبدىالاسرائيليين » 
ويبدو انهم وجدوا فى نقطة الاتصال بين الجيش الشانى 
والثالث المصربين ضالتهم خاصة بعد أن عبرت القواتالمدرعة 
التى تمثل الانساق الثانية لهذين الجيشين شرقا ولا زالت 
مشتبكة فى قتال عنيف فى معركة الدبابات الكبرى ۾ ٠.٠‏ 
ه ‏ كان الجسر الجوى الأمربكى الجبار بنقل مات الدباباتة 
الحديثة من طراز م - ٠١‏ الى العريش حيث يتم تطقيمها 
وانطلاقها الى الجبهة , ` ۰ 
٦‏ - دات اسرائيل تستعرض خسائرها من القرات الجوبة ا3 


NYY 


وصلت اليها .طائرات فانتوم بطياربها كما امدتها جتوب 
افریقیا بعدد لا باس به من طائرات الیراج . 
ومن هنا كانت الضربة الاسرائيلية فى هذا الاتجاه مغرية الى 
e‏ الآقية ٠7‏ 
ما o E‏ و النار قل 
بظهر اسرائيل بمظهر من لم بفقد المعركة » وأن تکون ف 
E‏ من المساومة اذا .ما آمکنها شيت آقدامھا ق 
الثفرة 
معنو بات الشعب فی اسرائیل وقد تمت ف معنویات الشعب 
المصربى ٠‏ 
(ج) ١ان‏ ذلك قد بتيح لها فرصة تدمير جزء من قواعد الصوارنجخ 
. المتاخمة للقناة وبدلك تتوفر لقواتها الجوية بمض الحركة « 
ر ت الاسرائيلية : 
من امعروف استراتيجييا وتعیویا آن اضعف قط ف آئ دقاع 
هى نقط الاتصال بين القرات . ولذلك يهتم القادة عاد بتامينها 
بالقر ات وبالنران وبا ناورة ونالاحتباطیات وما من شك أن القرادة 
الصرية اهتمت اهتماما بالغا بنقطة الاتصال بين الجيش الشسانى 
والثالث وحخططت لتاميتها ضكد جميع الاحتمالات . ملا ویمکن 
لای رجل عسكرى عادى أن يدرك بسهرولة آن البحيرات المرة 
المظمى - والتى تمثل مانعا طبيعيا ضد آى عملياتة فبور بقواتة 
کبيرة قعتبر أيضا عتصر ثأمين لجانب آی قوات تتقدم شمالا 
بحااتها مراكرة بجانبها الاسر على هله البحرات ٠‏ . كما أن منطتة ` 
الد فرزٔوار تتمیز ہما بای ٥‏ 


1۸ 


e بها اشنجار كثرة ساعد على الاخقاء‎ - ١ 

) - منطقة مزروعة تصعب فيها المخمات المضادة » . 

€ - ترتكز فى البحيرات الرة العظمى وبدلك يتحقق لها قامين مى 
نسحد اجنابھا کما آن البحرات دمکن استخدامها ق ا 
الابرار البحرى والأمداد . 
وعليه سبدو آن المستشارن الأمر كيين آشاروا على اسر ائيل 

باختيار هذه انطقة لعمل مغامرتهم التليفزبونية بهد أن تأكدت 

طائرات الاستطالاع الآمريكية من وجود احتمالات نجاح الغامرة 
جزئيا ٤‏ كما آن العالم بدا بتحرلد بسرعة لابقاف القتال فى الشرق 
الأوسط خوفا من تطور الأمور الى مواجهة بين العملاقين وهو آمر 

محظور على الصعيد الدولی ۰ 
ولكى تنجح الغامرة كان على القوات الاسرائيلية ان تفل 

ما لی ٠‏ 

١‏ تشن هجمات مضادة بكل ما لديها من امكانيات ضد الجائب 
الأيمن للجيش الثانى بمهمة زحز حة الجائب الاأبمن للغرقة ٠١‏ 
مشاه شمالا لبضع كيلو مترات لتامين منططفة العبور المختارة 
فی الدفرزدار ٠‏ 

۴~ قو جيه هجمات مضادة اخری ف قطاعات اخزی لتعہنت 
القوات المصربة وجذب انتباهها بعيذا عن منطقة التغرة ۰ 

٣‏ - القيام بعملية ابرار بحرى فى بور سعيد لجلب انتياه القيادة 
المصربة الى دور سسعیك بعیدا ES‏ یمکن , 
اتصوبر فكرة عملية الغرالة فيما يلى : ٠‏ 
بقوة حتی ۲ اواعات مدرعة ولواء مشاه میکانیکن توجيه هجم . 

أو ضربة مضادة ذات مث شعیتین على الجانب الأيمن للحيش الشاقى . 

( ضد قوات القرقة ۱١‏ مشاة ) بهدف زحزجة الحد الأمامى آل ٠‏ 


1 


ما خلف تقاطع الطرق شرق الدفرزوار ثم الاستيلاء على النقطتين 
القومتين بالدفرزوار بتم دفع قوة من المظليين أو المشاه تعبر , 
بالقوارب عبر القناه والبحرات الرة لتستولی على راس کوبر ی 
.صغي فى منطقة الدفرزوار يتم تاعيمه فورا ببعض الدباباتة 
البرمائية وابرار جوى بالهلیکوبترات » ثم د ^ يتم دفع عنشاصر من ` 
اأهندسين المسكر بين لانشاء معبر ثبل د E‏ الدفرزوار 
لیمکن دقع a‏ البحرات ثم يعبر الى منطقة 
الدفرزواز بسرعة وينتشر على شكل مفارز من سرابا مدرعة مدعمة 
باشاه اليكانيكية تقوم بالهجو م علی بعض قواعد الدفاع الحوئ ' 
المصرية القربة لتدمرها وخلق حربة عمل القوات الجموية" 
الاسرائيلية . وبمجرد صدور قرار وقف اطلاق النار وقبول مصر ' 
له قسلل هله القو ات لتو سع راس e‏ وات 
جديدة لتدعيمه ٠‏ 

كيف نفذ العدو الاسرائيلى خطته ؟ ان الوثائق الدقيقة .لفل 
هله العمليات لا تنشر عادة SS‏ 
ولكن البعض من ال)حررين العمسكريين بما لديهم من وسائل كثرا : 
ما يتمكنون من الحصول على بعضن العلومات المضحيحة فينشروتها 
فى كتب بعد أن يضعوا لها ديباجة لالباسها ثوب التشوبق والاثارة . 1 
٠‏ ومن بهن الكتب التن صدرت وتحدثت عن الثغرة كتاب ٠»‏ 


وال تحدكة فيه ستة مخررین من صاندای تايز فن ممركة. 
lL‏ ودوتته قبل ذلك بعد ان اسستقیته من ' 


اسلوب التقكير العمسكرى الاسرائيلى ء 


ليما بلى مقخطقات ما شر ق نملا تاب من التق رة او 
ما اطلقوا عليه معركة الزرعة الصيينية : 


. ۵ كانت فكرة شارون تطلخص ف انښتخدام اخد 0 ق : 


جب انتباه المصريين بعيدا فى الو قت الذى بقوم فيه الواء خر 
بالسيطرة على الطريق المتجه جنوبا من. الطاسة الى البحية.المرة 
المظمى . هذا الطربق بتصل بطر بق القتال الرئيسى على مسافة 
بضع آلاف من الياردات من الو صلات التى تؤدى الى نقطة الور 
امختارة . وتعرق منطقة هده الوصلات باسم ا)زرعة الصينية 
لانه قبل حرب الستة ايام بمدة كان الخبراء الصينيون بجرون 
بعض التجارب الزراعية فيها . واذا تمكن شارون من السيطرة 
لى الطرىق وهذه الوصلات سیکون فی مقدوره دفع الممندسين 
ا جدید ا ویقاتل على الضفة الاخرى . ٠‏ ويد جح 
اقوبری على القناة E‏ التو قت الذى حدد اسلا الفسبق 
من يوم الائنين . وكان _المفروض ان تعبر اولى عناصر ااظلات 'قناة 
السوسن فى قوارب من٠ااطاط.‏ الاعة ١١‏ ناء . وهلا .يعن 
ان آمام القوة المدرعة حمس ساعات لخقطع فيها مسنافة ٠١‏ ميلا 
خلق خطوط العدو وتقاتل قتالا ليليا ثم تتصنل بالهندمسين 
اوتقودهم باظليين عبن المعبر . وكان نجرء كبير من الطريق يمر 
بكثبان وملية _ ويندز ان تتمكن الدبابات المتحزكة ليلا خن التجزك 
را و ل ی ا e‏ 

.وق الخامسنة مساء قام آلواء مدرع نمرکز شنمالی طرتق ق الطاسة 
التحرات بتو جيه هجوم مضاد فی أتجاة لغرب ق #اتجنناه 
7الأسماميلية وکان هجوما خداعيا ولقد قوبل بمقاومة غنيفة من 
القوة الرئيسية اللغر قة٠٠۲‏ المدزعة المصربة ٠‏ 
٠‏ بعك ذلك بسامة تحرك اللواء المدرع الثانى ‏ جئوبا.. ”وف جنح 
الظلام انر ف غربا قجاه .البحيرات :-وبوصوله. إلى الطريق اتجه 
شالا تمن البحرات من: الجانب الإيسر ة ' 


141 


وتم تقسيم القوات الى ثلاثة أقسام ؛ القسم الأول ( بقوة 
تحوالى لواء مدرع ) بندفع فى اتجاه الشمال الشرقى لييعد القوات 
صر بة عن الطريق الأسفلت » والقسم الثانى يندفع شمالا ليدقع 
قوات اللواء ٠١‏ مشاة شمالا » والقسم الثالث يندفع قى اتجاه مكان 
العبور اللمخطط . | 

وقوبلت الهجمات بمقاومة عنيفة من المصريين . وكان معنى 
ذلك أن تقاطع الطريق غير مؤمن التأمين الكافى . وحتى ذلك الوقت 
اختلت تو قيتات المملية بشكل خطر ‏ وف منتصف الليل أمکن 
الإتصال بامظليين الذين استواوا على النتقطتين القويتين بالد فرزوآر 
شرق . وحوالى الساعة ٠٠١‏ يوم ٠١‏ أكتوبر تمكنت مجموعة من 
١‏ رجل من العبوز الى الدفرزوار غرب . ولم يجدوا احدا 
هناك على الضفة الغربية وكانت المشكلة خلفهم على الضفة الشر قية 
اذ كانت الو صلة التى طولها حوالى «ر؟ ميل تغطيها نيران المدفعية 
امصربة فى عنف وشدة . وكانت قوة من الظاليين قد ابرت لتامين 
تقاطع الطرق لتقدم العدات الثقيلة ولكنها تعرضت لهجوم مضاد 
من المشاة المصربة ارود بالصواريخ المضادة للدبابات والقواذف 
الخفيفة المضادة للدبابات . وف الوقت نفسه كانت تدور معركة 
رئيسية بالدبابات على بعد بضعة آلاف من الياردات شمال وشمال 
شرق التقاطع ۾ . e ٠‏ ا 

ولم تتحقق أهداف العملية : فحتى الفجر لم يكن الكوبرى قد 
انشىء » بل لم تتمكن القوات الاسزائيلية من تأمين و صلات الطرق' 
اأژدية الى المعبر . وتعرض الهجوم الذدى شننه اللراء امدرع شملا 
مقاومة شدبدة ووقع تحت نران كثيفة من المدففية المصرية وبدل 
يظهر ان الأمر سيستغرق يومى قتال آخرين ٠‏ وف ليلة ٠١‏ اكتوبن 
شن امصريون هجوما مضادا ودارت معركة عتيفة ق اأزرعة 
الصينية » وكاد هذا المجوم الدعم بالقوات الجوية أن يقضى على 
قوى الغبؤر الاسرائيلية › واصبح الامر قاب قوسين أو أدنى ويتم 


1€ 


قطع راس الجسر. الاسرائيلى. عن . ناقى القوات . ولم نقذ الو قف 
الا وصول فوات مدرعة اأسرائيلية حدردة هيادة برت ٤‏ وقمکن حز» . 
متها من العيور وتامين راس الكوبرى .ق الدفرزوار » ٠‏ 
ومع اول ضوء بدات .المد معية المصرية تقصف-الوصلات وراس . 
الشساطيء الأمر الذى .حول الرحلة الى جحیم لا بطاق. 2 وعلی 
الشاطىء الشرقى كان اللواءان. المدرعان الاسرائيليان اللذان بدا 
العملية يوم الالنين لا زالا بقاتلان معر كة غابة فى الشراسة .. 
. وبكل المقاييسس.العسكرية المعروفة .كانت مجاولة اريك شارون . . 
انشاء راس كوبرى. مأساة ومخاطرة معينة . فمع انه بدا هجومه 
بما بساوى فرقة مدرعة فلم بتمكن ٠‏ خلال معر كة ٠١‏ ساعة الإا من 
عيور ما لا يزيد عن كتيية مدعمة بعدد من الدبابات المحددة .. ولم . 
کن هناك کوبری قد 'نشىء؛و نتيجة. قصب الد مفعية فشلالهندسون 
عدة مرات فی انشاء .الكوبرى وتأخر انشاؤه اكش من..۲٠‏ ساعة .. واذا . 
نظر نا الى كمية النيران التىالقتها المد فعية المصربة على المخلثالطاسة . 
س البحرات ‏ الاسماعيلية فان الو قف لم يكن بعطى اى. بادرة امل 
ف التنجاح € . 


و كما قال الفزبق الجسى : ١‏ ورات القيادة العامة أن 
المو ضوع ل يمكن تر كه للفائد المحلى وانه يجب إن يعالج عى 
مسستو ی القيادة العامة . أن الهمجوم على دبابات العدو المتسالة بقوات 
احتياطينا فى الفرب لم يفلح .. المجمات كانت ضعيفة ٠‏ وفررت 
القيادة العامة عدم العمل بقوات صغيرة ٠‏ وصدر الامر باستخدام 
لواء بالكامل لتدمير العدو وتم حشد نيران المدفعية ضدالعدو فى 
منطقة التبسلل » وهاجم الطيران ابتداء من الصياح ولكن مقاومتنا. 
لم تضجح لان دبابات العدو الثلاثينالتى تسربت تفرفت فى النطقة 
الصحراوية الجبلية فى عدة اتجاهات .. وكانت لها حماية طبيعية. . 
ولم يكن من السشهل تدميها فى هده الظروف .. ولقد قاتلت القوات 


۲ 


الصرة المهاجمة قتالا باسلا .. واستشهد قاثد كتيبة » وقائد لواء 
وقاثد فرقة فى الهجوم الذى تقرر بوم 1۷-أكتوبر » ٠‏ 

وعلى الرغم من نجاح العدو فى تدمير موقعين للصواريج فقط 
حتى مساء ‏ اكتوبر الا أن الو قف أم نكن خطرا لا يمكن السيطرة 
عليه . فلقد استمرت المدفعية المصرية طوال ليلة 1١‏ - ۱۷ اكتوس 
قصب حممها على العدو المتسلل لدرجة لم تشهدها آى معارك فى 
الشرق الأوسط حتى فى الصراع البربطانى الا انى فى شمال أفريقيا . 

ويضف كتاب كيبور الوقف بوم الثلاثاء ٠١‏ أكتوبر وما بعده 
فى عدة اماكن فيقول : 

« وعندما حل بوم الثلاثاء 1١‏ اكتوبر كانت المعركة ما تزال 
مسنتمرة فلقد تعثرت القوة المدرمة الاسرائيلية التى بدات منذ ۸) 
سامة تهاجم ا)وقع ومنيت بخسائر فادحة » وعندئف تقرر اللجوء 
لورحدات المشاه والمظليين للقضاء على الاسلحة المضادة للدبابات » ء 
( کیبور ) ه 

« وبینما كانت مدرعات شارون تعمل على توسع راس الجر . 
كانت فرقة المدرعات برئاسة الجنرال برن تواصل تقدمها نحو 
تقطة العبور . ولم يكن ذلك راس جسر وفقا للعبارة التقليدية م 
وذلك لأن محاؤر الحركة لم تكن قد ذللت بعد بصورة كاملة ء. كما 
كان احور الشمالى ف متناول الدبابات المصرية اما المحور الجنوبى 
قكان بتعرض لقصف مد فعى متصل من جانب المصربین  »‏ ( کیبور ) 
8 واذا كان الجزء الأكبر من قرقة برن لم يعيبر القناة بسرعة فهذا 
ورجع الى ان المصربين شنوا هجوما مضادا كان بسحق راس الجسس 
الذى اقامته : وحدات ال)ظلات على الحانب الآتخر » ٠‏ ( كيبور ) 
« وبينما كنا نقوم بتر كيز قواتنا على الشاطىء الغربى تعر ضنا لقصف 
مدقعی لم نشهد له مثیلا فی حیاتنا ٤‏ فلقد وجه المصريون نحو راس 
الجسر قوة النيران التى كانت متاحة لهم قى القطاع » ٠‏ ( کیبور ) 


1 


« وعندما وصلت الى الجر أدركت انها مذيحة » فلقد شاهدت 
عشرات من رجالنا مبعثرین قتلی ٩‏ . ( کیبور ) ۰ 
من هذه العبارات التى وردت متناثرة فى كتاب حرب عيد 
الغفران ( كيبور ) بتضح مبى ما تعرض له العدو الاسرائيلى من 
ضرب خلال انشائه للجسر . ولقد التقطت ٠.١‏ محادثة بين القائد 
الاسرائيلى والقيادة العليا يطلب فيها الغاء العملية لجسامة الخساثز 
التى تكبدها » وترد القيادة العليا تر جوه الثبات وتقول له ان مستقيل 
٠‏ اسرائيل متو قف على نجاح هذه الغامرة . 1 
ويتابع الفريق الجسى حديثه عن الشفرة 'فيصف الهجوم المضاد 
الدى تم لتدمير قوات الثغرة والاحاطة بها قائلا: ٠‏ 
« كانت خطة القيادة العامة تتلخص فى حصار الثغرة وحصرها 
فى أضيق مساحة من الآارض فى الغرب وسرعة تدميرها ٤‏ وف الو قت 
نقفسه قفلها من الشرق حتى لا تتدفق قوات العدو . وتقرر أن 
يهاجم الجيش الثانى جنوبا والجيش الثالث شمالا لسد الشغرة 
من الشرق وقطع خطوطها وبذلك بقع المدو ق المصيدة » . 
وبتابع الفريق الجسى حديثه قائلا : « تقدمت قوات الجيش ‏ 
الثانى جنوبا وتقدمت قوات الجيش الثإلث شمالا وبلغت المساقة 
بينهما > كيلومترات فقط ولكنهما لم بتمكنا من الالتقاء . لققد 
استمات العدو لتأمين مرور قواته شمالا وجنوبا وكان القتال 
- وهييا استخدمت فيه كل الأسلحة ..وهكذا استطاعت قواته روم 
۷ اكتوير أن تنفد باعداد اكثر الى الغرب . ولكن القتال الرهيب 
. استمر ۱۷ ٠ 1۹ ٩ ۱۸ ٤‏ ۰ اکتوبو کید بخلالها المدو اکر خسااره 
فی الحرب كلها € » : 
( هن حديث تشر ف جريدة اخبار الیوم) 
حاول العدو بعد نجاحه.ف التسلل غربا أن ينتشر شمالا وجثوبا.. 
وتخاصة بعد أن تمكن من اياف هجماتنا المضادة ولكن الجيش الثائى 


. fo 


المیدانى تجح فى ملعه من الاقتراب من الاسماعيلية واوقف تقدم 
العدو الاسرائيلى » وعدل من اوضاع قواته بها بحقق تجديد انتشار 
العدو وايتاف تقدمه شمالا وغربا ونجح فى ذلك تماما ٠‏ 

عند ذاك فكر العدو فى الانتشار جنوبا وهنا دفع الجيش الثالثة 
. باحتياطياته لايقاف تقدم العدو وحدثت معارك رائعمة فشل فيها 
العدو فى تطربر هجومه ۰ وف ۲۲ أكتوبر أعلن وقف اطلاق النار ٤‏ 
واستغل العدو هذا الموقف فتسلل ببعض مفارزه المدرعة الصغيرة . 
ووصل الى طربق القاهرة السويس وقطع طريق الامداد والتموين 
عن قوات بدر ( فرقتين من الجيش الثالث الميدانى ) ۰ 

وتمكنت القيادة اللصربة من تعديل اوضساع راهنا ودفع 
احتياطياتها بالشكل الذى احاط بقوات العدو الاسرائيلى وبدات 
تعد العدة لتدمرها ووضعت لذلك خطة أعلن عنها الفريق الجمسى 
پاسم « الخطة شامل » ٠‏ 2 

بعد ذلك بدات معركة جديدة استمرت حتى توقيع معاهدة 
الفصلل بين القوات » وكانت هذه المعركة استترافا دمويا 
للعدو الاسرائيلى الذى اخد بش تحت وطاة الضربات النرانية 
للمدفعية المصرية والدبابات ٠.‏ . 
وبدات المحادثات عند الكيلو ٠١.١‏ بهدف انقاذ المرقف من 
التدهور قى الشرق الأوسط بوساطة من وزير الخارجية الآمريكى 
الدكتور كيسنجر . وخلال هذه الغاوضات لم يتوقف القتال » 
وف النهابة قيلت اسرائيل الانسحاب من الضغة الغربية وبقاء رژوس 
الكبارى ألصربة كما هى . وتم قصل القوات . وانتهت مرحلة 
من مراحل الصراع من أجل تحربر الأرض المغفتصبة ومصر منتصرة م 
واثبتت‌القوات المسلحة المصربة انها قادرة على تلقين‌المدو الاسرائيلى 
ڌرسا لن یتاه e‏ ان جين الدفاع الاسرائیلی جيیشس 
لإ بقهر ٠ه‏ 


EY 


درڑ ر کار رمضان VY‏ 


بعد ان توقف القتال واتفقت الأطراف على فصلل القوات 
بدات المحافل العسكرية المختلفة فى دراسة نتائج حرب اكتوبر ومدى 
قأثر ها على الأفكار الاستراتيجية والتعبوبة والتكتيكية ٠‏ لقذ احدثت 
هذه الحرب هزات عنيفة بين الدوائر الفكربة العسكربة . وبدات 
المدارس العشكرية المختلفة تتقرب من مصر وسوريا للتعرف على 
الدروس امستغادة من هذه الحرب .. وقام کار الاستراتيحبين 
والعسكريين من أمثال الجنرال بو فر بزبارة الشرق الأوسط للتعر ف 
على وجهات النظر المختلفة وتبادل الخبرات والآراء . والقى الجنرال 
بو فر عدة محاضرات بيشرح فيها وجهة نظره ازاء هذه الحرب . وؤ 
بقینی آن خر ما اختم به هذا الكتاب هو الحديث عن الدروس التى 
استخلصها المعلقون والفكرون العسكربون وخاصة من العننكر 
الغربى لنفهم كيف بفكر العالم وبالتالى كيف یکر عدونا الذى 
بن دة المكرية للمدرسة الغربية . 


ڊرس عن المخابرات والاستطلاع : [ 

تكاد تجمع كل المصادر على أن اجهرة المخابرات الاسرائيلية 
والأمردىكية تمكنت من رصد كل الاستعدادات العمسكربة المصربة 
والسورية لشن الحرب : ففى.السنوات القلائين الأخيرة احرزت 
وسائل الأستطلاع ألجوى تقذما'مذهلا جعل من المستحيل آن يثمكى 
نجيش من اخفاء مثل هذه الأشتعدادات الضخمة عن التصوير الحوئ 
ووسائل الاستطللاع الالكترونى والر اداري والأقمار الصناعية التى 


1¥ 


أصبحت تسبح فى الفضاء الخارحی لا تمتد الیها ى وسائل دقاعية 
لتسقطها أو تمنعها من الاستطلاع . ویکفی لابین کم اصبحت عليه 
هذه الوسائل من دقة آن شركة من شركات انتاج كاميرات تعرضت 
لقضية رد شرف لانها نشرت صورة التقطتها احدى طائراتها أثناء 
رحلة تصور حوی من ارتفاع ٣۰‏ کم فاتضح آنا لزوحة ضاطل 
امريكى باحدى القواعد الامربكية بأسبانيا ف احضان زميل له على 
سطح فيلا . .واعتبر الضابط ان تلك الصورة تشهر به فطاليب 
پملیون دولار رد شرف . وهلا بوضح مدى دقة التصو ر الذىامكنه 
تميبز تفاصيل السان التقطت له صورة من هذا الارتغاع الشاهق + 

ومع كل هذا التقدم ا مدهل أمكن للعرب تحقيق مبدا هام من 
مبادىء الحرب وهو المغاجاة . ويرى المفكرون العسكريون الأجانبي 
ان الآسباب التى ادت الى ذلك هى : 


1 ان ححم المعلومات التى تقوم ادارة المخابرات والاستطلاع بائ 
دولة كبرة حدا ومتنوعة . وبرى بعض العلقين أن امشكلة 
التى تراجه القرات المصربة أساسا هى معالجة هلا الحجم 
الضخم المتنوع من المعلومات والاستفادة منها وذلك فى الوقت 
المناسب . 

ان التقدم العلمى الذى احرزته وسائل اإواصلات ومر كزية 
اتخاذ القرار على المستوى العالى قللت الى حد كير من 
القاعدة التى ستعلم بهذه العلومات وبدلك أصبح من الممكن 

حدوث تاخر بالنسبة للمنفدين قد بكون ذا أثر ضار على سير 
الخرب وخاصة فى مراحلها الأولى . 


۴ وعلى ذلك قرغم هدا التقدم .ادهل ف وسائل الراصلات 
.الحدثة ووسائل الاستظلاع الا ان المفاجاة ممكنة الحدوث 
ولا بمکن لای طرف ان يتجنبها » 


1A 


الهجوم والدفاع : 
رى المعلقون ان حرب اكتوبر قد اوضحت أو اضاءت الطريق 
الى انسب استراتيجية ف وقتتا الحاضر وھی استراتیچيهة المجرم 
الاستراتيجى الذى برتط بدفاع تکتیکی .٠‏ 
أن المغارنة بين هذه الحرب الآأخيرة والحروب السابقة توضىح . 
امرزانا التی یمکن تحقیقها بتوچیه هجوم استراتیجی مفاچیء آی 
قوجيه الضزبة فبل أن يتمكن العدو من جذب قواته إواجهة الو قفه. 
بالاسلوب التقليدى القديم . وليست سرعة ومدى الاسلحة الحديثة: 
٠‏ هى التي تحقق الزابا التى يمكن اكتسابها من الفربة الابتدائية 
(الاولی ) فخسب بل آنه ن الو کد أن ا )زایا التی بتم تحقيقها لا بمکن 
للطر ف الآخر أن يلغيها أو بضيع من آثارها + ففى الأبام الأولى من 
حرب اكتوبر تمكنت القوات المسلحة المصرية والسورية من الحصول 
على مزايا كثرة نتيجة نجاح الضربة الأولى الاستراتيجية ولم 
قتمكن اسرائيل رغم الدمم الضخم الذى قدمته لها الولأيات المتحدة 
الآمرىكية من أنتمحو آثار هذه الضربة حتىيمغامرة المغرة المعر و فةم, 
ويقول بعض العلقين المسكريين أنه توجد حقيقة ائبتتيا حرب 
اکتوبر مؤداها آنه صعب الى حد کر حرمان القائم بالهجو م الأرل 
من میزة استیلائه على آرض استولى عليها نتيجحة الضربة 
الاستراتيجية المغاجتة الناححة ْ وان القيام بضربة مضادة للحصرل 
على كشب فى مقابل الشسارة التى تحملها المداقع لعمل توازن ما لن 
تكون لها مثل ثمرة الضربة الأولى ٠‏ ويبدو أن هذا هو ما كان بجول 
ف التفكير المصرى منذ البداية . وانه لعدد من الآيام » ليسن بقليل »» 
لمكن المصريون من اجبار القوات الأسراثيلية على توجيه: هجمات 
تكتيكية مضادة . فاشلة كلفتها خسائر -جسيمة م 


الدقاع الثابت والدفاع المتحرك ٠‏ 
يحاول بعض العسكربين الغزببين ١ان.‏ يصور الوقف لو ان 


1 


اسرائيل على جبهة القناة كانت تدافع باسلوب آخر قد يكون بنظرية 
الدفاع الثابت .اى بالاحتفاظ بقوات كبرة ( الجزء الأكبر من قوات 
النسق الأول ) فى الدفاع بخط پارليفا وتقليل حجم الاحتياطيات 
او اللسق الثانى ) ه . 

.ويتساءلون عما تكون عليه نتيجة الحرب لو كان الآمر كدلك آ 
ولكنهم نسوا شیا هاما وهو آن مواحجهة قناة السوس آتزبك عن 
کم وانه لا نمکن أن .بذافع منها بقوة ق كل مكان . واذا کانت 
الحرب قد أظهرت شيئا فى هذا المجال فلقد البتت فشل الخطوط 
: الحصينة » اذ تمكنت القوات المصربة خلال ٠٠‏ ساعة من اقتحام 
1 القناة والوصول الى عمق مناسب والتختدق للتمسك بالارض وصد 
الهجمات امضادة الاسرائيلية ٠‏ 


وادزس الدئ ینکن الخروج به من ذلك هو ائه کان ارابا ان 
يتم تجميع الاحتياطيات خلف الخط الحصين وبالقرب منه ولیس 
على مق كبير كما خدث ( هكذا يقول الخبراء العسكريون الغربيون ) 
وان کان تطبیق هذا الرای ام یکن فی مقدور ولا فی طالح اسرائیل 
اذا كان بتعين عليها أن تحتفظ بقوات كبيزة وفى درجة استعداد مالية 
E Rg N 2‏ 
دوز المارعات  :‏ د 
أن تاريخ الدبابة بحدثنا من قصة مثيرة ترمى الى اختراع 
مركبة قادرة على اختراق الخنادق المحصنة وهو ما كان بيدف اليه 
دور .القرسان المدرعة. ۰ وخلا= قترتین أو فر صتین بدا آن هل« 
- المحارلة تحققت خلال النجاحات الالمانية ف الفترة ما بين عام 111۹ 
وعام 1«( وذلك غلى الرغم من القول بانه لو کان هناك دقاع 
قوي منظم ا حدثت هله الانتصازات ) وخلال حرب الستة ایام 


إإ كما يدعى بعض العلقين الفربيين ٠‏ ولکن بدات العقيدة الغسكرية 
آلقربية تشك فى قيمة ومكانة الدبابات: لهذا الدور مندذ ا۳ 11€ 


10a 


ویبدؤ ان حرب اكتوبر ۱۹۷۴ قد بدات تزربد من هذه الشكوك ٠‏ , 
آن جوهر. حرب الدرعات هو الحركة وحربة المنلاورة , أن 
الديابة تعتمد على عدم وجود سلاح قوی قادر على ابقافها. . فى 
اياضق آما. أن الاسلحة المضادة للدبابات لم قنتج بالعدد الكافى ولم 
قکن ذاتية الحركة ( ا هو الحال بالنسبة اأضاد للدبابات ). 
آو انها قاست من قصر قصر الرمى ( كما هو ہلحال بالنسية للاز وكا 
والبياتث وغيرها من القواذف المضادة للدبابات ) . وما بقطورت: 
الصتاغة الى انتايع صاروخ موجه مضاد للدبابات رخيص نسبيا 
يمكن لغرد واحد أو عدد محدود من الأفراد آن ستخدموه ويتميز. 
. يطول المرمئ أصبحت الأسلحة المضادة للدبابات قادرة على مواجهةٍ 
الدبابات نجاح ۰ هڌا الى جانب ان إلاسليحة الجديدة أصسحتا. 
قادرة على تحييد خفة خركة الدبابة وذلك لاتها مو جهة وبدلك یمک 
السيطرة على مسارها قى الجو (.على .خط المرور) . وكنتيجة قکل. 
المجاولات التی تمت لاستخدام الدبابة ق دور الفرسان - الاختراق ' 
قم التطوبر ‏ فشلت نثيجة ا الو جهة الاضادة للدنابات 
وننجاحھا ق حرب اكتوبر ٠‏ ولذلك ڌ تحتم ‏ الاحتفاظ: بالد نابات ى 
العمق واستخدامها بحذر »> وأصبجح 3 الرئيسى ١‏ من وجهة, 
النظر الاسرائيلية على الأقل ) هو القتال ضد الدرعات وكمدافع ' 
متجولة تطلق نرانها على حشود من القوات من e‏ مزع 
المعذوقات الموجهة, امضادة :للدبابات ٠‏ 
- هذا ويرى الخبراء ال الفربيون آن حرب ا قك 
اکدت مدی: تعر ض القوات المدرعة للقوات الجوبة أو بتعبير خر 
ل مکن. لای رجحل مدزعات مهما بلغت کفاءته ان عمل دون قطاء 
٠‏ تجو ناجخ » وهدا الدرس لم قستوعبه اسرائيل. من خبرة الحرب 
العالية الثانبة ولا من خبرة حرب الابام السنتة » على الرغم من ان 
فخاح مدرغاتها فى حرب الابام الستة فى الاختراق كان نتيجة 
حصولها على السيادة الجوية بعد خروج القوات الجوية المصرية من 


المعركة . ولو قدر الضربة الجوية الأسرائيلية ان تفشل ونجح 
الطران المصرى فى تحنب الاساة هما تمكنت المدرعات الأسرائيلية من 
العمل ٠:‏ ومن خبرة حرب الايام الستة أن المدرعات الاردنية لم 
قتمکن من التأثير ف القتال لاقتقار الحيش الاردنى للغطاء الحرى ه 
وفى حرب اكتوبر قشلت اسرائيل قى الحصول على السيطرة الجوية 
ولذيك تعرضت مذرعاتها لخسائر فادحة ( کما باعی الخبراء 
الغربيون ) ٠‏ 

ولالقاء بعض الضوء على المستقبل يقول هؤلاء الخبراء أن دور 
المدرعات الذى كان معروفا حتى عام ۱۹١۷‏ وهو الهجوم والاختراق 
والتطوير معرض للخطر . ومع ذلك ففى رآيى أن الدبابة ستظل 
مؤكدة لدوزها اذا ما نجحت المد فعية فى حمايتها من خطر المقدوفات 
امو جهة المضادة للدبابات وذلك باسكاتها اسكاتا مضمونا ومنعها من 
انتاج نيران مؤثرة على الدبابات القائمة بالهجوم .. ومن التوقع 
أيضا ان يحدث تطوير جديد الدبابات بهدف الى زيادة مرعتها 
واخفة حر كتها » بل آن البعض بصل ف تصوره الى آنه سيحل محل 
SS SL SSG E‏ واقدي 
على الناورة من الدبابة الحالية ه ٠‏ 


مستقبل القوات الجوية : 
فی هذا المجال تو جد ثلاث ملاحظات * . 


71~ ضاعت آمال اسرائیل التی کانت قد علقتھا على کفاءة طیار ما 
٠‏ فى ابتغلب على وسائل الدفاع الجوى المصرية » بل لقد ادى 
ذلك الى ضياع خبرة طياريها فلقد نجحت الضواريخ سام 
يجميع انواعها وخاضة سام ١‏ وسام ۷ بفضل رجال الدفاع 
الجوى المصرى قى منع إلطيران الاسرائيلى من تأدية مهامة 
ينجاح . وبالرم عن الآمال العريضة التى ملقتها آسرائيل 
على الصاروخ الامربكى شرابك ( جو أرض ) ضد قواعد 


let 


ت یارجا الع المری اة مدا ¢“ 


و المضادة أصحت غر ناجحة a‏ کئرة منھا 
امكانية تو جيه الصواريح م المضادة للظائرات بضریا أو E‏ 
التحت حمراء وكلهاالا يمكن الشوشر عليها . 

ومن حهة أخرى یری الخبراء العسكربون الغربيون ان 
الاسرائيليين لم ينجحوا فى احباط. أو منع الضربات 'ايجوبة 
المصرية والسورية a‏ نححت 0 الحوبة المصربة 
a‏ المضادة ایی نحد کبیر ٥‏ ا 
مهاجمة الاهداف البرية من على ارتفاعات عاليه . ولهذا-يرى. 
البعض إن دور القاذفة القاطة قد انتهى . فلقد 'اصبنحت 
فی متصبح القوات البربة تادرة على حمانة تفنسها من الضربات 
الحونة التى توجهها القَاذ قات القاتلة لها ٠ه‏ وارد الخبراء 
ایعسکریون الغربیون علی ادعاءات اسزائیل پتجاح طے انھ 
( القاذفات المعاتلة ) فی تنفید مهامها بعد ۲۷ اکتوین. 1۹۷٣۳‏ 
يان هذا القول أن فرضت صحتة كان فى منطقة الثغرة نتينجة 


عرض عدد. من قواعد الدقاع الجوى المصرى للتذمير أو 


الخميليل اول کان کدی مر مدد کے نالفو او ام ۹ 


يقول الخراء العسكرنون ار ایضا بان حرب: ٢کتو‏ ب 


قد دعمت الشك قى ٠أهمية‏ .الطائرات:ذات.:السترغات ٠‏ المالية 


بحدا ټ 


e 


fof 


ففى السنوات الأحيرة ممع المالم عن الطائراتة 


E والتی أدعت‎ ٣٣ میج ميج‎ SEA 


x‏ واسرائيل. 5 وقيل آن اة الطائرات بققدرتها على الطرران 


٠‏ على ارتفاع يصل الى ...۸ قدم تصبح على هلا الارتفاع 
فير قعالة ضد الأهداف الأرضية . واذا ما هبطت على 


أهمية المناورة وتفوقها على الارتفاعاث العالية بعد ان حلت 
الأقمار الصناعية مشكلة الأستطلاع . وبدا بظهر تساؤل أو 


¬ 


شك فى أهمية سرمة الطائرة وعما أذا كان ذلك بخدم هدفا 
مفيدا ء فمن المعروف أن الفانتوم ق ) هى احسن قاذفة 
مقاتلة فى العالم ء وان هذا التفوق ظل بلازمها دة 1۸ عاما ‏ 
وان عيبها الو حيد فى نظر الخبراء هو انخفاض مسرعتها النسبى. 
وخا يزى الخبراء المسکریون الغربیون آن حرب اکتوبں 
قد اثيتت أهمية طاقة آو قدرة النقل الجوى ٠‏ اذا ما تطلي. 
الأمر تدخلا سر عا وقعالا من احدی القر تين الأعظم ا هناك 


خارج_ آراضىهما ۰ 


= 


ویری الجثرال بو فر رئيس معهد الدراسات الاستراتيجي ة 
الفرنسية أن الفوات الجوبة اذا ما استخدمت وتو قرت لها 


٠‏ الحماية الكافية فانها ا قوتها لدئ 


لقوق جوی جقیقی . 


ان الطريق الحصول على وة تفوق جوي طریق طویل شاق 
ویستغرق وقتا طو بلا لان كفاءة القاذفات ف لامر . .الطائرات 


ملی الأرض با)طارات: أصبحت اقل بکئیر عما: کان الأمر عليه 


ف الاضی اذا لم تکن هده القاذفات ر تتعرض لخطر کہیر السام 


تنفيذها لهامها ۾ 


1o f 


مكانة المشاة : 


يرى الخبراء العسكريون. الغربيون أن حرب اكتوبر قد الي 

آن الاسلحة التى كانت تنفوق فى أرض العركة وهى الدبابة والطائرة 
أصيحت قابلة للانثلام ( معرضة ) للاسلحة التى دعمت بها الشاة 
وهى اسلحة المدفعية مثل القدوفات الرجهة المشادة للدبابات 
واسلحة الدفاع النجوى المحمولة مثل سام ۷ ورد آى » وكلها اسلحة 
محمولة يعمل علیها آفراد قلائل ٭ وترون آن الخمل الذى بيا 
لاسرائيل فى هذه النكبة هو انها خلال الست سثوات الاضية اهملت 
تطو بر سلاحين مقاقلين رئيسيين وهما المشاة والمدفعية . ونرى أن 
ظهور اسلحة المدفعية المتطورة التى تدعم بها الوحداث والوحدات 
الفرعية من المشاه والتى ستدخل ف تنظيم المستوبات المختلفة مها 
ستحدث تطورا فی التكتيك وستعيد الى الخدمة الجندى المیکانیکى 
E‏ ان لم بتفوق عليها . 


التدمي ضد المناررة 
تال واستون تخرشل ان یسروب سب بالا أو بالتاورة . 
ويعتمد التساؤل بالنسبة لحرب ما الى آى نوع تنتمى على عوامل 


كثيرة تكنولوجية واجتماعية ونفسية ٠‏ فحرب الأيام الستة كاتت 
بحرب حركة فالكثير من الوحدات الأصردة م تر العدو الاسر ائیلی 
ولم تشتبك معه وانما وجدت نقسها تنس حب بأوامر القبادة العلا 
دون علم بمجربيات الأمور حولها . وباللسنبة لحرب اکتوبر ومع 
استيعادنا رلح ركة المسرحية الاسرائيلية وهى الثفرة یمکن القول 
بأنها تنتمى الى التوع الثانى . فلا بوجد اختراق عميق أو اعمال 
ESE‏ اقتحام ماتع مائی قوی وتدمر. لخط 
بحصين ولقوات تدافع عله » وتدمير لحشود من الدباباٿث ف معارك 
متلاحمة انتضر فيها القدوق الوجه المضاد للدبابات على الدبابة 
م - 1٠‏ الامريكية . لقد تغلب التكتيك. على القن التعبروى 


م0( ` 


والاسستراتيجية وتفوق الاستنزاف على الحركة والتدمي على 
المناورة . لهذا بری ايخبراء العسکربون آن حرب اكتوبر قد قدامت 
للتطور فى العلوم العسكربة آكشر بكثر مما ا 
مام 1۹٩۷‏ ۰ 


القوات البربة : 
بری الجترال ہو فر آنه کی بکون الدفاع قویا یجب ان تتو فر له 
كشافة أكبر قى الاسلحة المضادة للدبابات وعمق اكبر . :وهلا امر 
.صعب تحقيقه فى حالات كثرة , راو یی 2 اع بون 
التاخر قى وصول الاحتياطيات . 
کا ی ا ان و ا ا 2 
وان کون رد قعله مریعا وحاسما ؛ وهلا بتطلب مواصلات جيدة 
وسيطرة ممتازة . 
وهو ينادى بلا مر كرية السيطرة واعطاء المبادرة للقادة الاصاغر 
حتی يمكنهم ارتضرقف طبقا للمو قف . : 
وبرى أن آالعمليات الليلية ستكون السمة السائدة فى امستقبل 
ویجب کی تمفل القوات الیریة بجاح آن یتو قر اھا غطاء چید سوام 
بالصو اریخ ارض جو او بالقوات الجوية. ۰ : 
الصعب آن نقدر ا الحقيقية التي یمکن للقوا ات 
ف الاصران على تتفي الممة اذا ما تعثر النطاء الچوی لای ر سہپ 
من الأسياب » 
روس على المستوى الاستراتيجى ؟ 
١‏ س لظرا اوجود قوتین اعظم ومع احتمال التمديد بحرب كرية اذا 
: ما اتستع فطاق العملیات چعل آی حرب تقوم فى مناطق عديدة 
من المالم حربا محلوده سواء من. جیا اة أو اا ۴ 
e ah E hE‏ 


7ء 


س یری الجنرال و فر ان آی حربه محدودة ھی ظاھرة تىجىع 
بين السياسة والاقتصاد والدبلوماسية والممل العمسكرى . 
والدور الدى قوم ره :العمسکر بون هو دور من 'آدواں 

الاوركسترا التی تعز ف سيمفونية الحرب > والذلك لا يمكنهم 
ان بقوموا بعزف منفرد ۰ وهذه سمة من سمات :لحري 
المحدودة فى الو قت الحاضر . 

۳ س لقد انقذ التدخل الامريكى اسرائيل من هزيمة كاملة ساحقة 
فساعدوها يجسر جوئی ضخم کہا هينو! لهم امروف لعمل 
جسر علی ابقناة کان المد ف منه نفسیا ولیس عسکریا لاھم ے 
على حد تعبير بوفر ‏ يعرقون ان قواتهم ف الثغرة ستكون 
عرضة للحدمير الكامل ¢ ولكنهم نوا خا على اشاس ن 
وتف اطلاق التار سبحدث لتيجة ضفط عالی ځوی وسیودئ 
ذلك الى تدعيم رأس الجسر الضعيفى الذى اقاموه اعتمادا 
على الخداع وليس القتال . ان الجانب الاسرائيلى عندما قام 
بدلك اغفل ايتوازن الدقيق الذى تنص عليه أسس الحرب 
المحدودة ¢ فلقد آرادوا أن تحفظوا ماء و جههم نتيحة ما ۔حدث 
فحاواوا خاق انتصار كاذب ليظهروا امام العالم بمظهر من 
استرد کرامته وان یحدثرا على العرب تاثرا معثوبا قد بڑتى 
ثمرته ف تعكيكت الوا ا N‏ 
ادي عليهم . 
القوات وخاصة من الجانب الاسرائيلى i‏ احسو بقوة 
المرباد وتصجيعيي ‏ وانع اضبخوا قرفن الخطر. حف 
کانوا بعتقدون آته لعيد الحدوث » واظارعنا لصحف اليومية 
عن يارات المسبئولين الاسرائيليين اواشنطن يطلبون السلاح. 
وهذا بضع العرب آمام اختبار جدید وخطر اذ یجب علیهم آن 
مستعدوا دائما لاخطار جديدة وآن نوا قوتهم الذاتية التى 
تقيهم المفاجات » وى مقدورهم ذلك . 


1o 


Converted by Tiff Combine 


دشمة تطاير ساغها من ضرب الدفعية 


Converted by Tiff Combine 


ااي فرب الدفعية فى صحن نقطة قوية 


رتم الایداع بدار الکتب ۱۹۷۲/٤۸۳۸‏ 


Converted by Tiff Combine 


hl 


71J) 


بسم الله الرحمن الرحيم 


لقد أدت المدقمية المصرية دورها ق حرب الماشر من 
رمضان ‏ وکما آدته فی جمیع المعارلد التى خاضتها ف 
ماضیها وحاضرها ‏ على آكمل ما يكون الاداء » وكما سوف 
تۋديە قى مسىنقىلھا . 


ان المهمام التى حققتها المدافعية خلال مراحل العركة 
امختلفة منف عام1۹1۷ن مرحلة الصد والردع والاستنزاف 
راقتحام القناة والاستیلاء على رووس الکباری كانت مهام 
خطرة وبدات المعركة بٹمھدها النراتى وفرفت ارادتها 
كاملة على أرض القتال ومكنت مشاتنا ومدرعاتنا من تحقيق 
أهدافها , وكان للمدفعية اليد الطولبي ولا تزال فى ردع 
المدو فى عمق أعماقه . 

لقد تدافع رجال امدفعية لتادية واجبهم »> واستشهد 
منهم من استشهد وهو یقاتل على مدفعه لم بترکه قل 
حتى ذاق الممات يحدرهم فى ذلك تقاليدهم وأصالتهم , 

اننا نحییهم رجالا آمنوا بوطنهم ولورتهم وبحتهم ش 
حياة حرة کريمة + 


