r 
a Rs 
2 


0 


n 


1 0 0 4 E 
0 BH | | 
۲ SSSR 


Converted by Tiff Combine 


Converted by Tiff Combine - 


الزهراء لاإعلام العرلى 
قسم اللنشر 


۲۹۱۸۲۲ ۰ رالف یوان فاکس‎ ٩ ٤ ۰ ۲۹ مدينةلصر -القاهرة -تلغرافیاً : زاهراتیف -تلیفو ن 1۰۱۹۸۸ ۲۹۱۱۱۰۹ -تلکس‎ ١١۲: ص. ب‎ 
P .O : 102 Madinat Nasr - Cairo - Cable : Zahratif - Tel : 601988 - 2611106 - Telex : 94021 Raef U .N fax 2618240 


بت ماترا رس الوم 


Ya‏ م 


صر 2 سے ر تو سے 91 
ومن اجس ن وولا نرا ل انبر 


لصا اقا نإ ىا ھ2 ی 4% 


الطبعة الغالثة 
£1۰ هھ ۱۹۹۰ م 
حقوق الطبع محفوظة 


ولا يجوز طبع أى جزء من هذا 
الكتاب أو حزنه بواسطة ای نظام 
خزن المعلومات أو استرجاعها أو نقله 
على أية هيئة أو بأية وسيلة سواء كانت 
إلكترونة أم شرائط مغبطة أم غير 
ذلك » أو أية طريقة معلومة أو مجهولة 
إلا بإذن كتا صريح من الناشر . 


الجمع التصويرى والتجهيز 
بالرهراء لاإعلام العرى 


تصميم الفلاف : عصمت داوستاشى 
إخجراج فلى : صلاح بيصسار 


از کک راے لاد ت علد اتکی ` 


Converted by Tiff Combine 


لای 


بحل ( لر لبیک 
لر کاب اا 


Converted by Tiff Combine 


حطبة الطبعة الثالفة 


هذا الكتاب صدرت طعته الأولى في بيروت منذ ۱۸ سنة وكتبت بعض 
فصوله ونشرت ي مصر منذ أكثر من عشرين سنة » وفيه قلت : إن الحلاف 
حول تفسير التارج ليس ترفا فكريا ولا ظاهرة أكاديية » بل هو فى الحقيقة 
حلاف حول تفسير الحاضر واختيارات المستقبل . 

وكان لويس عوض الذي تضخم وقتها وانتشر بحكم سيطرة العسكر على 
نقافسا ؛ ما بين جاهلهم وماجورهم نما سهل خضرع السلطة للعملاء 
والمتغربين > دعاة التغريب وأعداء الهوية الحضارية لمصر؛ مصر 
العربية الإسلامية . 

ولا شلك أن العهد الناصري » كان أخطر محاولة للقضاء على هذه الهوية › 
التي تعرضت للتشويه والتدمير بالدشريعات الناصرية وبكتابات من أطلقوا 
عليم صفة « اليساريين » الذين رتعوا في أجهزة الإعلام فعربدوا في الفكر 
العرلي » متطاولين على التراث . ملفقين التارج » مزيفين الواقع مضللين 
الطريق للمستقبل . وهم في الحفيقة لا يساريون ولا تقدميون » بل عملاء 
لأحط أشكال الإستعمار الغرلي » وليس مصادفة أن بيروت كانت عاصمتيم 
الفكرية » وكلنا يعرف وجهة بروت في ذلك الوقت › وكلنا يعرف إلى 
أين انتهوا هم ببيروت ! وليس مصادفة أنه في هذه الفترة بالذات قررت 
الخابرات الأمريكية إصدار مجلة فكرية تقافية باللغة العربية » وكان طبيعيا 
للغاية أن تخار الخابرات الأمريكية » نفس هؤلاء « اليساريين » لإصدار 
وتحریر مجلتہا !. بعکس ما کان یدعیه ویروجه ویفتریه هؤلاء الیساریون › 
فلا اختارت اخابرات رجعيا ولا يمينا ولا إسلاميا ولا كتب أحد من هؤلاء 


٩ 


ما » بل انارت حهلة لواء مهاجمة الرجعية ودعاة التقدم والانفتاح › الثائرين 
على ديتنا وترانا ولغتنا . 

في تلك الفترة الحالكة من تار الفكر المصري بجخاصة والعرلي عامة › 
کان « لويس عوض » هو المستشار النقافي لصحيفة النظام الناصري 
( الأهرام ) » وكان يسيطر على العسكري الذي تربع على قمة المسئولية اللقافية 
في مصر وأول من كلفه عبد الناصر بالاتصالات السرية مع إسرائيل › 
واستغل « لويس » الفرصة ليشن حربا على تاريخنا العري الإسلامي في مع 
الجهات مستعينا بالرمز والغمز واللمز أحيانًا ر قصة الراهب « أبو نوفر » 
المعادية للوحدة العربية بل لتعريب مصر ) أو مصرحًا بالتلفيق والتزوير 
والافتراء معتمدًا على حاية السلطة له » وغفلة الجيل الذي تتلمذ على يديه 
وأمثاله وفي مقدمتهم وزير الثقافة الناصري الذي لا يتحدث عه إلا 
١‏ أستاذي لويس » ؟ ضعف الطالب والمطلوب . في تلك السنوات استطاع 
١‏ لويس عوض » أن يدرس تاريخنا للطلبة العرب والمصريون في مقدمتيم ٠‏ 
وني معاهد تديرها الجامعة العرية › استطاع أن يدرس هم كل ما دم ويشوه 
هذا التار » كل ما يتعارض مع حقائق هذا النارج وآمال ورثة هذا التارج . 
فوفقا لحاضراته » ليس لأمتنا من إسهام في الفكر أو الحضارة الإنسانية . 
بل إن العرب والمسلمين نم يكن في لغتم لفظة تعني وا ف ت 
الحرية إلا على يد الأساتدة الأوروبين ! والمعري مثلا ما كان له أن يصل 
إلى ما وصل إليه إلا معأثرا بالنقافة اليونانية » وما كان له أن يعلم هذه الثقافة 
لولا « راهب » في دير أفشى له أمرها وهو صبي ! 

وكجزء من مؤامرة عزل لبنان عن انجرى العرلي تمهيدًا لذبحه » جرى 
إسقاط الحاضر على الماضي ؛ فرعم « لويس » أو أستاذ وزير ثقافة ناصر › 
أن المعري والمخقفين المعاصرين له ف غور الشام . فضلوا الخضوع للحكم 
الصليبي ؛ لأنه متحضر ويتيح هم حرية الفكر على ال رة فع الاجر التي 
تفرض حكما ديكتاتوريا وتسلطا فكريا » وإن كفلت الأمن الديني ! 


۰ 


وکانت هذه إشارة واضحة بل تحريضا للانفصاليين الطائفيين في لبنان 
الذين كانوا يزرعون بذور الفتنة بمتل هذه الأفكار ويسقونا بماء إسرائيل 
لدبت بعد ذلك ما نبت في لبان . وم يقتصر تزوير « لويس عوض » على 
تشويه موقف المعري والمتقفين المسلمين الشوام في تلك الفعرة » بل أجرى 
تعديا في تاريخ الحروب الصليبية افق عليه عالميا وتاريخيا › فجعلها تقع 
قبل موعدها بنصف قرن لأنه إذا م تنطبتق نظريات ابن عوض على التارج › 
فليعدل التارج ليتفق مع نظریاته ولو كرها ! 

وطرح أو قل ١‏ جدد » لويس طرح حكاية المعلم يعقوب بن دميانة 
كمدخل لنظرية تجعل الغزو الأوروبي لمصر والشرق عامة بداية التحرر 
وبداية البعث القومي ضد « الاستعمار الإسلامي » . ثم انتشر لينهش رفاعة 
رافع الطهطاوي .. إڅ . 

في تلك الأيام الرهيبة عندما كان « الإسلاميون » يعلقون في المشانق › 
وتنهمنا جلة « الكاتب » بأنا نعادي الميغاق لأننا ندافع عن الدولة العثانية . 
في تلك الأيام الي صنعت كارنة ۱۹٦۷‏ وما بعدها › وبين لويس عوض 
يسيطر بقوة الساطة والشرطة على الفكر الرمي ويكتب في كبرى الصحف 
العربية ر الأهرام ) ويعلم العسكر «شيئا من الحضارة »! بمحت لا 
تناقضات النظام أو تكتيكاته ورغبته في كشف التيارات لكبوتة › المهم 
سنحت لنا فرصة للكتابة في نشرتين أو جعنى أصح « جاتين » عظيمتي 
التارج » ولكہما كانتا قد توفيتا إلى رة الله منذ عدة سنوات » ثم أعيد 
عنهما > وها مجحاتا : « الرسالة » و ١‏ القافة » » وقد أشرف على الأولى الشاعر 
الأستاذ ١‏ عبده بدوي » الذي تمتع بقدر من الشجاعة وشرف المهنة مكنه 
من الموافقة على استكتاب مثلي وفي الموضوعات الشائكة الخطرة الي كنت 
أکتب فیا » کا كانت كتاباتي في ١‏ الفقافة » فرصة عمري للقاء أحد شواخ 
تاریخا الفكري المرحوم « محمد فريد أبو حديد » » والآن بعد عشرين سنة 
أتقدم هما بشكري واعتذاري عما سببته هما كتاباتي . 


۱۱ 


الهم : تشبتناببده الفرصة وبدأنا نكتب ضد الزيف الذي يروجه « لويس 
عوض » وفوجى النظام بهذه ١‏ النشرات » تصبح حديث المدينة » ويتناقلها 
التقفون » بل ينسخونها نسخا .. وأصاب اهلع كل لصوص الفكر مغتصبي 
الكلمة > فقد ضبطوا عراة بالجرم لمشهور ؛ فاندفعوا يصرخون ضد عودة 
الرجعية والإمبريالية والمهلبية .. إلخ . وتدخلت السلطة » وكان لابد أن 
تتدخل » فأغلقت الجلتين ! 

فلما حرجت من مصر عام ۱۹٦۸‏ لكي أملك حرية القول › كان إتمام 
هذه الدراسة عن الحملة الفرنسية > هو شغلي الشاغل وهي الأول » حى 
أحرجت هذا الكتاب وينه ١‏ ودخحلت اليل الأزهر ¡ . 

وقد حاول ناشر - كان على صلة بالأجهزة - تعطيل نشره › ولا يزال 
يعادي هذا الكتاب بالذات ! لولا مبادرة من صاحب « الدار العلمية » 
للدشر ؛ وهو أخ سوري على خلق وعقيدة شار كني في إصدار الطبعة الأولى › 
فله شکري وامتناني . 

وبصدور الكتاب » استقامت كتابة تارج هذه الفترة التي يعالجها . 
وعفوا هذا القول الكبير . ولكن سامحونا » فقد عانينا الكثير وتحملنا الكثير 
ونحن في مرحلة الوداع » وهذا ما شهد به الكثير » وما وضحت آثاره على 
کتابات کل من نتب . فقبل صدور کتابی هذا کانت « کل » الکتابات 
عن الحملة الفرنسية متأثرة على نحو أو آخر بذلك المفهوم المشبوه الخاطي 
الذي يدسب للحملة الفرنسية فضل ١‏ تحرير مصر » › وللعمالة للاحتلال 
الفرنسي دور ريادة البعث القومي ! وبصدور الكتاب سقطت تلك المقولة 
أو أجبرت على الانزواء والتبریر والتنقيح › أما المعلم أو العمل بوب د 
احتل مكانه الختار في مزبلة التارج ومستنقع العملاء »> کا أعيد الاعتبار بل 
الإعتراف د لثورة القاهرة الكبرى ؛ . الي أرحت « أنا » أا كانت بداية 
ظهور البورجوازية المصرية على المسرح السياسي كقيادة للتحرك المصري نحو 


۱۲ 


مجتمع حر ديوقراطي صناعي . ولن شاء أن محص ادعاني هذا فليراجع 
ما کتب قبل وبعد « ودخلت اليل لأزهر » . بل أستطيع أن أزعم أنه 
ما من دراسة ولا كتاب ولا حتى مقالة عالجت الحملة الفرنسية بعد عام 
۱ إلا وتاأثرت بکتابي هذا » بعضهم كان لديه من شرف الكلمة ما 
ألزمه الإشارة إلى مصدره » وبعضهم سقناه إلى الحا لأنه اقتبس مختلسا ! 

فمن حقي أن أحد الله - عز وجل - أن نجاني من القوم الجاهلين 
المضللين فمكتتي من إصدار هذا الكتاب الذي بدأ شعة في تجلتي الرسالة 
والثقافة كشفت وجود الظلام » ثم نفخ فيه فصار نازا أحرقت باطلهم وشسا 
بددت ليلهم . 

ولكن الكتاب اختفى من السوق » وظهر جيل لا يعرفه › والقوى 
المعادية تعتمد على موامية العمل الرطي ودأب قوارضهم › ومن ثم فقد 
نشطوا من جديد مع الهجمة الجديدة للاستعمار الفكري وحرب الإبادة التي 
تشن ضد الإسلام والمسلمين » والتي أعتقد أا أخطر ما واجه أمتنا منذ 
الغزو الاستعماري الأوروبي ؛ فالقتل يستحر في المسلمين ‏ والحشد العام 
لكل الوجوه النكرة التي ظنا أندا ألقينا با للكلاب » عادت تطل من جديد 
مع كوكبة من العملاء الجدد ؛ عاد عميل محلة ١‏ حوار » مجلة اخابرات 
الأمريكية الذي اضطر إل الفرار من مصر بعد افتضاح أمره › وانتحار رئيسه 
أو قتله كا تقتل الكلاب المسعورة › عاد يتطاول في كبرى الصحف المصرية 
على شيوخ المسلمين بعد كل ما قاله ضد الإسلام والمسلمين » بل عاد 
١‏ لويس عوض » يستقبل رئيس الدولة باسم التقفين المصربين ! 

ورأيت أن أبرئ ذمتي مع الجيل الجديد ء بإصدار الطبعة الثالفة » وقد 
أضفت إلیبا بعض المقالات التي کنت قد نشرتما في عامي ۱۹۰٦۰‏ و ۱١۹٩٩‏ 
ي مجلتي الرسالة والثقافة » وهي أيضًا تتباول بعض جهالات وافتراءات 
١‏ لويس عوض » عن المعري والحرية ورفاعة رافع الطهطاوي › وهي وإك 


۳ 


كانت لا تصل إلى مستوى دراسة الحملة الفرنسية موضوع الكتاب › إذ 
كانت جرد عناصر البحث المفترض وبخاصة عن المعري والطهطاوي . ولكن 
الدهر لم يسعف لإخراج هذه الدراسات » ولن أخرج الإنجليز وحدي › کا 
كنا نقول . فليكن تقديها في هذه الطبعة »> هدفين : إغراء باحث من 
الشباب باستكمال هذه الدراسة » وأيضًا تعريف اليل الجديد با كنا نكتبه 
في ظل الإرهاب الناصري » وأنا في القبضة « ماأأسور » . والحمد لله ؛ فرعا 
أكون الكاتب المصري الوحيد الذي يستطيع إعادة نشر ما كتب في عهد 
الناصرية دون أن يغير حرفا ! 

ولا شك أن هذا الكتاب إن م يكن أحب كتبي إل فهو أعزها مكانة ؛ 
لا يزاحمه إلا دراستي في التاريخ السوداني والأحرى في تار السعودية › 
ولو ذقم فرحة الشيخ وهو يحضر تخوج ابنه الذي كان بالأمس القريب يبو 
خطواته الأولى لعرفعم فرحتي وأنا أكتب خطبة الطبعة الثالئة هذا الابن الفذ . 


رب إلي لما أنرلت إل من خير فقير » 
مایو ۱۹۸٩‏ 


محمد جلال كشك 
۳ ب بېجت علي الزمالك 


1٤ 


خحطبة الكتاب 


ف أكتوبر ۱۷۹۸ دخلت اليول الفرنسية الأزهر » وأعمل الجند 
الفرنسيون السيف في طلبته وشيوخه » ونهبت الكتب ومزقت مخطوطات 
عمرها عدة قرون » ألقوها أرضًا ووطتتبا سنابك الخيل » ونب بعضها البود 
الذين كانوا في خدمة جيش الاحتلال . ثم اتخذ الجند من المسجد ‏ 
الجامعة - اسطبلا للخيل وظلت فيه حى تشفع الشيخ ١‏ الجوهري » الذي 
۾ يقابل في حیاته حاکمًا › > ظالمًا كان هذا الحا أو عادلًا . ولكنه خرج 

على الهج الذي لزم نفسه به وتوجه إلى « نابليون » » طالا خروج الیل 

من الأزهر . وأدرك نابليون خطورة احتلاله المهين للأزهر وعمق تأثيره في 
الصرين . فأمر بالجلاء عنه . ليلقي القبض على عدد من مشابخه ويقطع 
رءوسهم في سجون القلعة . 

كانت هذه هي المرة الأرلى في تاريخ مصر » التي يتين فيبا الأزهر على 
هذا النحو » وأول مرة يتطاول فبا حام على شيوخه إلى حد الإعدام ؛ 
ذلك لأا كانت أول مرة يحتل فيا مستعمر أجنبي مصر منذ أن كان 
الأزهر . 

کن » الأزهر » هو رمز سيادة الأمة › ومر کر قیادیا . وما إن سقطت 
« الدولة » الملصرية في معركة إمبابة › > حتی أصبح الغازي الحتل » والأزهر › 
وجھا لوجه . فقاد الأزهر مقاومة الأمة على جميع المستويات : من المقاومة 
السلبية التي قادها الشيوخ الكبار داخل مجالس نابليون وداخل التشكيلات 
الإدار ية التي أقامها لحكم البلاد ‏ إلى القاومة الوطنية العنيفة التي قادها 


1° 


الشيوخ الصغار » بتنظم حر كات سرية > وال المقاومة الشعبية - التي 
وصلت ذروعا بتنفيذد أهم ورتين عرفهما الشوي ي ا 
عمال الاغتيال التي نظمها ونفذها بنجاح طلبة الأزهر › ١‏ اجاورون » . 

كان الأزهر ينل الكيان احميز هذه الأمة › يمغل ذاتا وتراثها » وإمكانية 
مستقبلها ‏ وأدرك الحتلون ذلك كله ؛ لذا تراهم في نفس الوقت الذي 
يجرون فيه المغاوضات والمساومات مع الباب العالي بهدف التفاهم معه › 
ريعقدون الاتفاقيات مع فلول الماليك »ويُصبح كبيرهم ١‏ مراد » بك بثابة 
موظف أو قائد قوة بوليسية تابعة للمحتل الفرنسي .. في نفس الوقت كان 
الصدام يتصاعد يوميا بين جيش الاحتلال أو السلطة الفرنسية وبين 
الأزهر . وانتبى ذلك الصراع بإغلاق الأزهر وتسمير أبوابه بعد مصرع 
كليير . وف عهد خليفته الذي ادعى الإإسلام : عبد الله جاك مينو » ! 

نعم .. لقد فح الأزهر أبوابه بعد ذلك ؛ لأن الحملة الفرنسية انتہت 
أيامها في مصر واضطرت إلى الجلاء ء ولكن هذه الادثة- أعني إغلاق 
الأزهر - عبرت عن طيعة العلاقة الوحيدة المكنة بين الاحتلال الغرفي › 
وقيادة الأمة . 

كانت الحملة الفرنسية هي طليعة « الاستعمارية الغرية » » وكانت تجربة 
السنوات القلاث التي قضتا في مصر » كافية لإقناع هذه الاستعمارية بأنه 
ما م تم تصفية الدور القيادي الذي يلعبه « الأزهر » فلن يكن لأي استعمار 
غربي أن يستقر على ضفاف النيل . 

لقد سقطت مصر خلال ساعات عندما كان أمراء المماليك يتولون 
الدفاع عنها » ودخل « نابليون » القاهرة سعيدًا مستبشرًا حالمًا بإمبراطورية 
الإسكندر ٠‏ فلما برز «الأزهر » لآنه هو وحده الذي بقې في 
الساحة ‏ وتحمل شيوخه المنتشرون في كل قرية مصرية ؛ بالوجود أو 


٦۹ 


بالفكر أو بالنوقير » مسئولية قيادة مقاومة الأمة › لم يبت جيش الاحتلال 
ليلة واحدة هادئة طوال ثلاث سنوات › ولم يسجل تارج الشعوب 
الشرقية » قبل مقاومة الشعب المصري › ولسنوات أخرى عديدة بعدها » 
مغل هذه المقاومة العامة والشاملة للوجود الغرلي » التي شهدتا مصر في 
الفترة من ۱۸١١۱-۱۷۹۸‏ . 

كان رفض الوجود الغربي على أرضنا رفضًا عاما شاملا وعنيفا » وكان 
لابد أن تصفى قيادة الأزهر ؛ لا عن ٬طريق‏ احتلاله بالخيل » ولا بتسمير 
أبوابه » بل بتسمير باب قيادته الفكرية للأمة ؛ بتغريب الجتمع من حوله 
حتی تقطع جذوره أو تذوي » وييدو نشارًا متخلفا » بل ويصبح رمرًا 
« للتخلف » » ومثار السخرية والقندر . 


هذه هي للمهمة التي تولاها بنجاح رجل الغرب وممثل مصالخه ١‏ محمد 
علي باشا » لاقب « بالكبير » مؤسس مصر ١‏ الحديثة » وباعث « نمضتيا » 
ومسلمها فريسة عاجزة إلى الأستعمار الغرل . 

عندما جاء نابليون بجيشه » واجه شيوخ الأزهر : القيادة الشرعية 
والواقعية للأمة » لذلك كانت سنواته الثلاث هي سنوات حرب متصلة › 
ومقاومة لا هدا . ولكن بعد انين عامًا من تحضير وتمدين وتغريب أسرة 
١‏ محمد علي » لمصر » انتقلت القيادة نائيا من الأزهر » وأصبحت في هذه 
المرة في الجيش . فلما سقط الجيش في معركة « التل الكير » ؛ سقطت 
مصر » ونعم الإنجليز بهدوء دام أكثر من ربع قرن ؛ لأن الأمة كانت بلا 
قيادة . لأن قيادا الطبيعية كانت قد لحيت وصفيت ؛ لأن عملية التغريب 
كانت قد تمت بنجاح . وأصبحت البلاد ناضجة لكي يتناوها السيد الغرلي › 
وقد کان . 

أين فلاحو دنشواي البؤساء المسالمون الذين شنقوا عقوبة على ١‏ ضربة 


1۷ 


شس » أصابت جنديا إنجليزيا ؟ ! أين هؤلاء العزل من الفلاحين الأشاوس 
المقاتلين » الذين دوخوا نابليون وفرسانه ؟! 

كان الإسلام هو السد الوطني الذي تتكسر عنده أمواج الغو الغرلي › 
لأن الإسلام هو الرفض الحضاري للغزو الغربى . وكان الإسلام يعمغل في 
الرفض الغريزي من جانب الجماهير للغزاة الأجانب الذين بيددون وجودنا 
الحضاري › ومستقبلنا › ومصالا . وکان يتمثل أيضا ف القيادة الخقفة 
للأمة . أي في شيوخهاوتجارها وأعيانا . ( وهي القوى التي صفاها محمد 
علي بإصلاحاته » ونظامه الاقتصادي والطبقة الجديدة التي حلت محل الأعيان 
المصريين ) . وما من آمة تحقق استقلاها وتقدمها إلا تحت قيادة طليعتبا 
امنقفة » شرط أن ترتفع الطليعة إلى مستوى ثقافة عصرها » وشرط أن 
تجح في تجميع وتوجيه طاقات الجماهير في اتجاه التحرر وكسب القوة المادية 
القادرة على إنجاز متطلبات المرحلة التارجية . 

لذلك كان على الغزوة الاستعمارية الغربية أن تفتت مقاومة أمتنا › 
بتجريدها من الإسلام . وقد جربت أوروبا إبادة الإسلام بقعل المسلمين في 
الحروب الصليبية لکا اکتشفت فشل هذا الأسلوب . وحاولت مرة 
أخرى أن تخرج المسلمين من الإسلام بحملات التبشير » هذه الحملات التي 
تن عدوالا على الإسلام وحده » بل وأيضا عدوائا على كنائسنا العربية › 
ذلك أن المسيحية فى المشرق العربي » كانت من دعام الرفض الوطني للغزو 
الغربي . فهذه الكنائس هي ثمرة وتجمع تارج دام من مقاومة المؤمنين العرب 
للاستبداد الغريي قبل وبعد ظهور المسيحية في الغرب » وكان أعيان 
النصارى في المشرق العرني - وفي مصر بالذات - جزءًا أساسيا من القيادة 
المغقفة للأمة › يتحملون مسو یتم إلى جانب شیوخ الأزهر › والأعيان 
والعجار المسلمين » وكانت الكنائس العربية - والكيسة المصرية العريقة“ 


+ أقدم كنائس العام على الإطلاق . 


۸ 


بالذات . قلاعًا لمقاومة الغزو الاستعماري الغرلي . وكتابات الاستعماريرن 
الغربيين والمبشرين الغربيين » حافلة بالحقد على الإسلام وكنيستا القبطية 
معًا ‏ إلى نباية القرن التاسع عشر . والمؤرخون الاستعماريون » لا خفون 
مرارتهم وهم يتحدٹون عن فشل جهود مبشرم في كسب مسلم واحد أو 
قبطي واحد إلى صفوفهم . 

لكن التبشير لم ينجح » فكان التغريب : أي دفع المسلمين والمسيحيين › 
إلى استبعاد الدين من حياتهم وتفكيرهم › عزل القيادات الثقفة » تصفية 
دورها في الجتمع . 


والآن ماذا نقصد بالتغريب ؟! 


إنه الجواب الخاطى الذي طرح على شعوب الشرق منذ صدامها مع 
الغرو الغرلي . 

لقد اصطدم الغزو الغربي » بثلاثة أنواع من الشعوب : 

۵ شعوب لم تکن لدا حضارة قادرة على المقاومة » ولم يكن الاستعمار 
الغربي بحاجة إلى استمرار هذه الشعوب » فكان أسلوبه في مواجهتا هو 
الإبادة الشاملة » أما من بقي بعد الذبح والحرق » فقد تم فناؤه في الغزاة › 
وتكون جيل جديد من الخلاسيين » أو المولدين › يتكلم نفس اللغة » ويعتنق 
نفس الدين » ولا يكشفه إلا لونه » وتخلفه › والبؤس الذي فرض عليه بصفة 
أبدية » ذلك ما تم في شعوب العام الجديد . 

ه وشعوب كان الاستعمار الغربي بحاجة إليها » ولم تكن لدا حضارة 
ولا مقومات حضارية تمكا من مقاومة الغزو الاستعماري » فاكتفى 
الاستعمار باستتصال قسم ما . وباستئناس القسم الأخر › وإخاقه بمزرعته › 
وتلقين هذا القسم الداجن لغته وأحيائًا دينه › وبالذات في المرحلة الأخيرة 
كاإجراء وقايُ لمواجهة تطورات الزمن الحتومة » مع إبقاء حاجز أقوى من 


۱۹ 


حائط الصين بين مجتمع السيد › الإنسان الأبيض » ومجحتمع الكائنات غير 
البيضاء . هكذا جرى الحال بصفة أساسية في أفريقيا . 

ه أما الحالة الثالفة » فهي حالة الشعوب التي كان ها تراث حضاري › 
ومؤسسات حضارية » رغم تخلفها » لكنها تشكل عبصر رفض رمقاومة 
للوجود الغربي » هذه الشعوب كانت إبادتما مستحيلة وغير مرغوب فيا ؛ 
لأن استغارها هو جوهر الاستعمار وغايته » ( كيد عاملة رخيصة ومستيلكة 
لنعجات الدولة الاستعمارية) وكان تدجينها بأسلوب استاس 
الحيوان - أي بالسوط وقطعة السكر - مستحيلا . 

هذه الشعوب عندما فوجتت بتفوق الغرب » الذي عاشت قرونًا على 
احتقار شأنه » والاستخفاف به » إلى أن روعا مدفعية نابليون في نهاية القرن 
الثامن عشر في الطرف الغربي من آسيا » بيا أيقظت مدفعية الكومادور 

, ماتيو بيري » الأمريكي » الطرف الشرقي _ اليابان _ في عام ۱۸١۴‏ › 
فكان السؤال » كيف نواجه مدفعية الغرب ؟! 
وبينا أحطأت آسيا وأفريقيا الجواب » عرفته اليابان وحدها › ١‏ کان 
الهدف الرئيسي هو بناء قوة اليابان العسكرية » ولكن لتحقيق ذلك كان 
على اليابان أن تنج كل المنتجات الحديئة > وأن نمتلك كل المعرفة العلمية 
المتاحة للغرب » . 

أدرك الشرق كله تلك الحقيقة التي وعتا الدخبة الابانية في عصر 
١‏ الميجي » ر( أو الحكومة المستديرة ) » وهي أنه « لكي تبقی اليابان فيجب 
أن تصبح في مستوى العصر » » كل الشرق وعى هذه الحقيقة › وكان أكثر 
الجميع وعيّا با > هم أولئك الدين وعوا خطورة التفوق الغربي . ولكن 
اليابان وحدها عرفت الجواب الصحيح : التحديث لا التغريب . ولكى 


۲۰ 


يتحقق التحديث لابد من رفض التغريب » بل نزعم أنه بقدر الإصرار 
والنجاح في رفض التغريب › يكون النجاح في تحقيق التحديث . 


تمسكت اليابان بدينها » وأصبح المعبد أو اليكل جزءًا أساسيا في كل مصنع 
أو باخرة »› وتقمسكت بنظامها ملكي واستمرت حتى الحرب العالية الثانية 
تعامل إمبراطورها كإله ! يُحظر النظر إليه من أعلى ! وتؤمن الجماهير › 
وتسلك النخبة على أساس أنه ينحدر من الشمس ! 

وبينا كان يجرى التحديث باعل معدل عرفته دولة إلى النصف الاي 
للقرن العشرين كان الياباني حبفظًا بجياته العائلية والاجةاعية وتقاليده وتراثه › 
يرتدي القفطان ر الكيمونو ) والقبقاب » ويأكل على الطبلية بالعصي › 
قرا الجدس الأبيض* مقتعًا باإصرار متزايد أنه حير أمة على ظهر الارض › 
محفلا بأعياده القومية » عيد تكري م الإمبراطور» أو عيد البنات ( ۳ مارس ) 
حيث نجري في کل بیت مراسم م احنرام وتوقير مايل صغيرة على شكل عائلة 
الإمبراطور !! وعيد الأسلاف » في يوليو > حيث يجري استقبال أرواح 
الأسلاف وتكريها . 

ظل المسرح الياباني يقدم روايات البراث وبنفس الأسلوب منذ قرون .. 
وظلت المرأة في مكانما التقليدي ودورها الأسامي » وظلت على اا 
لازوج وخلع حذائه بيديها > واليابان هي البلد الشرقي الوحيد الذي م 
تظهر فيه حركة ١‏ تحرير المرأة » › لذلك أصبحت محتمعًا حرا وحافظت 
على استقلاها ؛ لأا عرفت أن لمرأة لا تتحرر وحدها » وأنه لا حرية لامرأة 
ولا لرجل في حتمع ضعيف متخلف فاقد الاستقلال » أو مهدد بفقده في 


» إلى جانب الكراهية الطبيعية للاستعمار الأبيض فإف التارج اليابالي يقوم على احتقار اللون الأبيض 
لأن السكان. الأصلين لليابان الذين تمت إبادهم كانوا بيض البشرة . 


۲١ 


أية لحظة . وبعكس ما بُذل من جهد في بلادنا لتعليمنا استخدام الشوكة 
والسكين أو آداب المائدة ء م يحدث قط أن حاول اليابانيون الأكل على 
الطريقة الغربية . فالمة التي لقن أا بحاجة إلى أن تتعلم آداب المائدة من 
عدوها هي أمة فقدت اححرامها لنفسها ويستحيل أن تنجز أي تفوق . 

التحديث ؛ هو امتلاك كل العرفة التي يفوق با الغرب » إنتاج كل 
المعدات التي ينتجها الغرب . وكل ما تحناجه أمة من الأم لتحقيق هذا 
التحديث › هو إرادة قومية » ونظام صاح قادر على تعبئة هذه الإرادة 
وتوجيها في طريق التصنيع أو التحديث إذا كان البلد مستقلا ‏ أو في طريق 
تحرير الإرادة القومية عبر حرب التحربر الوطنية › التي يم التحديث 
خلاها . 

لکن ي يشترط قبل ذلك أن تؤمن الأمة بأن تخلفها هو ظاهرة عارضة › 
وإن أصالتبا كنبا من تجاوز هذه المرحلة العارضة . 

أما التغريب » فيبداً من إقاع الأمة الشرقية أنها متخلفة في جوهرها › 
٬تخلفة‏ في تاريخها وصمم تکوينہا » ومن ثم فلابد من انسلاخها تماما عن کل 
ما يربطها بماضيا وييز ذاتها ‏ وإعادة تشكيل الجمع على الطراز الغربي من 
ناحية العادات والمظاهر السلوكية مع إبقائه متخلفًا عاجرا عن إنتاج سلع 
الغرب » عاجرا عن اكتساب معرفة الغرب » فإذا ما اكتسب بعض أفراده 
هذه المعرفة > بجدون أنفسهم غرباء عاطلين عن العمل في جتمعهم فيضطرون 
إن التروح إلى عام المتفوقين . 

اجتمع المرب › هو ذلك اج الذي تزدحم طرقاته بأفخر وأحدث 
السيارات المستوردة » وتضم مدنه أفخم دور عرض الأفلام المستوردة › 
ویرتدي أهله أحدث المنسوجات المستوردة» وعلى اأحدث الموضات 
الغريية » ويارثر مثقفوه في قاعات - مكيفة بأأجهزة أمريكية أو روسية - في 
مشاكل الجتمع الغربي وآلامه » ويلأون صفحات من ورق مستورد تطبع 
۲۲ 


بحبر مستورد وبآلات مستوردة »> حول قضايا الوجودية ومسرح 
اللامعقول » والجنس الجماعي » وتطور حركة.الميبيز › على بعد خطوات 
من کھوف مواطہم حیث البلھارسیا والکولیرا والتراخوما ‏ وکل تراکات 
التخلف مذ القرن السابع عشر . 

وإذا كان الطرف الشرق من آسيا - اليابان - قد شهد نجاح سياسة 
العحديث لا التغريب » فان الطرف الغربي › شاهد الفوذج المضاد تامًا .. 
فت ركيا بعد الحرب العالمية الأولى وبعد قرن كامل من العجز عن التحديث › 
اندفعت - بأقصى ما استطاعت حكومة أن تجبر شعبها الشرق - في سياسة 
التغريب .. كتبت من الشمال لليمين وبحروف لانينية كالغرب › وخلعت 
الإسلام وقرأت القرآن والأذان باللاتيني ! ولبست البدلة والقبعة باأمر 
القانون .. وعطلت يوم الأحد وحولت المساجد إلى متاحف » وحررت المرأة 
على أوسع نطاق » وجعلت الزواج والطلاق على الطريقة الغربية المسيحية 
وحتى الميراث» واشتر طت ) ٩ Family Name‏ ر( اسم عائلة ) کا هو الحال في 
جوازات وبطاقات السياح الغربيين ! م تترك صغيرة ولا كبيرة من مظاهر 
الغرب إلا وقلدتها على نحو يفوق قدرة القرود .. وظلت دولة متخلفة يفتك 
بها الفقر » وترتفع نسبة الأمية بها عن سبعين بالمائة .. تغربت بكل طاقتا 
فبقيت خارج نطاق الدول الصناعية أو المتمدينة . 

كان التغريب هو الطريق المضمون خسارة معركة التحديث » وكل 
الدول التي تم تغريما ‏ أو اخبارت طريق التغريب وانشغلت في قضاياه ظلت 
على تخلفها .. بل وأخطر من ذلك أن « المغريب » يقضي على روح المقاومة 
في الأمة الشرقية » فيجعل استعمارها من قبل الدول الغرية المنفوقة أسهل › 
وحكمها أيسر » ويجعل استغلاها أعمق وأكبر عائدًا .. وأقل كلفة وخاطر . 

من هنا کان اهام الغرب بتروع فكرة التغريب بين صفوفا .. فمدذ 
الحملة الفرنسية » وهناك استفارات فكرية › إلى جانب الاستهارات المالية › 


۲۳ 


بل وکجزء منہا » تہدف إلى إقاعنا بأنه لا تحديث إلا بالتغريب . 

وبعد الغزوة الغربية الأخيرة » المحمثلة في الهجمة الصهيوينة » ومع 
الإلحاح المتزايد للجماهير في البحث عن حل يكفل هم امتلاك المعرفة 
التكنولوجية التي يمتلكها عدوهم الصهيون والعام المتقدم الذي يساند هذا 
العدو ؛ بادر أعداء التحديث » أعداء استقلالنا القومي » أعداء كل حركة 
بعث قومية جادة » بادروا يسدون الطريق على أية محاولة لاكتشاف الجواب 
الصحيح عن تساؤلات الجماهير > فكان الإلحاح من جديد » على أن الحل 
هو التغريب » وأنا لم نتغرب با فيه الكفاية » ولذلك انهزمنا .. وأن كل 
ما حتاجه هو جرعة أكبر من القم والتقاليد والعقائد القادمة من الغرب . 
رأسماليا كان أو شيوعيا » وأن نقطع خحطوات أكثر ف الابتعاد عن تراثا 
ومقومات- شخصیندا . 

وبدأت عملية تزيبف التاري ؛ ؛ ببدف إجهاض موجة العداء المترايدة ضد 
العدو التاريخي والقومي والحضاري . الذي شل تقدمنا وأبقانا في أسر 
التخلف خلال مائة وخمسين عامًا حاسمة في تاريخ العام » ثم رمانا بابنته الشرسة 
المتوحشة المدججة بتكنولوجيته . بدلا من تدمية هذا الوعى » وتوجيه هذا 
اللفور من الغرب ف تجاه الحرب الوطنية » بدأت محاولات ١‏ التحبيب » 
في الغرب .. فهو الذي حترنا » وهو الذي علمنا » وهو الذي عرفا لأول 
مرة معن ىكلمة « حرية » و » دولة ١و«‏ أمة » و « قومية بل هو الذي أخر جنا 
من القرون الوسطى » وحررنا من الاستعمار التركي .. وبعث فينا الروح 
القومية » فعلى يديه عرفا أنا مصريون ! أو عرب ! 

والخلاف حول تفسير التارج ليس ظاهرة ترف » ولا هو محرد خلاف 
حول تفسير الماضي . بل هو في الدرجة الأولى خلاف حول الطريق إلى 
المستقبل .. والأم دائمًا تبرع إلى تاريخها » في لحظات متته - تستمد منه 
الإهام والدعم النفسي » بينا يلجا خصومها دائمًا إلى تزييف التارج وتشوييه 
لضليل الحاضر وإفساد الطريق إلى المستقبل . 


۲4 


والذين يروجون بعد هزية ۱۹٦۷‏ للدور التحضيري والتحريري الذي 
لعبه غزو البلدان المتقدمة » للشرق التخلف » هم في الحقيقة يطرحون 
إجابة - غير مباشرة - لحيرة الجماهير المعاصرة . 

بل إن هذه الدراسات التي بدا ظهورها قبيل هزيتنا التاريخية الثانية” أمام 
الغزو الغربي المتفوق حضاريا » ثم نشرت على أوسع نطاق بعد هذه اهزيمة › 
هذه الدراسات لا تخفي هدفها » بل تقدم بہدف : « اسقصاء مقومات 
الدولة الحديغة في تاريخنا لنعرف أي شوط قطعنا فنعرف ما بقي أمامنا لبلوغ 
الهدف » .. والمفهوم الوحيد لمل هذا النصح » هو أن علينا أن نكمل ما 
بدأه الرواد مع الحملة الفرنسية .. منذ مائة وسبعين عامًا .. والرواد في مثل 
تلك الدراسات هم الذين تعاونوا مع جيش الاحتلال وعملوا في خدمته › 
من أمنال يعقوب » بل وطلائع حركة تحرير المرأة »> هن اللواتي « درن مع 
جیش الاحتلال » .. الجواب إذن هو أن ننفتح للحضارة المنقدمة الغازية .. 
مغلما انفتح الرواد للحملة الفرنسية في مطلع القرن التاسع عشر . 

فالدولة الحدية وضعت أسسها في عام ۱۷۹۸ عندما حطم نابليون ذلك 
السور العثاني العظم الذي حال دون اتصال مصر بأوروبا ثلائة قرون 
كاملة . « والذين اضطلعوا بمسئولية الحکم فې ظل الحتل ومعونته » کانوا 
أول من وضع أساس الدولة الحدينة في مصر قبل محمد علي باشا بسنوات » . 

واضح إلى أين يمكن أن يفضي مغل هذا التفسير بالذين ييحثون منذ © 
يونية ۱۹٦۷‏ عن طريق استكمال بناء الدولة الحدينة . 

ثری ۔- موجب هذا الفهم - هل يكن إدانة « الجعبري » الذي يضطلع 
بمسئولية الحكم في الضفة الغزبية » والذي برفض الحكم الأردني :ا محخلف › 
ويتعاون مع الحكم الإسرائي « المتقدم » ؟! 


« باعتبار أن المزية الأولى هي تلك التي أنزها بنا الاستعمار الأوروبي في القرن التاسع عشر . 


Yo 


ولمواجهة هذا الفهم الخاطی الذي اروج له »> کانت هذه الدراسات 
التي بدأت في نشرها منذ عام ٤4‏ .. أما هذا الكتاب عن الحملة 
VE SEES u‏ واستکملت خطوطه في أواخر 
عام ۰ وحالت مشاغلي درن اخراجه ي عام ۷1 .. إلى أن فرغت 
له ففرغت منه . وقد حاولت أن أبين فيه أبعاد الغزوة الفرنسية ‏ أو اللقاء 
الأرل بیننا وبين بين الغرب المنقدم وأبعاد المقاومة التي شا الشعب المصري 
ضد الغزاة الحتلين » وكيف كانت هذه المقاومة رائعة وخالدة لہا كانت 
رفض أمة سليمة العقيدة » نقية الجوهر › لم يع - بعد - تغريبها ولا 
تدجيها .. ولأنها كانت بقيادة النخبة الشرعية للمجتمع . 

وكيف أن بذور البعث اللضاري المنشود كانت موجودة في طيات هذه 
المقاومة > وفي صفحات هذا الرفض للوجود الحضاري . ففي ثورة القاهرة 
الأولى ولدت التظيمات الوطنية » وفي الفورة الثانية أوشكنا أن ندخل عصر 
الانقلاب الصناعي » عندما صنع أجدادنا المدفع والبارود . 

وفي معارك الصعيد ودمنيور ولدت الوحدة العربية عبدما اختلطت دماء 
الجاهدين من الحجاز وتونس بدماء الجاهدين المصريين › وبلغت هذه الوحدة 
ذروتیا بالبطل الشهيد « سليمان الحلبي ۾ » الذي جاء من حلب ليثأر لمصر 
من « كليبر » السفاح . 

کا كشفت زيف ما يروج عن الدور الحضاري الذي لعبته الحملة الفرنسية › 
ملقيا الضوء على أعمال التتكيل الوحشي التي ارتكبا جيش الاحتلال ضد 
المواطنين » ثم كيف كان موقف الإدارة الفرنسية استعماريا تقليديا عندما رفضت 
-قشغيل المصرين في مصنع للجوخ خوفا من أن يتعلم المصريون الصنعة ! 


» كانت البداية مقالا في روزاليوسف . ثم سلسلة دراسات جمعتما في كتاب ١‏ دراسة في فكر منحل ٩‏ 
أعقبتها بكتاب ١‏ القومية والغزو الفكري » . 


۲٦ 


وكيف أنه مع الحملة الفرنسية كانت بداية الاستغلال الرخيص من 
جانب الغرب » للانقسامات الدينية في الشرق › وأنه مع الغزو الغرني زادت 
حساسية الشرقيرن بتميزهم الديني » بعكس ما تزعم المدرسة الاستعمارية › 
من أن المفهوم القومي الذي لا ييز بين الأديان » جاءنا هدية من الغرب ! 

لقد حاولت الحملة الفرنسية أن تمزق مصر والشام إلى طوائف ومذاهب 
رجهاعات عنصرية حقيقًا للمبداً الاستعماري القدم : « فرق تسد » » ا 
كشفت الدور الذي لعبه المتعاونون مع جيش الاحتلال › وبالذات ركزت 
على ١‏ جعبري » الغزوة الأولى : المعلم « يعقوب » . ذلك المسخ الذي يراد 
له أن يصب رائدًا للقومية المصرية » وأول داعية لاستقلال مصر ؟ 

کا ناقشت موقف « الجبرتي » من الحملة الفرنسية › والخلفية الحضارية 
المتفوقة في قيمها التي واجه بها الجبرتي » غراة الحضارة المفوقة تكنولوجيا . 

كذلك كشفت فضيحة «مطلق الأشى ٠‏ إذ تزعم المدرسة 
الاستعمارية » أن الحملة الفرنسية أحدثت في مصر ثورة 'نسائية » أو حركة 
تحرير المرأة » من خلال النساء اللاتي عشن مع الجنود .. موضحا أن الطليعة 
الحقيقية للمرأة الصرية هن المصريات الباسلات اللاتي أعدمهن نابليون 
بالعشرات » لاشتراكهن في قيادة وتنظم وتنفيذ ثورتي القاهرة. هن 
الفلاحات الباسلات اللاي اشت ر کن في قال جيش الغرو الفرنسي . 

وأحسبني قد أوضحت بهذا العرض » المنباج الذي أتطلق منه في تفسير 
التارج » والذي أسميه منباج ١‏ المدرسة الوطنية » في مواجهة تفسير « المدرسة 
الاستعمارية » . فبينا ترى « المدرسة الاستعمارية » أن القومية والتقدم 
والتحديث والتحرر كلها معان ومفاهم وساوك تكتسب من خلال التعاون 

SS 
ها إلا إذا كانت مرتبطة بسلوك وطني مقاوم للوجود أو النفوذ الأجنبى‎ 


YY 


بجميع أشكاهما » وأنها لا تكتسب إلا من خلال مقاومة هذا الوجود أو 
هذا النفوذ . 

فالتقدمية أر الرجعية ليست موقفًا معلا في الهواء » ولا قضية فكرية 
خارج إطار الزمان والمكان . بل موقف يتحدد بأحداث حركة التارج › 
ومصلحة الأمة المعنية . فلا يجوز أن نصف بالتقدمية المستعمر الفرنسي الذي 
كان مزق حجاب المرأة الجزائرية › ولا أن نصف بالرجعية اجاهدة امجزائرية 
التي كانت تدمسك بالحجاب طوال زمن الاحدلال » كرمز للمقاومة › 
وكوسيلة ها في المرحلة الأخيرة . 

هناك خط عام يرسمه التارج في اللحظة المعينة والمكان المعين » تنقسم 
بموجبه القوى » إلى قوى المستقبل » قوى الحق والعدل .. قوى تعمل في 
اتجاه التار .. هذه هي قوى التقدم .. وهناك على الجانب الآخر القوى 
المضادة المعادية لصاح الشعوب » المعادية للحق والعدل .. المعارضة لاتجاه 
التار . 

وعلى ضوء هذا التقسم تندرج كل القضايا .. ويصنف موقع الجزئيات .. 
فالاستعمار .ضد التاري . . ضد أمتنا .. ضد مصالحها .. ضد وجودها 
ومستقبلها .. ومن ثم فكل إصلاحاته وكل حسناته يجب أن تفهم في ضوء 
هذه الحقيقة .. والقوى التعاونة معه هي الرجعية › > هي المعادية لحركة التارج 
في المدى البعيد » هي المعادية لمصاح أمتنا › > فمهما تكن أفكارها أو مواقفها 
الجزئية من بعض القضايا > فهي قد اختارت معسكرها بععاونيا مع المستعمر › 
أو حتى بسلبيتها من حركة مقاومته » ولا يجوز أن تدسب للتقدم بأي حال › 
لأن من ينع عربة التارج من السير بأمته » لا يمكن أن بوصف بالتقدمية 
إذا ما لمث خلف عربة المستعمر . 

فالتقدمي هو من يقاوم الغرو الأجنبي .لبلادنا شيشا کان أو ا 


۲۸ 


وبصرف النظر عن الشعارات التي ينطلق في مقاومته تحتها » وبصرف النظر 
عن الموقف الذي يفجر مقاومته في شكلها المباشر › والرجعي هو من يتعاون 
مع المستعمر او کن لوجوده في بلادنا . : 
هذا حکم عام وصحیح طالا ظل هناك استعمار › ومستعمرات : 
صحيح بالسبة للحملة الفرنسية > صحيح باللسبة للحملات التي أعقبتبا 
والتي نجحت في احتلال الوطن العربي من الرباط إلى الخليج ومن حلب 
وقد رکزت في هذه الدراسة على تفنيد كتاب « بونابرت في مصر » 
١‏ لکرستوفر هیرولد ؛ ‏ وفضح وکشف مۇلفات « لويس عوض »۰ کا 
ناقشت بعض اراء « الرافعي » غفر الله له . 
ولا شلك أنه إذا طال الأجل » ويسر الله سبحانه وتعالى > فلابد أن تعقب 
هذه الدراسة . دراسة أخرى ٠‏ أو أكثر » عن مرحلة « محمد علي » ثم عن 
مرحلة الاحتلال البريطاني » ثم عن مرحلة الدستور والأحزاب حتى نصل 
بإذن الله وتوفيقه إلى العصر الناصري .. وبخلق ما لا تعلمون . 
فما حيلتي .. وقد حرمت من فرصة تغيير التارج بالوسيلة الحادمة 
والفعالة - أي السيف - ما حياتي إلا أن أعين أولئك الذين فضلهم الله 
على القاعدين » الذين يقفون اليوم أو غدًا للذود عن حرية الوطن › وسيادته 
واستقلاله . ما حيلتي إلا أن أعين هؤلاء الذين يصنعون مستقبلنا المشرق › 
وينسجون من حلكة الواقع فجر الغد امنتصر .. أقول ما حيلتي أنا العاجز 
عن القتال » إلا أن أعينهم على فهم التارج › أجاهد معهم بقلمي › أعرفهم 
بن أجدادهم قاتلوا وانتصروا ؛ لهم آمنوا . 
۲۹ 


اللهم فاغفر لي ضعفي وعجزي › ويسر لي من القراء من إذا انتفع 
عمل » ومن إذا وجد خطا نبه إليه .. واغفر لي ما کون قد نسیت أو 
تأولت فأخطات . 


عمد جلال کشاث 


رمضان ۱۳۹۱ بيسروت 
اکتوبر ۱۹۷۱ 


مدخل 


المدرسة الاستعمارية في تفسيرها للتار » تجعل من الحملة الفرنسية » بداية تاريخنا 
القومي .. بداية تحررنا من الاستعمار الث ركي وخروجنا من القرون الوسطى . 

ولكن الحملة الفرنسية باتفاق جميع الؤرخحين هي بداية غزو الامبريالية 
الغربية الحديثة للشرق ey‏ 
والانعتاق ؟ 

ولمعالجة هنا التناقض تتقدم المدرسة الاستعمارية بثلائة مزاعم : 


الأول : هو عزل الحملة الفرنسية عن الجرى العام لح ركة التارخ » فهي ظاهرة 
الإسلامي . 

فا لحملة الفرنسية - بموجب هذا الزعم _ ظاهرة مرتبطة بالثورة الفزنسية › وليس 
بالاستعمارية الفرنسية » فالثورة الفرنسية عبرت عن نفسها في « نابليون » الذي راح 
يبذر مبادئھا حيڂڅا جرٹ وله .. ومن ثم فجيش الاحتلال الغرنسئ, .. ليس ف 
أوروبا وحدها » بل وأيضاً في الشرق › لم يكن جيشاً استعمارياً تقليدياً .. بل کان 
ا وا > کان جيش تحرير » التعاون معه هو تعاون مع الثورة › أو انټاء ها » 
هو تعاون م اتجاه العصر › ورکوب لقاطرة التارخ .. وبالتالي فرفض الو جود 
الفرنسي » أو مقاومة هذا الوجود» هو موقف رجعي » ورفض للتحرر والتقدم 
وتس تشبٹ بالقرون الوسطى . 


E ha NSE ES 


۳۹ 


هو تفسير حديث متاأثر بالأفكار الما ركسية » وبالذات « بالفهوم المي » )ا فسرته 
ورو جته واستغاته الدولة السوفيتية . فقد دار النقاش طويلاً حول موقف الشيوعي »› 
من الجيش السوفيتي .. يوم كان هذا الجيش يعتبر طليعة الثورة البروليتارية العا ية » 
الذي تتكون كتائبه من الشيوعيين في كل بلد .. ومن ثم فواجب هؤلاء الشيوعيين 
هو الاأنضباط خحلف القيادة . . ولأن الفهوم الشيوعي ينفي الإمكانية ولو النظرية - 
لوقوع أي تناقض بين المصالح البروليتارية » فلا جال للحديث عن خيانة المصالح 
الوطنية » أو تغليب للصلحة الروسية ! 


هذا المفهوم الذي أجاد بناة الدولة السوفيتية توظيفه لتحقیق مهمتېم .. م يعش 
طويلاً إذ سرعان ماتمزق بفعل نيران التناقضات القومية » وتعارض ا ووقوع 
الانشقاق العالي في الح ركة الشيوعية + وانفاف الجميع على وجود مصالح وطنية › 
لا يجوز التضحية با باسم « الأمية » » بل اعبار الأمية الحقة هي الاعتراف بتعدد 
وتناقض الخصائص والمصال القومية 1 وإنه ما إن قامت علاقة بين دولتين شیوعیتین › 
حى أثبت قانون الاستغلال بين الم » أنه مازال فعالاً .. وأن علاقة استعمارية تقوم 
حتماً بين الدولة الشيوعية الكبرى » والدولة الصغرى » شيوعية كانت أو رأسمالية .. 
ومن ثم يهبط شيوعيو الدولة الصغرى إلى مرتبة العملاء للدولة الشيوعية الكبرى 

إلا أن البعض يصر » ليس فقط على صحة قانون الأمية الما ركسي الذي ينكره 
على اماركسيين في نفس الوقت ! - بل وبريد ان يجعله بأثر رجعي بحيث يشمل 
الثورة البورجوازية 1 وبا أن الثورة الفرنسية هي طليعة الثورة البورجوازية العالمية 
( الا ركسيون عادة لا يعترفون لثورة كرومويل بدور عالي ) .. فلا شك أن 
التعاونين مع جيوش الثورة الفرنسية » هم طلائع حركة التطور في جتمعهم » وهم 
قد تعاونوا مع امحتل الفرنسي في القرن التاسع عشر بنفس المفامي والدوافع التي 
ح ركت الشيوعي البولندي أو الجري للتعاون مع الجيش الأحمر » الذي كان يحتل 
بلادهما» « محرا » ها » أو « يحررها » محتلاً هما ! 

إلا أن هذا الزعم تواجهه حقيقتان .. الأولى : هي أن الجميع يتفقون اليوم على 
الطابع الاستعماري للثورة البورجوازية » وأن دورها داحل بلادها يختلف عن دورها 
وإن يكن مكملاً له - الاستعماري خارج وطن .. الحقيقة الثانية : هي أن الحملة 
الفرنسية لم تكن ظاهرة منفصلة عن التارج السياسي الاستعماري الفرنسي . 


۲ 


ذلك أن فرنسا ما قبل الثورة » كانت تخطط باهتام بالغ لغزو مصر › وقد قأم 
الملكيون الفرنسيون بدراسات واتصالات »> وزرعوا جواسيس وأعوانا . واستعان 
نابليون بذلك كله في إنجاز مهمته « الثورية ٠‏ .. ومن ثم فليس من الحقيقة » ولا 
من العدل والإنصاف أن يستأثر نابليون أو تختص الشورة الفرنسية « بشرف » الرسالة 
الحضارية التي تمغلت في استعمار مصر › بل لابد لنا أن نشرك في الشرف حتى 
انطوانيت واللويسيرن . 


يشير « كرستوفر هيرولد ۲“ إلى الرواح الذي حظيت به الترجمة الانجليزية 
لكتاب البارون « دتوت » المسمى « مذكرات عن الترك والتتار » الذي راج بين 
الأمريكيين ني نيويورك عام 1۸۹ . ويستشهد بلك على أن « الاهتام بأحوال 
الدولة العهانية المفككة الأوصال قد اششر واستقر في جميع أرجاء العام في أواخر 
القرن الثامن عشر ٠‏ 

ويمكننا أن نستدل أيضاً على هذا الاهتام من اندشار الغربيين في جيش وأجهزة 
هذه الدولة المفككة الأوصال » حيث كانوا يبذلون جهدهم في زيادة تفككها . 

والبارون « دتوت ) هذا کان ضابطاً وا عمل مدة کمستشار عسکري 
للجيش الت ركي . وفي عهد لويس السادس عشر طالب ١‏ سان بريست » سقير فرنسا 
في الأستانة بفتح مصر › وع أثر إلحاحه ارت فرنسا البارون دتوت إلى مصر 
لدراسة ثغورها ومواقعها . ووصفت مهمته بأنا « مهمة سرية لشرقي البحر 
المتوسط » . وكانت مهمته الحقيقية « استطلاع إمكانية الاستيلاء على مصر وإحالما 
إلى مستعمرة فرنسية » لذلك أبحر إلى الاسكندرية في صحبة العالم الطبيعي 
« سونيني ) ( فليس نابليون هو أول من اصطحب العلماء ) على ظهر الفرقاطة 
١‏ اطلانط » وواصل رحاته إلى رشيد ني فل وكة بعث بها إليه شيخ البلد إبراهم بك » 
وانطلقت به صعداً في النيل إلى القاهرة بكل مظاهر الأببة الشرقية » وهنالك كانت 
الفوضى الضاربة أُطنابما تنتظره ) 

وبداً « دتوت » مهمته » فعهد إلى فرنسي يدعى « لالون » بمهمة التجسس على 
السويس وساحل الدلنا . وقام « لالون » بمهمته خير قيام . .. وعلى ساس مشروعه 


* ج . کرستوفر هبرولد مؤلف کتاب ھ بونابرت في مصر) . 


كتب « دتوت » تقريره لوزير البحرية الفرنسية . وأكد « دتوت » ان الاستيلاء على 
مصر لن یکون إلا « احتلالاً سلمياً لبلد أعزل » وأنه يرى إذاعة منشور يُطمئن 
الأهالي إلى ان الفرنسيين قدموا بوصفهم أصدقاء وحلفاء للسلطان ومحررين هم من 
ربقه المماليك ٠‏ " . 


© أن « لالون» وهو يقوم بمهمته التجسسية قد استعان - بدون شك - 
بعملاء محليين » فهل نضم هؤلاء إلى رواد القومية » كا يخلع البعض هذه الصفة 
على التعاونين مع الحملة الفرنسية بقيادة ابليون ؟ ! أم نصنفهم حيث وضعوا 
أنفسهم » جرد جواسيس خونة لبلادهم .. وهل لان مصر كانت مرتبطة شكاياً 
بالسلطان .. يعفيهم ذلك من الولاء ها » ويبرر اطلاعهم العدو المتربص على عورات 
وطنہم ؟ 


وإذا سلمنا بعمالة هؤّلاء هل تنغير صفتيم بتغير صفة الغازي . أي هل أن سقوط 
املكية في فرنسا » وتحوها إلى النظام « الجمهوري » .. وقيام نظام « ثوري ٠‏ في 
باريس » يغير صفة العملاء في السويس » ويومم هم أو ورشتيم إلى ١‏ ثوريين ٠‏ 
أصحاب قضية ؟ 

© النقطة الاحرى التي تستوقفنا في فقرة « دتوت » هي نصيحته بإصدار 
منشور « يطمثن الاهالي إلى ان الفرنسيين قدموا بوصفهم اصدقاء وحلفاء للسلطان 
ومحررين هم من ربقة المماليك » . 

ان اهمية هذه الفقرة المكتوبة من « داسوس »" ملك الفرنسيس » هي فضحها 
لكل محاولة للربط يين مبادىء الثورة الفرنسية » ومنشور نابليون أو الزعم بأن له 
اهمية خاصة › فال خط العام للمنشور وضع في العهد الملكي › وقبل طباعته بعشرين 
عاما .. وضعه جاسوس للعهد الملكي .. وإذا كان التقرير « ظل في وزارة الخارجية 


* 0 
جاسوس بلغة العصر . ولعلها الاقرب إلى الصحة لأنه مدسوس . 


r 


الفرنسية يتراكر عليه الغبار عشرين عاماً »" . حتى جاء نابليون بعد الثورة الفرنسية 
ينفض عنه الغبار ويستفيد منه وينفذه بغزو مصر .. ولا غرابة في ذلك »› فحتى الثورة 
الروسية نفضت الغبار عن تقارير القياصرة » ووضعت بعضها موضع التنفيذ .. بل 
ها هي الصين الشيوعية ذاعها تنفض الغبار عن ملفات وتقارير « ابناء السماء » وتخرج 
من الخزائن الامبراطورية خحريطة الصين القدية .. ان الشورة لا تغير مصاخ الدول › 
بل على العكى » هي في الغالب › تعطي دفعة قوة جديدة أتحقيق هذه المصاح . 
ان النظام القدي ينار عندما يعجز عن تحقيق مصالح الدولة . ولكن ما من ثورة 
حتى الآن ( ثورة تنبع من الجحمع وليست مؤامرة مفروضة عليه من الخارج ) قد 
تنكرت لمصالح الدولة . لذلك كانت الثورة البورجوازية الفرنسية هي استمرار 
للمصالح الفرنسية » التي أصبح النظام الملكي عاجزاً عن تحقيقها .. كانت مصالح 
فرنسا تحتل مكان الصدارة بين المصالح الغربية في مصر قبيل اللحملة الفرنسية » كان 
ها قنصل عام في القاهرة » وقنصليتان في الاسكندرية ورشيد . 

« والتجار الفرنسيون الذين كانوا في القاهرة منذ العهد الملكي » كانوا أول 
المرحبين باستيلاء فرنسا الثورة على مصر »“ . 


ويقول « هيرولد » ان سيلا من المذكرات عن المسألة الشرقية ظل يغمر وزارة 
الخارجية الفرنسية طوال عشرین عاماً ( ۱۷۷۰ - ۱۷۹۰ ) : اما« عن مصر فان 
جميع المذكرات تقرياً أيدت الاستيلاء علا » . 

وتاليران العاقل الوحيد » وسط مدشدي المارسيلييز » يؤكد ان الاستيلاء على 
مصر هو جزء من سياسة « الدولة الفرنسية » . وليس ظاهرة مرتبطة بالثورة .. 
بل من سياسة الدولة المتطلعة إلى السيطرة على القجارة ولا شيء أكار من ذلك . 
فهو يكنب بعد فح مصر إلى مثل فرنسا في الآستانة يقول له : « ان جميع تجارة 
البحر المتوسط يجب أن تنتقل إلى ايدي الفرنسيين . تلك هي الرغبة الحفية لحكومة 
الإدارة » ثم انا ستكون النتيجة الحتومة لمركزنا في ذلك البحر . ومصر التي كانت 
فرنسا تتمنی دائما الاستيلاء عليما » هي بالضرورة من نصيب الجمهورية . ومن 
حسن الحظ ان تاح لنا موقف الأمراء المماليك » الذي غلبت عليه الوقاحة والوحشية 
باستمرار » وعجز الباب العالي عن الانتصاف لنا منهم › أن ندحل جيشنا في مصر . 


fo 


وأن نثبت أقدامنا فيها دون ان نعرض انفسنا لتهمتي الاغتصاب والجشع . ان الادارة 
مصممة على الاحتفاظ بمركزها في مصر بكل الوسائل الممكنة ‏ . 

وكتب الكونت « جوفييه ٠‏ : « ان مصر تقع على عتبة دارنا .. ولم تعد ملكاً 
للأتراك . فالباشا صفر » ومصر ليست ملكا لأحد»" . 

من هنا نرى ضعف حجة الذين يحاولون إعطاء الحملة الفرنسية طابعاً خاصاً 
بسبب من صلا بالثورة الفرنسية كا ان التشبث بهذا الطابع الخاص » لاجخدم المدف 
الذي تروج له المدرسة الاستعمارية » وهو تبرير الاستعمار الغربي بصفة عامة › 
والدعوة إلى الانفتاح للحضارة الغربية » وقبول الارتباط بها باعتبار ان ذلك الارتباط 
هو الطريق الوحيد للتقدم والعيش في « مستوى العصر » .. لذلك سرعان ما ينتقل 
دعاة الحضارة الغربية إلى الزعم الثاني . 

وهو تعمم الطابع التحريري والتقدمي ليشمل الغرو الغرلي كله .. فيصبح الغزو 
الاوروي للشرق عامل خير » وعنصر تقدم حتوم .. حتی ولو لم یکن مرغوباً .. 
أما الآلام التي صاحبته فهي آلام التغيير التي لا سبيل إلى تفادا » إلا بمعاناتما ! 
ولا أمل في التقدم دون هذه المعاناة ! 

وهكذا تتطور النظرة إلى الحملة الفرنسية » من اعتبارها ظاهرة خحاصة » أو حادثاً 
تاريخياً نادرأ .. إلى اعتبار الغزو الاوروبى كله » ابعداء من ابادة سكان العام اللجديد 
إلى مذابح ١‏ ليوبولد » في الكونغو .. تطوراً تقدمياً لصالح « الحضارة » التي هي 
في مفهومهم کل لا يتجزاً .. هذه الحضارة التي صنعتما الانسانية بشقما : الشق 
المعذب والشق المعذب .. الشق القاتل والشق المقتول .. فالقاتل كان يحضر الجنس 
البشري من خلال ابادة الاجزاء المتخلفة وصنع الحضارة على انقاضها .. والمقتول 
ساهم في الحضارة من خلال ابادته . ولا شك أن طليعة المقتولين التي أعانت القاتل 
في ابادة شعبها المتخلف واحتلال وطها .. قد لعبت دوراً حاسماً واجابياً في « البناء 
الحضاري » ! 


ابادة امنود الحمر هي الثمن الذي دفعه المتخلفون لكي تقوم على انقاضهم الحضارة 
الاميركية بكل المنجزات التي حققتا للانسانية وللتقدم البشري . ولا يستطيع مؤرخ 


۳٦ 


غربي ان يقول الآن : ليت امنود الحمر لم يبادوا .. ولم تقم الحضارة الأميركية . 

وفي حالتنا حن » ولو ان الغزو لم يكن يحتم الابادة الشاملة »> ا حدث في حالة 
امنود الحمر » إلا أنه ما من دليل يثبت ان شعوبنا كانت قد وصلت إلى حالة 
١‏ امنود الحمر ! » بمعنى انه كان يستحيل علينا أن نلحق نحضارة العصر . ( هذا 
إذا افترضنا ان الاحتلاط السلمي بين « المنود الحمر » والعا لم القدم › ا 
إلى تطور مجتمعهم وتثلهم للحضارة الحديثة . فالحق ان « امنود الحمر » م تتح هم 
فرصة امتحان قدراء a E N‏ 
الأكار فا 

هذا الزعم بأبدية تخلفنا » واستحالة تخلصنا من هذا التخلف إلا بقبول السيطرة 
الغربية والخضوع ها » والتتلمذ على يد الحتلين بنفس راضية .. مناقشة هذا الزعم 
هو موضوع الكتاب بالطبع .. لذلك نتتقل إلى الزعم الثالث : 

وهو القول بأن مصر ( والوطن العرلي بصفة عامة ) كانت مستعمرة تر كية › 
ومن ثم فكل الذي حدث هو استبدال استعمار متقدم پاستعمار متخلف .. فمن 
الناحية الوطنية الوطن شيعا »> ومن الناحية الحضارية استفاد الكثير ! 


3 ب دينية مصلحية ت e‏ مع ا وا دينية وقومية 
و قا k4‏ استقلالية أو E‏ ا 
الاتراك oT I‏ 
صفة عملاء الاستعمار التر كي ! 

هذا الزعم اذن » يقوم على افتراض ان مصر کانت مستعمرة لت ركيا » ومن ع 
فإنها كانت تنتقل من مستعمر إلى مستعمر .. فما من موقف وطني في مقاومة 
الانتقال ا أنه لا موقف « خياني » في العمل لتحقيق هذا الانتقال أو الاستفادة منه . 


ولنبداً مناقشة هذا الزعم : هل كانت مصر حقاً مستعمرة ت ركية ؟ 


¥ 


Converted by Tiff Combine 


Converted by Tiff Combine 


لا شلك ان البعد التاريخي الذي يفصل بيننا وبين عصر الحملة الفرنسية › م 
الظروف الناصة التي تحيط بتاريخ الانراك في الشام - وال جزيرة الى حد ما قبيل 
زوال دولتہم » تتيح لمثل هذا اللصور › عن العلاقة الاستعمارية بين تركيا والعرب » 
أن يوجد في عقول الدارسين للتاريخ .. خاصة أن هذا التاريخ قد كتب في ظل 
السيطرة الغربية . 


وعندما يقول « محمد كرم » لرسول « الأميرال نلسن » : « هذه بلاد السلطان » 
فإن مثل هذه العبارة ترك في أذن العربي المعاصر وكأنها اعتراف بالاستعمار الت ركي .. 
ون محمد كربم رفض الحماية البريطانية وقاوم الاستعمار الفرنسي لشدة تمسكه 
بالاستعمار التركي ! . 

وإذا كان جهلاً علمياً أن نصف الساطة العثانية بالاستعمار » لأن الاستعمار هو 
حالة معينة من التطور الاقتصادي لم تصل إلبها الدولة العثانية" أبداً ( ولا حتى في 
فترة الانتعاش التي حاولت ان تمارس فما سيطرة حقيقية على ما بقي تحت سيطرعا 
من الدول العربية في أواحر عهد عبد الحميد ) . بل لعل بعض الاسلاميين يعتصر 
قلبهم الحزن لعجز الدولة العثانية عن بلوغ هذه المرحلة ء ويحتقدون انبا لو استطاعت 
حقاً ان تتحول الى قوة استعمارية لكانت قد احتلت مكانها في نادي الكبار » ولحال 
ذلك دون تمزيق أوصالما .. ولكانت أمام المسلمين فرصة بناء دولة عصرية كبرى . 
ولكنه اسف في غير عله » فلا الاستعمار ممكن في دولة إسلامية › ولا الأتراك كانوا 
قادرين على دخحول عصر الامبريالية كامبرياليين ! 


* من المدهش أن يرد بهذا القول « جاك بيرك » على لويس عوض عندما تحدث الأحير عن الاستعمار العهاني! فرد جاك 


بيرك : « آنا اعتير أن الامبريالية معاصرة لظهور رأس الال وبدايتها الأولى كانت في عصر نابليون اما الأتراك العانيون 
فليسوا امبرياليين » نشرت الحاورة في الكاتب عدد ( أغسطس ) 6٥‏ . : 


٤١ 


وسواء قبلنا تفسير المدرسة الإسلامية الذي ينفي إمكانية قيام علاقة استعمارية 
بين دولتين اسلاميتين .. أو داخل المتحد الإسلامي .. أو اكتفينا بالتفسير « العلمي » 
الشائع للتارج الذي لا يقبل خلع صفة استعمارية على دولة لم تحقق ورتا الصناعية » 
ولا استطاعت أن تبدأً مسيرتما البورجوازية » ولا كانت تجارتما تشكل نسبة يعتد 
بها في التجارة المصرية » بل كانت تستورد من مصر أكار ما تصدر ها .. وصادراتما 
لر اطا وصادراث فصر ا سلع مصنعة ا( نسبياً) . واستعانت حضارتبا 
بالفنيين المصرين الذين اصطحبمم جيشها بالقوة من القاهرة إلى اسطنبول .. سواء 
قبلنا هذا المفهوم أو ذاك يستحيل علينا وصف علاقة مصر وتر كيا بعلاقة المستعمرة 
بالدولة الاستعمارية.. فلا رعوس أموال تركية كانت مستدمرة في مصر ولا صناعات تركية 
كانت تصدر منتجاتها إلى مصر »» ولا خحامات مصرية كانت تصدر إلى تركيا » 
بحكم العلاقات السياسية . ولا علاقة دولة متقدمة بدولة متخلفة تفضي إلى استغلال 
الأول للثانية »> دون حاجة إلى إحضاعها بجيش احتلال » ولا الانتقاص من شكليات 
الاستقلال السياسي .. فاذا ما نحينا هذا الشكل من الاستعمار المتقدم الذي لم تصل 
اليه الدولة العغانية » لا نجد حتى الصورة التقليدية لعلاقة التبعية » فلا جيش احتلال 
تر كي مقم في البلاد » بل سنرى أن وصول حلة تركية إلى مصر كان يعني الحرب › 
ويتحتم عل هذه الحملة أن تشق طريقها عنوة إلى القاهرة وتنتزعها بالقوة من 
| المماليك . 


اما العلاقة الرسمية الوحيدة التي كانت تربط مصر بتر كيا » فهي الخطبة للسلطان › 
وحق السلطان في تعيين الباشا أو الوالي ثم ١‏ الميري » أو الجرية . 

فهل كانت هذه المظاهر تعني أن مصر تابعة لتر كيا » وأا كانت تخضع وتدار 
لحساب الاتراك المستعمرين في الاستائة ؟ ! 


لقد ظل الدعاء للخليفة العباسي على منابر القاهرة إلى يوم وصول السلطان سلم ! 
وطل الدعاء للسلطان العثاني ِل الحرب العالمية الأول > وما من مۇرخ جاد يا حذ 
ذا الدعاء غير المستجاب کمظهر من مظاهر التبعية . 

أما الباشا فكان يعينه السلطان في اسطمبول . ويحضر هذا الباشا الوالي ء إلى 
شر 4 ل مركت راجالا ر ر طقر ر يد عيلها اتر ةر اطية القرية مد رج 


۲ 


اول فرعون . ومهمة الباشا هي أن يبقى في مصر أطول مدة مكئة » ماربا ضد 
مؤامرات البلاط في اسطنبول أو الأستانة » وضدك قرار العرل المتوقع › »> بل المحم 
صدوره من المماليك . فلم يكن نثمة فعل اسهل من ان يتمع الامراء فيقترح احدهم : 
قرسا با رل ااا ا 


ويلخص لنا « الرافعي » الحالة التي وصل الما وضع الباشا الممثل للسلطان ورمز 
النفوذ العفاني بما لا يترك مجالاً للحديث عن استعمار عثاني » أو سيطرة عثانية على 
مقادير مصر : 


١‏ وعظم نفوذ البكوات والماليك واسترجعوا مع الزمن سلطة الحكم التي كانت 
للسلاطين البحرية والشراكسة . وصار لرئيس المماليك الذي يتارونه زعيما هم 
ويلقبونه ١‏ شيخ البلد » » النفوذ الذي لا يعارض والكلمة التي لا ترد »> وصارت 
« مشيخة البلد » › بمثابة امارة مصر » وعبث المماليك بالولاة وأحذوا يعزلون من 
لا يرضون عنه . فاذا اجتمعوا على عزله آنفذوا إلیه رسولاً امه « اوده باشی » ( امه 
عند العامة أبو طبق ) - من ضباط الوجاقات - يذهب اليه حاملاً قرار الديوان بعزله 
فيدحل إلى مجلسه ويحييه بكل احترام ثم يني طرف السجادة التي يجلس عليما الباشا 
ويعلن اليه قرار العزل بقوله : « انزل يا باشا » فتكون هذه الكلمة بثابة أمر الخلع . 
وينزل الباشا من القلعة ويصبح كأحد الأفراد لا حول له ولا طول . وصارت القلعة 
في خلال القرن الثامن عشر بجمثابة السجن للباشاوات الذين كانت تعينهم تركيا ولاة 
لمصر .. وأصبح الديوان موْلفاً من الأربعة والعشرين بيكاً الذين كانوا زعماء 
المماليك » وعبشت المماليك أيضاً بالجزية فكانوا لا يدفعون منبا إلا ما يروق هم 
دفعه » ويقتطعون منها ما يشاعون بحجة الإنفاق على مصالم البلد» . 


وقال الرحالة فانسليب يصف ما شاهده في مصر سنة ١١1۷٣‏ من استففار المماليك 
بالحکم : « إن كلمة البكوات في الديوان كانت نافذة بحيث لم يكن الباشا يخالف 
هم امراً » وکانوا يملكون عزله » . 


وقال المستشرق مارسيل : ١‏ انحصر تاريخ مصر في منتصف القرن السابع عشر 


* قالما عان بيك في عزل سليمان ياشا ابن العظہ 


۳ 


إلى آخحره في تعاقب الباشاوات على ولایتما فتولاها ۲۲ والباً م يكن م شأن يذكر 
في حکومتها ۲" . 


والباشا هو الوالي الذي يعينه الساطان العهاني لحكم مصر باعتبارها احدى ولايات 
الدولة العثائية .. ومن هذه الصورة التي يقدمها مؤرخحون عرب کک 
الجهل وحده » أو الجهل وسوء النية معاً حلف القول « باستعمار تركي » أو أن 
مصر كانت مستعمرة لتركيا .. وأن مشكلتها كانت : « التحرر الوطني من حكم 
الأتراك » . 


لتدخيل وضعا يستطيع فيه البكوات المصريون أو أي قوة مقيمة فيي مصر » غير 
انجليزية » تستطيع ان تجتمع وتقرر عزل المندوب السامي البريطاني › ثم لا يكلفها 
ذلك إلا إرسال رجل هزرل الثياب » هزلي التسمية » إلى قصر الدوبارة فيقتحم غرفة 
المندوب السامي > ويحييه بكل احترام ويطوي السجادة الفاخحرة التي تغطي غرفة 
مکتبه ویقول بکل هدوء وبرود : « انزل یا لورد » ! فإذا باللورد « کرومر » » او 
« مایازلامبسون » .. أو حتی « تریفیلیان ۲ جردا من کل اختصاص » بل ومذعورا 
على حياته يترقب اللحظة التى يسمح له فيا بركوب الباخرة إلى بريطانيا . .. وبکل 
سماحة صدر » أو صفاقة » يعين » الباب العالي في لندن » مندوباً أخر ياتى إلى مصر 
SC ECT‏ 
بخرج منه إلا مسجوناً » أو مطروداً أو منفياً أو مقتولا" .. 


هل يکن عندئذ آن نتحدث عن استعمار بريطاني لمصر ؟ ! | إن حكومة بريطانيا م 
تكن تعّن والباً على مصر » ولكن مثلها لم يكن سفيراً با لعنى المعروف .. لأن مصر 
ل تكن تملك طرده أو رفضه .. ولأنه كان فعلاً بعكم مصر .. أما الباشا العثاني » 
فلم يكن يلك في مصر ولا حتى البساط الذي يجلس عليه » وبكوات مصر يملكون 
إحراجه في آي لحظة شاءوا . 

وبعض الباشاوات حاول أن يستخدم ذكاءه في ضرب المماليك بعضهم ببعض 
لكي تطول مدة ولايته .. ونجح أحدهم فعلاً في قطع رأس « ايواظ بيك » وسلخ هذا 
الرس . ولكن سرعان ما انقلب عليه تدبيره » واحتل اتباع ١‏ ايواظ بيك » جبل 
الجيوشي .. وركبوا مدافع على محل الباشا ومدافع على قلعة المستحفظان وأحاطوا 


٤ 


بالقلعة من أسفل وضربوا ستة مدافع على الباشا » ورموا ادق ففييت لاا رقا 
أبيض يطلب الأمان » وف من كان داخل القلعة من العسكر › > فبعضهم نزل بالحبال 

من السور وبعضهم خرج من باب الطبخ » فعند ذلك هجمت العساكر الخار جي 
على الباب ودخلوا الديوان » فأرسل الباشا القاضي ونقيب الأشراف ياخذان له أمانا 

من الصناجق والعسكر فتلقوهما وأكرموهما وسألوهما عن قصدها ( بكل براءة ! ) 
الا ا الفا پک لما ر ریگ ام ! ) ويقول لم إنا كنا اغتررنا 

بهؤلاء الشياطين وقد فروا والمراد أن تعلمونا بطلوبكم فلا نخالفكم فقالوا هم مم أعلموه 
أن الصناجق والأمراء والأغوات والعسكر قد اتفقوا على عزله وآن قانصوه بيك 
قائمقام › وأما الباشا فانه ينرل ويسكن في المدينة إلى أن نعرض لأمر على الدولة 
ويا تينا جوابہم . ازس اي نائبه إلى الباشا يعرفه عن ذلك فا جابه بالطاعة 
واستامنېم على نفسه وماله وأتباعه ورکب من ساعه وثزل من باب الميدانك و 

من الرميلة على الصليبة والعامة ( الذين يبدو أن طباعهم اسر ا د ست 
« يشافهونه بالسب واللعن إلى أن دحل بيت علي أغا الخازندار بجوار المظفر .. 
لخسكر ٭. ا" 

کان ذلك في سنة ۱۱۲۴۳ ه والباشا كان اسمه خليل ولم يسمح له بالعودة إلى 
استامبول إلا بعد ان « حاسبوه » ! 

وودعه الشيخ خسن الحجازي بقصيدة في متاه( الباشا طبعا) : 


قد جاء مصر باشه یامه ليست ملاح 
شرت داشا ا کذا رماح وصفاح 


والباشا 2 أنزلوا E‏ 


ا ا e‏ سلوك 
الباشا هذا يشكل إحلالاً بقانون العلاقات الذي يحكم امع اللصري »› فليس للباشا 
ان يتدحل في السلطة »> ولا أن يكون طرفاً في الصراع ! . 


وعندما كان الوالي يتفتق مع المماليك المتغلبين ويسود الوئام بينه وبينهم كانت 
الدولة تتآمر على واليها 1 كا تامرت على « علي باشا » فإن « أهل الدولة عينوا رجب 
باشا أمير الحاج الشامي ورس موا له عند حضوره إلى مصر أن يقبض على علي باشا 
( الوالي ! ) ويقتله ‏ . 


وقد نفذ « رجب باشا » المؤامرة بإبحكام وقتل مثل الدولة « وقطع رأسه ظلماً 
وسلخه وآرسله إلى الباب ( العالي ) ودفن علي باشا بمقام أي جعفر الطحاوي 
بالقرافة ویعرف لل الان قبره بعلي باشا المظلوم °٠‏ 
وهذه التسمية تسجل مرة أخرى احتجاج العامة المصريين على إخلال الدولة العلية 
بقانون العلاقات بمصر . 
ولاعادة الاحترام للتاموس سرعان ما اتفق المماليك على ( رجب باشا )فأمروه 
بالنزول » وأنزلوه إلى بيت ١‏ مصطفى كتخدا » » فاجتمعت عليه الأولاد الصغار 
باشا يا باشا ياعين القمله 
منقال لك تعمل دي العمله 
من قال تدېر دي التدبیره 
« فضاق منهم فأرسل إلى أحمد بيك الأعسر فنقله إلى بيت ابراهم جريجي الداودية 
واستلم اماعیل بك ماله وخیوله وجماله وکتبوا عرض محضر کا ذکر وارسلوه وبعد 
ايام وصل مرسوم بالامان والرضا لاماعیل بلف وجماعته وولوا مصر محمد باشا 
النشانجي الذي عزله المماليك وأنزلوه وأسكنوه في بيت ابن الدالي »" . 
وسافر رجب باشا من حيث أنى ( ! ) بعدما دفع الائة وعشرين كيساً التي أخحذها 
من دار الضرب " ا 


تأمل تعبير الجبرتي : « من حيث أتى » أي من الآ ستانة عاصمة الدولة العلية أو 
الخلافة ا نطلق عليما اليوم ! 


٦1 


وراد « محمد باشا راغب » أن يدبر موامرة مع حسين بيك الخشاب « فحصل 
بينهما حبة ومودة وحلف له أنه لا يخونه ثم اسر إليه أن حضرة السلطان يريد قطع 
بيت القطامشة والدمايطة فأجاب إلى ذلك » . 


ولكن التدبير لم ينجح » فبعد قتل حفنة من المماليك بلغ الخبر بقية البكوات ؛ 
فاجتمعوا واستعدوا للهجوم على « حسين بيك الخشاب » » ١‏ وأرسلوا يطلبون فرمانا 
من الباشا بال ركوب على بيت حسين بيك الخشاب ( صديق الباشا ! ) الذي جم 
عنده المفاسيد اعداءنا وقصده قطعنا فلما طلع كتخدا الجاويشية ومتفرقة باشا الى 
راغب باشا وطلبوا منه فرماناً بذلك فقال الباشا : رجل نفذ أمر مولانا السلطان وخاطر 
بنفسه ولم ینکسر عليه مال ولا غلال › » كيف أعطيكم فرماناً بقتله » الصلح أحسن 
ما يكون » فرجعوا وروا عليهم بججواب الباشا فأرسلوا له من كل بلك اثنين اخحتيارية 
بالعرضحال فإن ی فقولوا له ينزل ويولي قائمقام ونحن نعرف حلاصنا مع بعضنا 
فتزل بكامل اتباعه من قراميدان لا صار في الرميلة فأراد أن ينزل على شيخون ال 
بيت حسن بيك الغشاب يكرنك" معه فيه وإذا بالعزب المرابطين في السلطاب حسن 
ردوه بالنار فقتل آغا من اغواته فنزل على بيت اقبردي إلى بيت ذي عرجان تجاه 
الظفر فارسلوا له إبراهم بيك بلفيه صحبة كتخدا الجاويشية حلع عليه قفطان 
القائمقامية ورجع إلى بيته وأخذوا منه فرماناً ( من القائمقام ) بجر المدافع . .ا 


TE لا . قال کک‎ : e 

نهم قألوا له جميعاً SS a‏ 
: نحن مجك على ما تختار › ثم انہم کتبوا فتوى مضمونہا ماٍ قولکم في تاب 
السلطان اراد الافساد في المملكة وتسليط البعض وتحريك الفتن لأجل قتلهام وأخذ 
اموالهم فماذا يام في ذلك › فكتب المشاج بوجوب | إزالته وعزله قمعاً للفساد وحقناً 
eS‏ یوم اللحمعة شر القعدة اسا 


وانظروا لي مكاناً انزل فيه ونزل ذلك اليوم قبل الصلاة الى بيت محمد آغا الوالي 
بقوصون ) 


والجبرتي في یومیاته أو تاریخه بؤرخ عام ۱۱۸۸ ه ( ۱۷۰٦۹‏ م ) بعبارة تکاد تکون 
کله 


« استبلت ر السنة ) ووالي مصر خليل باشا حجور عايه ولیس له في الولاية 
إلا الاسم والعلامة على الأوراق . والتصرف الكل للأمير الكبير محمد بيك أبو 
الذهب والأمراء وأعيان الدولة ماليكه وإشراقاته والوقت في هدوء وسكون وأمن 
والأحكام في الجملة مرضيه والأأسعار رخيه وفي الناس بقيه وستائر المحياء علهم مرخيه 
شعر : 

ما الدهر في حال السكون بساكن ولکنه مستجمع لوثوب" 

کان الناموس في احسن حالات تطبيقه . 

ولنتأمل عدد الولاة الذين عزطما الشقيان ابراهم ومراد منذ صعود نجمهما : 

« الباشا المخولى سنة ٠٠۹۲‏ ( ۱۷۷۸م) وهو المشهور بعبارة بليغة الدلالة على 
وضع الدولة « الاستعمارية » في ١‏ مستعمراتها ٠‏ 1 وهي قوله عندما ابلغ بقرار 
العزل : « وأنا يش ذنيي ٠!‏ . 

مرة احرى نسترجع صورة السفير البريطاني ونتخيله يقول للبكوات الوفديين وهو 

Kh 

يتسلم قراراً بالعزل : « وأنا أيش ذنبي ؟ ! » 

« ركب الأمراء وطلعوا إلى باب الينكجرية والعزب وأرسلوا إلى الباشا كتخدا 
الجاويشية وآغات المتفرقة والترجمان وكاتب حواله وبحعض الاختيارية يأمرونه بالنرول 


* لعل المؤرحين الجدد الذين يتكاثرون في مصر الآن معدل أكبر من معدل الوالید ! یکدشفون ننا في هلا البيت صلة 
فكرية بين ماركس وهيجل والشيخ الجبرتي ! 

Hk‏ يمکن وقوع حالة مماقلة اذا فهمنا الباشا كسفير لتر كيا في مصر ولیس والياً > وهو يتسام قراراً بابعاده من دولة 
مستقلة ذات سيادة كاملة . 


۸ 


شيء ذنبي حتی أعزل ؟ فرجعوا وأخبروهم بقالة الباشا فامروا اجنادهم بال ر کوب 
فطلعوا إلى حوش الدیوان واجتمعوا به حتی امتلاً منم فارتعب الباشا مهم ف ركب 
من ساعته ونزل من القلعة إلى بيت الداودية وأحضروا الجمال وعزلوا متاعه في ذلك 
اليوم فكانت مدة ولايته سنتين وثلاثة أشهر »"' 


. » عزلوا إماعيل باشا عن نمانية أشهر تنقص ثلاثة أيام‎ « ) ۱۷۹۰ ( ٤4 


وقصة عزله ولو أنها واحدة من مغات .. إلا أنها تنفرد بلمحة طريفة .. فا ماعيل 
باشا الذي عزله مراد کان « اصله رئيس الکئاب باسطنبول من ارباب الأقلام وکان 
مراد بيك هذا أصله من ماليكه فباعه لبعض التجار في معارضة وحضر إلى مصر وم 
یزل حتی صار أمیرها وحضر سیده هذا في آيام إمارته وهو الذي عزله عن ولایته 
ولکنه کان يتادب معه ویهابه کثیراً ویذکر سیادته عليه ( ! ) وکان هذا الباشا اعوج 
العتقى للغاية .. . وكان عنده أصناف الطيور المليحة الصوت يطرب لأصواتم اللطيفة 
وأنغامهم العذبة » فلما « اجتمع الأمراء وأرسلوا إلى الباشا أرباب العكاكيز وأمروه 
بالتزول من القلعة معزولاً ف ركب في الحال ونزل إلى مصر العتيقة ونقلوا عزاله ومتاعه 
فى ذلك اليوم . .. ولا أنزلوه على هذه الصورة انتهب الخدم تلك الطيور والأقفاص 
وصاروا يبيعونها في أسواق المدينة على الناس » « وحضر من الديار الرومية ( اي 
من عاصمة الدولة ) أميراخور وعلى يده تقرير لاسماعيل باشا على السنة الجديدة 
فوجده معزولاً ( ولا السلطان داري ! ) وأنزلوه في بيت بسويقة العزى "٠‏ 

هذه قصة مغامرات رومانسية .. المملوك باعه سيده » ثم ذهب كل في طريقه .. 
أصبح السيد والياً على مصر وهو أحد المناصب الامة في الدولة » وأصبح المملوك 
امباع, سيد المماليك في مصر .. ورغم كل الاححرام الذي كنه المملوك القديم 
سيد » فإ أ يتردد في خلعه » ولا حالت مكاتة السيد الجديدة باعجاره مغل الدولة 
العلية » دون خلعه ونهب طيوره على يد آتباع عبده السابق ! 


أا الوالي التالي فعزله السلطان نقسه إذ استدعاه لیتثولی الصدارة » وقد أكرمه 
المماليك للغاية » رما لمنصبه الجديد . والدليل على هذا الإكرام يثبته الجبرقي : « مم 
يحاسبوه على شيء ونزل في غاية الإعزاز والإكرام »"' 
والذى بعده استبدله السلطان ء 


۹۹ 


ولكن يبدو أننا لا نريد أن نتعلم من اسرائيل إلا كراهية الفلسطينى والحرص 
على إيادته .. ! 

ولو استطاع الأفغاني أن يشكل المؤتمر الشرق أو حتى الإسلامي » من خلال 
الصيغة السياسية التی طرحها » ولو وعی تلامیذه هذه الصيغة » أوقل لو أخحلصوا 
ها » لرا قغير تاريخ الشرق » ولوجد تلاميذ المؤتمر الصهيوني أنداداً هم .. ولكن 
« هیرتزل » ورثه غولدمان وبن غوريون ومناحم بيغن وكلهم التزموا بالصيغة 
الصهيونية .. المهودية الحضارية » الهودية السياسية .. 

أما الأفغاني المسكين .. والعظم » فإن بعض تلاميذه فهموا الصيغة السياسية على 
أا التخلي عن الإسلام » ا فعل سعد زغلول » وسائر العلمانيين .. ولكن هؤلاء 
م یصل ضررهم الى ما سببه محمد عبده وداعیته رشید رضا .. لأن « الشيخ الإمام » 
« المفتى » . . لاسباب معروفة طلق السياسة ویسوس وساس . 1 ال لحر القصة 
المعروفة » و لم يكن أمامه إلا التشبث با جانب الديني في شكل بحوث فقهية ومناقشات 
وحوار مع غير المسلمين .. الدفاع عن «الإسلام » بدلا من الدفاع عن 
« المسلمين ١‏ .. الجهاد فى الرد على « المتكلمين » ضد الأسلام » عوضا عن الجهاد 
ضد الغازين المستعمرين لبلاد المسلمين .. وهذا هو القكر الذى بقى من الأفغاي 
وکان من الطبيعي ان يستمر التقلص والتحوصل › وتظهر الطائفية › والشكلية 
والمظهرية .. اڅ .. 

وبعكس الطابع العامى لنشاط الأفغاني واهتاماته » نرى هذه ال ر كات الإسلامية 
عجزت حتى عن تشكيل حركة على المستوى العربي » بل تعددت بتعدد الأفطار 
وحملت الكثير من بصمات الناخ السياسي والطائفي في هذه الأفطار .. وهي إذا 
كانت لم تتخذ الشكل الطائفي » فإنها لم تنجح في الغائه » بل سقطت في أول 
جولة ها مع الطائفيين . . وصحيح ن نشاط الأقليات الطائفية » قد انى بإضعاف 
قدرة جوع الأمة على المواجهة الحضارية » بل أيضاً أفضى الى حساثئر فادحة للطائفة 
TT‏ ا 2 التاريخ » واعمامها بالنيانة والسابية أو لأن 
ا ا ا 
مو اطنا ا في ظل غواية العدو وهمایته . 


2, 


لذلك م يكن غرياً أن تفكر الدولة الفرنسية بالعمل المشترك مع تركيا لفتح 
مصر .. ففي عهد لويس الخامس عشر : « کان الدوق دي شوازل » کبیر وزرائه 
من انصار فكرة احتلال فرنسا لمصر بالتراضي مع تركيا التي : « لم يبق ها في مصر 
سلطة فعلية في ذلك الحين » ' . ويقول « مورهيد » إن نابليون الذي كان يعرف 
حالة الدولة العهانية » ونبذ المماليك كل ولاء للقسطنطينية »> كان يرى من الطبيعي 
أن يذهب إلى السلطان › أو بيعث اليه من يعرض عليه أن يستعيد الفرنسيون له 
ولایته الكبيرة التي سلبت منه"' . بل كان على ثقة من أن « تركيا سترحب 
باستعصال شأفة المماليك ٠*١‏ . وقي وصايا « نابليون » التي ترکھا لکلیبر : « إن 
تركيا لم تعد دولة بل مجموعة من الولايات المستقلة » . « ان الدولة العهانية 
ا ۱4 
i‏ مورهید : « وكان المماليك - من الوجهة النظرية البحتة - مازالوا 
حاضعين للسلطان العثانى فى القسطنطينية > مرتبطين بأداء جزية سنوية إليه بثابة 
منحة » وبقبول والي عثاني يعينه الباب العالي ويوفده إلهم . والواقع أنه كانت قد 
انقضت سنوات طويلة لم يدفع فما المماليك الجزية للسلطان . أما الوالي وقت وصول 
نابلیون - وکان اسمه « أو بكير باشا ٠‏ فلم يكن أكار من دمية أو ألعوبة في يد 
المماليك الثلاثة والعشرين من البكوات الذين كانت تتألف مهم حكومة 
فر" 

هذا الاستقلال الفعلي بمصر » والذي مارسه المماليك منذ القرن السابع عشر » 
إ يعدم من يحاول تحويله إلى وضع رسمي » بل وتوسيع دائرة استقلال مصر › 
ومد حدودها على حساب الدولة العثانية وسيادتا الوهمية .. ولنذكر دائماً انه منذ 
أواخر القرن الثامن عشر كان اللخطر الأكبر هو الذي تثله قوة مصر على الدولة العثانية 


ون الكش : 


* الحق أنه يصعب جداً تسمية أحد الأفراد كأول من فكر في الاستقلال بمصر .. فما من حا قوي حكم مصر 
إلا وفكر في الاستقلال بها » وما من حا استقل بمصر إلا وتطلع إل حدودها العربية .. ی نابلیون 1 ففي مذدکرات 
ليون ما يكفي لنحه شرف اكتشاف « الفومية العربية » قبل ساطع الحصري على الأقل ! فهو يتوقع إذا ما استقلت 
مصر أن تستقل «االمملكة لعربية التي تتألف من امة تخالف الأم غيرها خالفة كلية بعقليتا وأوهامها ولختها وتاريخها › 
وشملت مصر وبلاد العرب وشطراً من بلاد أفريقيا ٠‏ . « تتمنى ولايات الدولة العفائية من صمم فؤادها وقوع تغيدر عظم 
وتنتظر الرجل الذى يقع هذا التغيير على يديه ٠‏ . 


فالدور يبحث عن بطل منذ زمن بعيد أو قل إن البطل يجد دائماً دوراً في انتظاره ! بل إن نابليون يتخطى حتي = 


1 


وقبيل الحملة الفرنسية » وقبل « بعثها » للقومية المصرية بسع وعشرين سنة 
( ۱۷۹۹ ) استقل علي بك الكبير بمصر وطرد الوالي وضم معظم ال جزيرة العربية 
وسوریا حتی باعه نائبه وخلعه وقتله ( على شکوك ال جبرتي ) وانفرد هو بجحکم مصر . 


وقامت تركيا بمحاولة لفتح مصر في عهد « مراد وابراهم » وجردت ححملة على 
ولايتها .. واستطاعت أن تحتل مصر خمس سنوات .. لتفشل .. وتعود مصر لحكم 
الشقيين مراد وابراهي . 

أما « الجرية » أو « الميري ) .. ققد تناقصت بعد استلثار المماليك بحكم البلاد 
حتی إنه في بعض السنين لا يکاد قى منٻا شيء یذ کر . وانقطع فعلاً إرسال الخرانة 
في عهد على بك الکبیر » وکان صافي مایرسل سنوياً إلى الآستانة ۳٠٤,١۰‏ فرنك 
وسنرنى أن كلير قد جمع من غرامة واحدة عشرة ملايين فرنك . 

ثلانمائة ألف فرنك هي كل ما كان يطمع فيه الباب العالي اذا ماصفت الرج ودانت 
له البلاد من دخل سنوي « مقداره ما بين ٣٣‏ ال اربعين مليون فرنك في 
السنة »"" .. أي أقل من واحد فى الائة .. لذلك لم يكن عرض نابليون مغريا 
للسلطان عندما عرض أن تكون علاقته بالباشا > هي نفس علاقة المماليك . وإن 
كان هو أصدق وعدا » عندما عرض دفع الجزية . 

وأول خاطر ذهب اليه تفكير المماليك عندما بلغهم نبا الغزو الفرنسي » هو اتهام 
السلطان بتدبير هذا الغرو !! فواجهوا مندوبه البائس » أي الباشا » ياتبامهم هذا . 
ولا شك أن هنا الظن من المماليك وغاولة الباشا نفيه » تعطينا صوزة حقيقية لطبيعة 
العلاقة التي كانت تربط تركيا بمصر » ويعطي عبارة « هذه بلاد السلطان » بعدها 
ألحفية » إذ أن السلطان لا يغرو بلاده اذا کانت « بلاده » حقاً ! 


آفاق القوميين العرب المعاصرين » ويسبق عاولات شريف مكة .. إن صحت الاتمامات التي تسب له بأنه تطلع إل 
حلافة عربية فقبل قرن وربع قرن من محاولات الشريف حسين كتب بونابرت في مذکراته : « إن الأستانة م تعرف 
الإسلام إلا بعد ثلاثة ار أربعة قرون من وفاة الرسول ر حتى نابليون كان ضعيفاً في التارج ) وآنه لو بعث الرسول 
من جديد فلن يختار الآستائة لرسالته بل يختار القاهرة تلك المدينة المقدسة على ضفاف التيل » ون الرثيس الديني لاإسلام 
هو صديقنا شريف مكة ) ۲١‏ , 


o 


فقفور وصول انباء الغزو الفرنسي إلى القاهرة » عقد الديوان واجتمع البكوات 
والمشاجخ والياشا الت ر کي 0 وفتح مراد بيك المناقشة بقوله :وان الافر ج ما حضروا 
إلى هذه البلاد إلا بإذن من الدولة العلية . ولاب انت أيها الوزير عندك الخبر والعلم 
بذلك ولكن القدرة تساعدنا عليكم وعليهم » . 

تخيل « علي ماهر » أو « النحاس باشا » يعقد مجلس الوزراء ويستدعي اللورد 
« کلیرن » عام ۱۹٤۲‏ ويقول له : « ان الطليان أو الالمان ما حضروا إلى هذه البلاد 
إلا بإذن من الامبراطورية البريطانية وأنت أيها السفير عندك ابر والعلم بذلك . ولكن 
القدرة تساعدنا عليكم وعليهم » ! 


اعتقد ان هذا الشك الذي ساور « مراد بيك » لا يترك مجالاً لابس حول طبيعة 
العلاقة بين مصر وتركيا . وتؤكد ما ذهب اليه كل المؤرحين من أن مصر كانت 
مستقلة » في هذا الوقت » استقلالاً فعلياً عن تركيا . 


: بل وعندما بدا مراد بيك - قبل ذلك - بيني اسطولاً » ويصنع المدافع « اختلفت 
اراء الناس في ذلك » فمن قائل ان ذلك حوفا من -حشداشينه وقائل من مخافة العثانية 
کا تقدم في قضية حسن باشا»"" . 

حلص » أو بعونة أجنبية » كان احتالاً وارداً أو متوقعاً من الجانب .غير الت ركي 
وسنرى ان الاتراك م يعودوا إلى مصر إلا كنتيجة للحملة الفرنسية » ولو أا كانت 
عودة موقتة إلا ان طبيعة المناقشات التي دارت في الديوان قد أكدت ان الباب 
العالي › ل تكن له قوة مادية محكم بها مصر » وانها كانت من « املاكه » كفرضية 
قانونية » وباعتبارها لم تصبح بعد من املاك الأحرين الذين كانوا يتسابقون على 
امتلاك العام . 


وقد نفى الباشا التركي هذا الاعبام قائلاً : « لا يصح منك هذا الكلام أيها الأمير . 
ان الدولة العلية لا يكن أن تسمح بشل هذا الأمر على بلاد الاسلام فدعوم من 
هذا الحديث والكلام › وشدوا تكم وصمموا بینکم » وانبضوا نهضة الأبطال 


of 


واستعدوا للحرب والقتال » وقدموا فوانكم للمغازاة وفوضوا الأمر لله أ 

ولاشك ان التارجخ الآن في صف الباشا » الذي نفى ‏ رغم افتقاره للمعلومات 
المادية ‏ إمكانية تامر الدولة العلية مع الفرنجة على غزو بلاد الاسلام .. ولكن المناقشة 
توضح ان نابلیون کان احرص على تأ كيد الولاء للدولة العلية من المماليك » وهو 
يدعو المصريين في ناية منشوره إلى امتاف بصوت عال : «أدام الله جلالة 
السلطان» .. هذا المنشور الذي يصفه «مورهيد) بانه من اعمال الرياء والخديعة .. اڅ 
ونه جاء تأکیداً اسيا ر الصداقة والعحالف التي يكنا بونابرت للسلطان 
قاطعاً العهد على نفسه بأن تخفق تخفق الرايتان الت ركية والفرنسية جنباً إلى جنب فوق كل 
قرية ٠°‏ 

بل نستطيع أن نتصور طبيعة هذه الصلة التي كانت تربط بين الآستانة أو الدولة 
العثانية وبين ١‏ مستعمراتها » المفترضة : مصر والشام » من تلك المعاملة التي لقيا 
ا لجيش العڻاني الذي جاء في اواحر عام ۱۷۹۹ لتحرير مصر » وکان لاب له أن ير 
عبر الشام التابع وقعا للدولة العهانية والذي يعتبر ضمن املاك السلطان . ولكن 
« رفض ال جزار باشا التعاون مع الصدر الأعظم » > على أية صورة ( فالباشا عدو لكل 
الدخلاء » أتراكاً کانوا أو فرنسيون ) جعل الجيش في حالة یرن ما » فکان اجنود 
يتضورون جوعاًٴ ويموتون ظا ) 


ولنا ان نفترض ان هذا الموقف « السلمي » من جانب الجزار يعود إلى ان جيش 
الصدر الأعظم كان جرد عابر سبيل في أراضي الجزار وال کی که غل شر عة 
العبور » بال جوع والعطش . أما لو كان في نية « الصدر الأعظم » البقاء في سوريا 
لكان للجزار موقف اخر » ولجرع الجيش العفاني وقائده من نفس الكأس التي 
جرعها للدخلاء الفرنسيين . 


A SOD GG 
RS 
السلطان الأرض الممتدة من اسوار عکا إل النوبة .. كان أحد ولاة السلطان في‎ 
اقلم آخحر من امبراطوريته الوهمية يتلقى مكاتيب من : « طرف أمير العساكر‎ 
الفرنساوية بنا بونابرته » بل ويقوم لحبه هذا بدور مصلحة البريد فيفحص مكاتيب‎ 


of 


حبنا بونابرته ويوزعها کالآتي : فما کان لنا منہا فتاملناه وصار اليه الجواب نوصله 
اليه » وما کان مہا ا ف ارساله علینا ل نواحي اطمند وابن حیدر وامام 

مسکت وو كيلكم الذي في الغا فجميعاً اصدرناها من طرفا مع من نعتمده إل أربانيا 
ون شاءِ الله عن قريب یأتیکم الجواب ٠‏ . 


أما ساعي البريد هذا فلم يكن إلا « الشريف غالب بن مساعد شريف مكة 
المشرفة » والخطاب موجه إلى « عين أعيانه وعمدة [إحوانه برسليك مدبر مور جمهور 
الفرتساوية مهد بنيان السياسة بسداد همته الوفية » . ما يكشف أي قدر من الفاق 
كان في دعاء أثمة المساجد للساطان العثاني بوصفه حامي الحرمين ! وأي قدر من 
الصفاقة كان في حمل السلطان للقب ! 


وني نفس الخطاب يطلب شريف مكة من الجيش الذي يحل مصر ويفتح الشام » 
أن ينظم معه حراسة قوافل البن . 

« والمطلوب في حال وصول كتابنا اليكم إرسال عساكر من لديكم إلى بندر 
السويس لأجل حفظ أموال الناس ويصلوا بالأبنان إلى مصر ويبيع التجار ويزول 
وقف الأسباب والباس . وجتموا في رجوعهم كذلك قبل بأوان . كذلك تصحبوهم 
بالعمسكر من طرفكم الوثيق ليكونوا حافظين هر من شرور الطريتق لأن هذه المرة 
ما آرسل هذا ان إلا تجربة زاستخبارا من أعيان 2 وعند مشاهدة 
پا اش کم رر کچ سات طروت رع ا رن 
الميرات بحسن ما كانت من الامان . وأعظم ما سبق في غابر الأزمان . ویکار 
TS N‏ ا 


يبدو أن نابليون ليس وحده الذي خابت اماله في مستقبل المنطقة تحت أسوار 
عکا .. ا ييدو واضحاً ان الدولة العفانية كانت أبعد ما تكون عن شكل الدول 
التعارف عليه »> فضلاً عن أن تمل امبراطورية » أو وحدة ما قادرة على التحرك في 
اتجاه واحد .. ومهما قيل عن نوع الرابطة التي تربط حكومات الاقالم - العربية 


oo 


بالذات ‏ بالسلطان » فهي أبعد ما تكون عن صلة حأ المستعمرة » بالدولة 


فلا جال للحديث عن دعاة استقلال عن تركيا .. فمصر لم تكن مستعمرة 
ت ركية » ولا كانت سياسا تدار من تر کیا » ولا کان ارتباطها بترکیا یشکل أي 
قيد حقيقي على حركتا أو إمكانيات تطورها .. ومن ثم فإإن مشكلعا الوطنية بدت 
مع الطلقة الأول التي صوبت للشاطىء المصري من الأسطول الفرنسي . وأصبح 
كل من يقاوم الغزو الفرنسي في جانب التحرر الوطني » في جانب مصر المستقلة .. 
اما الذين اختاروا الراية الفرنسية فكانوا يعملون ضد استقلال مصر . 


N 


٦ 


نظرة على اجتمع المصرى 


كانت مصر ذلك الشريط الأحضر الحيط بالنيل والذي يفتح ذراعيه للبحر » 
يعيش فوقها مجتمع يتكون من : 


© المماليك .. وهم السلطة الحاكمة . 


© الشيوخ .. قيادة العامة »> وهم من شتى أقطار العام الإسلامي . 

® التجار والأعيان »> ومساتير الناس من الصريين والمسلمين » وبالذات 
الت 

© عامة المدن .. وأهمهم بالطبع سكان القاهرة . 

© الفلاحون . 

© وعللى هامش الوادي الأحضر » توجد الصحراء » وبين الصحراء والوادي 


حرب لا تنقطع .. وقي الصحراء يعيش البدو » أو العرب وهم في حرب دائمة 
مع الفلاحين .. أبناء الوادي .. 


« فسألوهم عن العرب .. فقالوا هم : الوادي في امن وأمان بحمد الله » لا عرب 
ولا جرب ولا شر ) . 

ولكل جماعة حدودها المرسومة » وكأي قانون » لابد ن يقع اختلال مؤقت › 
فتصطدم هذه القوى بعضها ببعض ليعود توازنها من جديد . فالقوة التي 


OY 


تجاوزت حدها تصدها القوى الأحرى » وتعيدها إلى مواقعها بالردع » بعنف يصل 
أحياناً إلى التقاتل » أو بالتديد والساومة . 

ولنبداً بالمماليك . 

أصبحت السلطة حقاً مشروعاً للمماليك بعد انهيار كل القوى التصارعة في 
امشرق العربي وعجزها عن مواجهة حطر الغزو الخارجي » أو الإبادة الشاملة التي 
كان يلها الغزو الصليبي » ثم الإعصار التدري .. فعلى يد « شجرة الدر » والذين 
قتلوها وخلفوها » تم سحق محاولة « لويس التاسع » وطرد الصليبيين من الشام » 
ثم هرية التتار وانحسار موجتيم . واستحق المماليك - بذلك ‏ أن يتربعوا على قمة 
الجحمع » وأن تكون مم السلطة » وأن يشكلوا وحدهم السلطة العسكرية الحاكمة › 
وقد ظلوا في مواقعهم هذه ثلاثة قرون لا تنازعهم قوة أخحرى »› يعترف الجميع هم 
بحت مشروع في ثروة البلاد مقابل حمايتيم ها من الخطر الخارجي إلى أن سقط هذا 
احق » في موقعة « مرج دابق » بهزييتهم أمام السلطان العثاني .. يومها فقط رفض 
الفلاحون المصريون دفع الضرائب وقالوا هم : « ما نعطي خراج حتی یتبین لنا إن 
کانت البلاد لکم أو لاہن عڅان فنبقی نوزژن الخراج مرتین . 

وأصبحت البلاد لابن عڅان » بشنق طومان باي » ودحول السلطان « سلم ) 
القاهرة بمدفعيته المحفوقة » وحماسة « ماليكه » أو انكشاريته الفتية . 

ولكن الساطان الثاني لم يستطع أن يحتفظ بحقوقه » فلم يكن بوسعه أن يبقي 
في مصر قوة عسكرية دائمة بحجم يستطيع فرض سلطته » ومعاركه لا تنقطع في 
أوروبا » والخطر الروسي يتفاقم » وينہك قواه في حروب متصلة » ويقتطع كل يوم 

وهكذا سرعان ما نبتت من جديد ريوس « للميدرا ٠‏ » وانتزعت السلطة من 
السلطان العفاني وحولت واليه إلى « طرطور » لا قيمة له .. وهنا تبداً المرحلة الثانية 
من التاريخ المملوكي » ففي المرحلة الأولى التي تبداً بهزية لويس التاسع وتنتمي 
بالغوري . كان المماليك يحكمون البلاد بحتق النصر ضد العدو الأجنبي . مقابل ححاية 


* راجع « القومية والغرو الفكري  »‏ الفصل الثاني . 
o۸‏ 


الاستقلال والوجود من خطر الإبادة الأجنيبة . ولكن في المرحلة الثانية أصبحوا 
يعكمون بحق الانقلاب » بحق انتزاع السلطة .. ولعل ذلك هو العامل الرئيسي في 
التباين بين عصر المماليك المزدهر > عصر السلاطين العظام الذين هزموا الصليبيين 
والتتار » وبنوا حضارة رخاء وازدهار وتقدم نادر ف فن العمارة .. وبين عصر 
الانحطاط » عصر « مشايخ البلد » المستمر في انحطاطه حتى وصل إلى الحضيض في 
صورة « مراد بيك ٠‏ و « إبراهم بيك » وانتهى خلال ساعات آمام مدفعية ومربعات 
اا 

إنه الفارق بين حكم الطبقة المنعصرة وطنياً ضد عدو قومي » والطبقة المتامرة › 
المنتصرة داخليا في مجتمعها وعلى مجتمعها . وقد ساعد على اهيار المماليك وفقداہم 
صفاتهم النبيلة » التي اكتسبوها بدفاعهم عن الوطن الإسلامي - أو المشرق العربي 
بالذات - سنوات الأمن الطويل الذي وفرته الانتصارات العثانية فأعفوا من مهمة 
الذود عن الوطن الذي ينهبونه » إذ کت ف ان ول برا کے 
على أية حال لم يقع هجوم حقيقي على مصر في هذه الفترة . لذا انقلب. المماليك 
من مقاتلين إلى قتلة متامرين . 

ومهما تكن قسوة التاريخ عليم » كظاهرة منقرضة › فيجب أن نذکر دائماً » 
أنه بفضل سيوفهم وشجاعتهم النادرة » بقي المشرق العربي » عربيا » فلولاهم لاحتل 
« لويس التاسع » مصر » ولاستقر الصليبیون بالشام » ولکنا الیوم شيعا شببما بامريكا 
اللاتينية على أفضل الفروض .. 

بل لولاهم ولولا سيوفهم لا بقيت الحعضا . الإنسانية أو لتأخر ازدهارها عدة 
قرون » فهم وحدهم کانوا الصخرة التي تحغم عليما الإعصار المغولي » فردوه على 
أعقابه إلى وسط آسيا » ولو انتصر المغول على جيش المماليك » في عين جالوت › 
لوصلوا إلى البحر الأبيض » ولانطلقوا إلى بقية العام .. 

فلنحتفظ بمذه اللاحظة » ونحن نقلب الصفحة الأخيرة من تارج المماليك في 
الجتمع الصري خلال القرن الثامن عشر . 


۹ 


Converted by Tiff Combine 


الصفحة الأخيرة 


لا شك أن مصر - قبيل الحملة الفرنسية - كان يحكمها أسواً مل وكين في تاريخ 
هذه الظاهرة التي دامت خمسة قرون . 

والمماليك ظاهرة نادرة » عجيبة » ومثيرة .. لم تكتب عنما إلى اليوم » الدراسة 
الوافية التي تفسرها أو حتى تقدم ما صورة موضوعية » واضحة التفاصيل .. 
فذلك الصبي أو الغلام الذي بُنطف أو يشترى في صفقة حرة مع أهله في آسيا 
الوسطى غالبا » أو أي مكان في العام يسكنه ا لجنس غير الأسود .. إذ كان المماليك 
من كل الجنسيات والأديان البيضاء . 


هذا الغلام الذي نقل إلى القاهرة ليلتحق بخدمة ملوك سبقه على الدرب » وأصبح 
الآن فارسا وقائداً لجموعة تدين له بالولاء المظلق » هذا الفارس هو أستاذ المملوك 
الغلام » المحلوب حدیاً » اشتراه رأساً من مسقط زاسة :أو م الاجر .. 
« اليسرجي » الذي سيتحمل بعد ذلك لعنات المصريين » الذين لا يعرفونه بالطبع › 
ولكن كلما استبد المملوك أو أساء التصرف » فسيلعنه المصريون » ويلعنون 
« اليسرجي الذي جلبه وباعه » .. كلون من العايرة والتذكير بوضاعة الأصل . 


وني ظل حضارة عجيبة » ل يلق الضوء بعد على روعة نظامها الذي لا يعترف 
پاراج اجتاعية » بسبب اللون أو الجنس أو العنصر أو الأصل الطبقى 


* وليس هلا البديث هو الدراسة المنشودة . راجع كتابنا : « القومية والغزو الفكري ) . 


11 


والديني“ .. في ظل هذه اللحضارة تاج المعاوك فرصة الارتقاء إلى السلطة . 

لیس رفغا با لمعن المفهوم حالياً هذه الكلمة › أو الذي يفهم من تارج ا 
اوک .. بدا بعضهم کان يتحول إل صنجق خلال ثلاث سنوات ليس أكار » من 
مجيه ال القاهرة » أي من تار شرائه . ومعظمهم کانواٍ يبعثون فيحضرون هلهم 
ل القاهرة » عندما يصلون إلى السلطة . إما من بلدهم الأصلى > أو حيث طوحتم 
المغامرات . ففرصة نجاح في مصر هي الأكبر » والنجاح في مصر هو الأمل الذي 
يستحق الغامرة . وبعضهم كان يصل إلى منصب سلطان » قبل أن ت تتم الاجراءات 
الشكلية لتحريره ! 


وني اعتقادي أنه خلال القرون الخمسة التي ازدهر فيها حكم المماليك في مصر › 
كان هناك اندفاع حقيقي في مسقط رأسهم نحو « الاسترقاق » للوصول | إلى مصر 
بإغراء الأساطير التي تحكي عن النعم وانجد الذي ينتظر كل ملوك يوقعه حظه الحسن 
فې يد تاجر ينقله ال القاهرة" 


ونستطيع أن نتصور بعض الأهالي الأذكياء أو الصبية الطموحين » يغرون 
« اليسرجي » بأنفسهم ويستعطفونه لكي ينقلهم إلى عالم المغامرات والطموح 
وانجد.. . أما حكاية الاسترقاق والبيع هذه » فكانت أشبه بحالة الصبي الاوروبي › 
أو الارمني المغامر » الذي يبيع نفسه - مدة الرحلة - لربان السفينة المبححرة إلى 
امیر کا .. مقابل نقله إلى العا لم الجديد حيث أحلام الاراء في انتظاره .. مع فارق › 
أن الرحلة إلى اميرك كانت ولا تزال » مغامرة مع الجهول » وذ ملابين عبروا الحيط 
کانوا یعتصرون إلى E‏ »> مقابل كل حالة نجاح .. 
أما رحلة المملوك | إلى القاهرة فكانت رحلة مصير معروفة بدقة قاتلة » ومرسومة بحتمية 
قوانين صارمة .. حتى لكأنهم شخصية واحدة تقكرر الاف المرات منذ أن يصل 
إلى القاهرة إلى أن يقطع رأسه وهو بلقب بيك ! 


* « الامير يوسف بك المسلماني وكان اصله اسرائيلياً وأسلم وحن اسلامه ولبس آغات جراكسة ثم تقلد كتخدا 
O N GT O OI‏ 
0 د ۰ م رج بالعسکر ال الروم ورجم سالا . وأحذ جمرك دمیاط وذهب الها وأقام بہا 
** امد الاغراء ال ا فكانوا يطرحون انفسهم على تجار الرقيق . 


“۳ 


فالمملوك ينضم فور وصوله إلى خدمة أستاذ ما .. وهو أصله ملوك استطاع أن 
يتقدم عبر بحر الدم والولاء والخيانة والتامر . 

وعلاقة المملوك بأستاذه تقوم على الولاء المطلق وتنفيذ جميع مؤامراته ضد 
« الأساتذة » الآخرين » والرعاية الشاملة من جانب الأستاذ . 

وهنا يحلو لبعض المؤرخين أن يتوقف عند نوعية العلاقة الشخصية بين المملوك 
وأستاذه ٠‏ ومعظم المعلقن تستبوم فكرة العلاقة الجنسية المغترضة بين الأستاذ › 
وغلام صغير جيل ( في الغالب ) ملوك له . 

ورغم أن معظم المعلقين - كا قلنا - وخاصة الغربيين قد أشاروا إلى ذلك » إلا 
اني أميل إلى استبعاد اعتبار اللواطة علاقة طبيعية - كا تصورها هذه التعليقات - 
بين صفوف المماليك . فلا شك انا كانت موجودة في بعض الحالات » ولا شك 
ان نسبة كبيرة من الغلمان البيض الذين كانوا يسترقون في عصور الانيار 
الحضاري“ » كانوا يسترقون هذا الغرض بالذات . غير ان من يدرس تارج 
المماليك » لا يجد أن المرخين العرب يتحدثون عن هذه الظاهرة كعلاقة أساسية في 
صله الماليك بعضهم ببعض .. بل بالعكس نجد هؤلاء المؤرخين يشيرون إلى حالات 
بعينما » مارست هذا الشذوذ .. ويعلق المؤرحون بوضوح على ميول هذه « الحالات 
الشاذة » . وصحيح أنه في دور الأفول لحضارتنا كان الشائع هو التغزل بالغلمان .. 
بل لا يكاد يوجد في تاريخ التأحرين شيخ إلا وله قصيدة غزل في غلام » لكن 
ذلك كان العرف الأدبي » دون أن تكون له _ والعياذ بالله ‏ أية علاقة.-حقيقية بعا م 
الواقع . والمؤرخحون العرب » الذين يتازون بالصدق المطلق » وهذه أيضا من 
حصائص حضارتنا » ما كان ليفوعيم تسجيل هذه الظاهرة » إذا كانت تشل قانونا 
عاماً کا يفهم البعض الآن من تار المماليك .. ولا شك أن تشنيع العامة المصريين › 
قد لعب دوره في خلت هذه الشائعة عن الشذوذ ا لجنسي بين المماليك » بل ان ت ركيز 
الصريين » لسنوات عديدة بعد زوال المماليك > على التشهير الجسي بالطبقة 
الحاكمة » رما يرجع إلى جذور ملوكية .. فاي انتقام - على الطريقة المصرية في 
امقاومة - من حاكم مستبد متكبر وحشي السلوك » أكبر من أن ترسم له صورة 
غلام فراش ! 
الانبيار الحضاري الي نعتيه ليس الانبيار امادي » فقد تكون الحعضارة في ذروة تألقها المادي ولكہا في دور الانهيار . 


1۳ 


ولکننا مرة أخحرى نستبعد أن يكون المماليك قد أنجزوا ١‏ ثورة جنسية » 
حيث كانت هذه علاقتهم الطبيعية ! کا يستحيل تصور مجموعة كهذه » تتحول في 
سنوات » من « غلمان خدح » إلى فرسان عاربين من أعلى طراز » تسم علاقتېم 
بدموية نادرة .. ويارسون الحكم بشموخ وعنجهية .. هذه صفات تناق مع 
اغات اني تار من جلها غلام اشدع »و الفتى الإغريتي غم رومان امروف 
أو غلمان قصائد اي نواس . فصفات المملوك المقاتل تتنافق مع صفات هذا اللون 
من الغلمان » الذين تخ تنمية صفات خاصة فم فترة استخدامهم لارضاء هوايات 
ا ويستحيل تخلصهم منها بسهولة ليتحولوا إلى مقاتلين عند سن معينة ! 

فمع التسلم بوقوع هذه العلاقة في حالات خاصة » نعتقد أنا لم تكن القانون 
العام لعلاقة المملوك بأستاذه . 


يتحول المملوك إذن إلى عحارب من الطراز الأول ويبداً العمل تحت قيادة أستاذه 
في مغامرة السلطة » وهي قصة تتكرر طبق الأصل في جميع الحالات . 

فسیده صنجق .. وعلى قمة الصتاجق يتصار ع أميران » يتمكن أحدهما من الآخر 
بشراء أعوانه » أو اغتیال مالیکه > فما آن يہزم في حرب تکون نتيجتا مدبرة سلفا 
من خلال « المتامرين » عليه . أو يستدعى بيلة إلى الصيد » أو اجتاع للمسامرة › 
أو لېحث بعص القضايا الهامة › أو قراءة مراسم « مزورة ( ورت من الباب 
العالي .. وقد يتنبه الأمير المغدور فیبادر بنقل عراله ويفر إل 3 أو إلى الصعيد . 
أو يذهب بمجواده إلى حتفه . . وهناك جرد من حصانه با لحيلة أووفقاً للبروت و کول 
إذا ما کان الاجتاع في داخل القاعات » أو يتخل هو عن الجواد بحكم الضرورات 
إذ يعحتم عليه أن ينزل ليأ كل أو يزيل ضرورة . و وإذا كان المملوك على ظهر جواده 
يعادل فرقة فرسان كاملة من أي جنس غير مل وكي » فهو على قدميه أضعف من 
فلاح أعزل من السلاح .. پسېب الملابس والدروع والجواهر التي یثقل با لفسه . 


وعندما يعطي الأمير المتامر الإشارة افق علا ينقض الماليك على الفريسة المتامر 
علا » بنقضون بلا شفقة ولا عاطفة ولا حتى حقد في الغالب وسرعان ما ُقطع 
رأسه ( وبعضهم کان ينجو بقفزة حب بقاء » تحعطم أي رقم آولهبيادي ) فإذا 


* کا بروى عن «الملوك الشارد » الدي قفز من فوق سور القلعة في مذبحة « محمد علي » الشهيرة . 


14 


ما فطع رأسه سخ .. واهتم القتلة ‏ بعكس ما يجري في آيامنا هذه س باعلان 

والرأس ذو أهية بالغة إذ أن إحرازه وإعلان امتلاكه ينقل حقوقاً قانزنة 
ودستورية وشرعية لالكه »> فما أن پبرز الرس المقطوع » حتى تنتهي فورا مقاومة 
الأعوان والتابعين فاما ان ينضموا في ال حال ال شار را سیدهم ¢ أو يبادروا بالفرار 
ونقل متاعهم والغروج من القاهرة » إذا كان تركيب القوى المتصارعة لا يسع هم . 

لذلك كان المنتصر حرص دائما على « عرض الرأس » الذي يشبه في أيامنا هذه 
البلاغ د ا E e e‏ 
إل ما قبل دقائق من إذاعة ا رقم و أقصد قطع الرس 


وأحياناً كان « عرض الرس » يتخذ شكل استعراض فكه » فالماليك يحملون 
رعوس الفريق الهزوم على الصواني الفضية الفاحرة » ويطوفون با في الشوارع بالوقار 
اللازم .. وأمامهم الخدم يصيحون : ١‏ صلوا على النبي » .. « صلوا على محمد » .. 
كأنهم يحملون صواني الملبس أو يتقدمون موكب طفل تم ختانه للتو .. والعامة يقفون 
على الصفين يتفرجون بلا مبالاة »> کا هي عادتم إلى اليوم أ 


١‏ ورجع محمد بيك وصاځ بيك والتجريدة ودحلوا المدينة من باب اللصر ف 
موكب عظم وأمامهم الرعوس محمولة في صوان فة والح يوون و ن 
محمد وصاح بيك ظاهر بوجهه الانقباض والتعبيس ( له حق فرأسه قطع بعد 
ستة عشر يوما فقط من انتصاره ! ) وعدتها ستة رءوس وهي رأس حسين بيك 
وخليل بيك السكران a OR ES‏ 
اغا الوالي ۲ . 


فإذا فر المملوك المنہزم أو الجرجج حارج القاهرة تلقفته ذئاب البرية .. العرب ! 


جيمس بوند .. ليصل إلى الصحراء »> حيث تتولى الذئاب مطاردته .. شيخ العرب 
يتبعه کا يتبع الضبع الفريسة في انتظار سقوطها » يلاحقه بقوله : ١‏ وين تررح 


1o 


يا ملعون » ! وطالا ظل « حسن » بيك على ظهر جواده » فان ابناء اوی هؤلاء 
لا يقدرون على الاقتراب منه » ولكنهم يعلمون أن قدرة الحصان على البقاء حدودة » 
مهما تكن طاقة المملوك .. لذلك يستمرون في مطاردته بصبر وإلحاح »> مع الاحتفاظ 
بمسافة مناسبة تبعدهم عن ضربات سيفه .. وتبقمم في دائرة القدرة على الازعاج 
حجر أو سهم أو قطعة حشب أو جرد السباب والتوعد .. وأهم من ذلك منعه 
من الانطلاق إلى الصعيد أو غزة .. 


وأحيراً يقع الحادث المنتظر ويتعار جواد « حسن بيك الجداوي » فيقع هو من 
فوقه أو « يتقنطر » - كا يقول الجبرتي - وينقض عليه العرب .. 


أما فى القاهرة » فيبداً الأمير المتتصر عملية تصفية سريعة لأنصار المهزم فيخنق 
من بق » ويذبح من يذبح .. وتقطع روس الجميع » وبعضها يسلخ .. أما الجنث 
أو 7 الرمة » باصطلاح العصر فتنقل إلى البيوت مع الاحترام اللازم وتسلم للأهل . 
وبعد عرض الرعوس مهم اهةاماً ا مع الرأس » 
باحترام شدید" .. فإذا انتہی الأمير المنتصر من حصومه » بدأت 0 تصفية 
الانصار للقضاء على المنافسين والذين يُخشى انقضاضهم .. وف أيام ينتقل المملوك 
من خانة أصدق الأوفياء وأحلص الأعوان إلى .حائة المشكوك فيم › والمطلوب 
تصفيتم » ويقتل من يقتل ويفر من يفر ويستتب الأمر للأمير المتتصر . .. ولکنه جرد 
منحنى للسلطة يرق فيه .. فما أن ES‏ 
موجب قانون صارم كقوانين الطبيعزٍ > بخضع له الجميع » ويتصرفون بموجبه .. وما 

من عحاولة جادة بذلت لتغييره .. كأن هناك حجماً معيناً من القوة » يبدل الجميع 
جهدهم للوصول بسيدهم اليه » فما أن يصل إليه ‏ وهم معه ‏ حتى يبدأوا عملية 
إسقاطه » وينقلب عليه أقرب أعوانه إليه » وهذا طبيعي » لأنه الرجل الثاني والمرشح 
لافته إذا ما سقط .. فإما أن ينقض عليه ويقتله » ويطالبه المجمع المملوكي › بإثبات 
أنه قاتله فإذا أثبت ذلك بإحراز الرأس أو وجود الدم على سيفه .. تولى السلطة 
مكانه .. وبسقوط الأمير » يبدا تابعه الأمير الجديد رحلة الصعود .. ويخلع عليه 


* رما كان هذا الاهتام الشديد بالئة والمقيرة الفخمة » يعود لى التقاليد التي تعلمها المماليك من المصرين . 


11 


الباشا خلعة المنصب » ويصبح له الحتق في نهب بيت الخلوع القتيل .. ومصادرة مي 
ثروته ومتاعه والتزوج بأرملته .. ليقتل هو بعد فترة » ويمكن القول : إن تسعين بالمائة 
من الممالياك ا مقتولين إلا من سبق الطاعون السيف إلى انتراع حياته . ویصعب 
أن نجد ملو كا بارزاً في القرن الثامن عشر بالذات » عندما وصلت الظاهرة المملو كية 
إلى بشع حالامہا » مات حتف أنفه - کا يقول التعبير العربي الغريب - ! 


هذا الطابع الوحشي في صراع امالك .. والنهاية الدموية لجميع الأمراء ترجع 
بالطبع لأسباب: عديدة في التكوين الشخصي لأمراء الحرب هؤلاء » وي التكوين 
الفكري والنظام الاجتاعي الذي أقاموه » ورفضهم الاعتراف ببداً الوراثة » ونظرتجم 
العجيبة لتق الملكية” . ولكنا ترجع في اعتقادي لسبب أساسي هو : مركزية 
مصر » استحالة قيام النظام الإقطاعي فيا › على النحو الذي ساد أوروبا واسيا في 
العصر الوسيط . فلو كان بوسع أي ملوك أن يستقل بالفيوم او با لجيزة أو طنطا › 
لما حرص على قتل خحصومه ومنافسيه من أمراء المذيريات الأخرى . ولا عرض نفسه 
للقتل الحتوم بالإصرار على دخول القاهرة ولا خاطر السيطر 
على القاهرة بقتال الفارين حارجها . ولكن تكوين مصر ( بسبب النيل حيث يتاج 
نظام الري لحد أدنى من المركزية على نطاق القطر كله ) يستحيل معه » قيام 
اقطاعيات منفصلة ذات إكتفاء ذاتي » لذلك كان لايد للسلطة في القاهرة » لكي 
تحكم » من إخضاع الإقلم کله إلى حد ادن من سيطرمها » يضمن حداً دى من 
الوحدة الاقتصادية . فلا سبيل إلى الإمارة إلا في القاهرة .. ومن هنا كان هذا الصراع 
الوحشي وتبادل الأدوار > من مطارد إلى هارب ومن قاتل إلى مقتول .. كانوا 
مجموعة عجيبة تعيش حياة سريعة قصيرة يظللها حكم بالإعدام يوقن الجميع جتميته › 
وينالهم مهما كانت قوتهم » ومهما كانت براعتهم في الاختباء » أو نجحوا في الفرار .. 
وکان في كل قصر « باب السر » يمتد تحت الارض مسافات ليست بالقصيرة » تسمح 
للأمير الحاصّر بالإفلات > من حصار المتطلعين إلى سلخ رأسه » والانطلاق إلى 
الصعيد . وكان لبعضهم أكار من بيت » غير مشهور » يخفون فيه جانباً من الاروة 1 
حتى إذا نہب قصره الرئيسي › وجد ما يستعين به على مواصلة الصراع . فإذا سقط 
في يد حصمه لم يكن له أن يتوقع الرحمة . فلما طلب « أحمد افندي » أن يركيوه 


* « وڼي طريقتم اہم برثون من يكون منصباً البہم او جاراً هم ؛ . 


1¥ 


انا لالاز »هذا ال ركب السوقي الطابع والمتعب 5 وان يخرج عنه هذا 
الحديد من رجله » رد عليه «علي بك اندي » : « لو رحتونا کنا 
رھناک » !'" . 


والأمير « عبد الرحمن آغا » « اغاتا مستحفظان » الذي اشتر بالعدل وكان نقمة 
الله على المعاكيس وخحصوصاً الأتراك المعروفين بالسراجين .. والذي اكتشف 
نهم غير مسلمين › > بل مندسین ! .. لما جاء دوره وتحول إلى فريسة مطاردة ولحق 
به مراد بيك بعد .أن عرف مکان اختباثه « وخذوه قبضاً بالید وعرّوه من ثیابه 
حتى السراويل وسحبوه بينم عریانا مكشوف الرأس والسوءتين وأحضروه بين يدي 
مراد بيك فلما وقعت عینه عليه آمر بقطع يديه وسلموه لسواس الخیل يصفعونه 
ویضربونه على وجهه ثم قطعوا رقبته حزاً بسکین ( !! ) ویقولون له أنظر قرص 
البرغوت . يذكرونه قوله لمن كان يقتله : لا تخف يا ولدي إا هي كقرصة 
البرغوت .. فكانوا يقولون له ذلك على سبيل التبكيت . 

« ودخل مراد بيك في صبحها برأسه امامه على رج ۲" 

وخلال فترة حياة المملوك القصيرة العنيفة والدموية » نرى جانباً عجيباً من هذه 
RI‏ فو رمن ن 2 

بمعنی احترام شعاٹر الإسلام - يترم آهل العلم ورجال الشرع » ويتخضم هم ٠‏ 
ويتحمل تأنيبهم وزجرهم »> يعشق الحضارة والفن »> ويمع الأموال 6 
الظالمة والوحشية . ولكنه لا يكاد ينفق منها شيا على الشهوات الجسدية » بل لا 
يتردد في اعتصار أخر ملم مع الفلاح » أو سلخ جلد أمير منافس ونهب أمواله › 
لكي يكمل بناء تحفة معمارية > مسجد أو مدرسة أو بيمارستان » أو سبيل يسقي 
الظامئين .. 


ويشهد لين" للمماليك « بنوق مترف في الفن » وحرص شديد عليه . 
ویؤمن « مورهيد » على ذلك مستدلاً بأضرحة البكوات الماليك « ذات القباب 
الضخمة والنائر العالية » تقوم إلى اليوم في الصحراء › خارج أسوار القاهرة » مثلاً 
باهرة على التقدم العظم فى فن العمارة » فلم يستطع الغبار ولا حقارة ما كان > حيط بېذه 
الأضرحة من الأكواخ والأطلال » أن تطمس ما تشهد به هذه الصروح العظيمة 


1A 


من سمو في »“" . وكمثال على هذا الوله بالبتاء والعمارة نأحذ الأمير عبد الرحمن 
کتخدا الذي حکم في فترة الانہیار من ۱۱١۲‏ إلى ۱۱۷۸ ھ )۴۱۷٦٤  ۱۷۳۹(‏ 
أي مدة ربع قرن .. فرغم انشغاله بالمؤامرات » ورغم ظلمه وحاقاته » يشهد له 
الجبرتي بهذه الإنشاءات : 

السبيل والكتاب الذي يعلوه بين القصرين وجاء في غاية الظرف وأحسن 
المباني . 


« وأنشاً جامع المغاربة وعمل عند بابه سبيلاً وكتاباً وميضأة تفتح بطول النہار 
« وأنشاً تجاه باب الفتوح مسجداً ظريفاً منارة وصهرع وكتاب » 
« ومدفن السيدة السطوحية » . 


رانا بالقرب من ية الأزيكية سقاية وخوضا لقي الدراب اويعلره كناب 
وفي الحطابة كذلك » . 


« وعند جامع الدشطوطي كذلك » . 


e‏ ق 2 ا طولا وعرضاً ل 
ا ا ا 
الرخام لتعلم الأيتام من أطفال المسلمين القران وبداخحله رحبة متسعة وصهرج عظم 
وسقاية لشرب العطاش المارين . وعمل لنفسه مدفناً بتلك الرحبة وعليه قبة معقودة 
وتركيبة من رخام بديعة الصنعة وبا أيضاً رواق خصوص بمجاورين الصعايدة 
المنقطعين لطلب العلم يسلك اليه من تلك الرحبة بدرج يصعد منه الى الرواق وير 
مرافق ومنافع ومطبخ وخازن وخزائن کتب . وبنى ججانب ذلك الباب منارة وأنشا 
اا انحر جهة مطبخ الجامع وعليه منارة أيضاً . 


« وبنى المدرسة الطيبرسية وأنشأها نشوءاً وجعلها مع المدرسة الأقبغاوية المقابلة 
هما من داحل الباب الكبير الذي أنشأه حارجهما » جمعه القبو الموصل للمشهد الحسيني 


1۹ 


وحان الجراكسة وهو عبارة عن بابين كل باب بمصراعين وعلى يينهما منارة وفوقه 
مكتب أيضا وبداخله باب الميضأةودرج يصعد منه للمنارة . ورواق البغداديين 
والمنود فجاء هذا الباب وما بداخله من الطيبرسية والاقبغاوية والأروقة من أحسن 
امباني في العظم والوجاهة والفخامة . 

« وجدد رواقا للمكاوبين والتکروريین » . 


« وبنى المشهد الحسيني على هذه الصفة وعمل به صهرياً وحنفية بفسحة 
ولواوين في غاية الحسن ورتب له تراتيب وزاد بي مرتبات الأزهر والأخباز ورتب 
ورأس جاموس وغير ذلك من التراتيب والزيت والوقود للمطبخ . 

« وأنشاً عند باب البرقية المعروف بالغريب جامعاً وصهريجاً وحوضاً وسقاية 
وملعباً ورتب فيه دزا : 

« وكذلك جهة الأزبكية بالقرب من كوم الشيخ سلامة جامع ومكثب وحوض 
اة مقا ومارة: 

وعمر المسجد بجوار ضريح الإمام الشافعي رضي الله عنه في مكان المدرسة 
الصلاحية . 

« وعمل عند باب القبة الصهريج والمقصورة الكبيرة التي بها ضريج شيخ الإسلام 
زكريا الأنصاري . وفرش طريق القبة بالرخام الملون يسلك إليه بدهليز طويل متسع 
وعليه بوابة کبيرة من داحل الدهليز البراني وعلى الدهليز البراني من کلتا الجهتين 
بوابتان . 

« وعمر أيضاً المشهد النفيسي ومسجده وبنى الصهريج على هذه الميعة الو جودة 
وجعل لزيارة النساء طريقا بخلاف طريق الرجال . 

« وبنی ا مشهد السيدة زينب بقناطر السباع . 

« ومشهد السيدة سكينة بخط الفليفة . 

« الشهد المعروف بالسيدة عائشة بالقرب من باب القرافة . 

« والسيدة فاطمة والسيدة رقية . 


۷٠ 


« والجامع والرباط جحارة عابدين . 

« وكذلك مشھد ابي السعود الجارحي على الصفة التي هو علا الآن . 

« ومسجد شرف الدين الكردي باحسينية . 

« والمسجد بخط الموسكي . 

وبنی للشيخ الحفني داراً بمجوار ذلك المسجد وينفذ إليها من داحل . 

« وعمر المدرسة السيوفية المعروفة بالشيخ مطهر بخط باب الزهومة وبنى لوالدته 
مېا مدفنا . 

. وأنشاً حارج باب القرافة حوضاً وسقاية وصهرجاً‎ ١ 

« وجدد المارستان المنصوري . وهدم أعلى القبة الكبيرة المنصورية والقبة التي 
كانت بأعلى الفسحة من خارج ولم يعد عمارتما بل سقف قبة المدفن فقط . وترك 
الأحرى مكشوفة ورتب له خيرات وأخبازاً زيادة على البقايا القدية . 

« وله عمائر كثيرة وقناطر وجسور في بلاد الأرياف وبلاد الحجاز حين كان 
مجاوراً هناك . 


« وبنى القناطر بطندتا ( طنطا ) في الطريق الموصلة إلى عحلة مرحوم . 

« والقنطرة الجديدة الموصلة إلى حارة عابدين من ناحية الخلوتي على الخليج . 

. وقنطرة بناحية الموسكي‎ ١ 

« ورتب للعميان الفقراء الاكسية الضوف المسماة E‏ فيفرق عليهم جملة 
كشيرة من ذللی عند دخحول الشتاء . وكذلك الْوؤذنون يفرف علمم جملة من 
الإحرامات الطولونية . وكذلك يفرق جملة من الجر الحلاوي والبز الصعيدي 
والملايات والاأحفاف والبوابيج القيصرلي على النساء الفقيرات والأرامل . 

ومن عمائره القصر الكبير المعروف به بشاطىء النيل فيما بين بولاق ومصر 
القدية . وكان قصراً عظيماً من الأبنية الملوكية . 

« ومن عمائره أيضاً دار سكنه بحارة عابدين وكانت من الدور العظيمة امحكمة 
الوضع والإتقان لا ياثلها دار صر في حسنها وزخرفة مجالسها وما بها من النقوش 
والرحام والقيشاني واللعب ار واللازورد وأنواع الأصباغ وبديع الصنعة والتالق 
والبجة وغرس بها بستاناً بديعاً بداخله قاعة متسعة مربعة الأركان بوسطها فسقية 
مفروشة بالرخام البديع الصنعة . وأركانها مركبة على أعمدة من الرخام الأبيض وغير 


۷١ 


ذلك من العمارات حتى اشتهر ذكره بذلك وسمي بصاحب الحيرات والعمائر في 
مصر والشام والروم . 

( وعدد SS‏ 
عشر مسجداً ولك حلاف الزوايا والسقايات والمكاتب والأحواض والقناطر .. 
SSE E DS‏ 
الوضع من غير مباشرة ولا مشاهدة .. 


«ومن مساويه قبول الرشا" والتحيل على مصادرة بعض الأغنياء في أموالهم واقتدى 
به في ذلك غيره حتى صارت سنة مقررة وطريقة مسلوكة ليست منكرة . وكذلك 
المصالحة على تركات الأغنياء التي ما وارث . ومن سيعاته العظيمة التي طال شررها 
وتضاعض ضررها وعم الإقليم حرابما وتعدى . إلى جميع الدنيا هبابما معاضدته « لعي 
بيك » ليقوى به على أرباب الرئاسة . فلم يزل يلقي بيهم الفتن ويغري بعضهم 
على بعض ويسلط علمم علي بيك الذكور حتى أضعف شوكات الأقوياء وأكد 
العداوة بين الأصفياء واشتد « علي بيك » فعند ذلك التفت إليه وكلب بتابه عليه 
وأحرجه من مصر وأبعده عن وطنه فلم يجد عند ذلك من يدافع عنه وأقام هذه 
امدة في مكة غرياً وا .. ولا رجع من الحجاز متمرضاً ذهب اليه إبراهم بيك 
ومراد بيك وباتي حشداشیېم لیعودوه ولم یکن راهم قبل ذلك فکان من وصیته 
هم كونوا مع بعضكم واضبطوا أمرك ولا تدخلوا الأعادي بينكم . وهذا بدل عن 
قوله اوصیکم بتقوي الله تعالی وتجنبوا الظلم وافعلوا الخير فإن الدنيا زائلة وانظروا 
حالي ومآلي أو نحو ذلك" هكذا أحبرني من كان حاضراً ني ذلك الوقت . وكان 
ا الف ر الا ف ا لا و رات م فن ی إلى الحجاز 
وهو ماش مربو القامة أبيض اللون مسترسل اللحية ويغلب عليما البياض مترفهاً 
في ملبسه معجباً بنفسه يشار إلیه بالبنان °۲" 


كانوا صناع حضارة وحماتما » حتى في أحلك عصور حكمهم .. 


* الرشوة .. 
(*) لو قال ذلك لكف عن ان يكون مملوكاً » ولا استمعوا اليه . 


Y۲ 


وكان المملوك متأنقاً في ثيابه » متأنقاً في معيشته .. وبعضهم استطاع ان يتذوق 
الأدب والشعر .. وبعضهم كان يجمع إلى جانب الحياة المادية العنيفة » ايماناً عميقاً 
بالروحانیات والحياة الصوفية ۴ 


وي فترات التألق كانوا يشتهرون بالعدل .. ولعلهم أكار الطبقات الحاكمة في 
تاريخ مصر » حرصاً على استقلاهما ودفاعاً عن هذا الاستقلال › وأقدرها على حايته . 
ولعلها أكار الطبقات الحاكمة في تاريخ مصر تشبثاً بهذا البلد وحبا له » حبا كلف 
الجميع حياتهم وكلف مصر أكار ! .. ولكنهم ما كانوا يطيقون البعد ساعة واحدة 
عن مصر . .. عن القاهرة بالذات التي لم يعرفوها » لاهم ولا معاصروهم › > إلا باسم 
( مصر ) .. 

کانوا ج من نظام اجټاعي عددة اخحتصاصات کل اجزائه بدقة تامة .. 


فالسلطة هي حق مطلق للمماليك »› مم وحدهم حق نهب البلاد » مقابل توفير 
الأمن الداحلي والخارجي ٤‏ والشيوخ يقيمون الشريعة ويحددون ما هو قانوڻي ¢ وما 
هو ضد الشرع » ويتولون قيادة العامة والدفاع عن مصالحهم . ومن خحلاهم وحدهم 
يحت للعامة ان يخاطبوا السلطة » ويحق للسلطة ان تتصل بالعامة . 


e yT 
e للعامة حداً ا « ولا ثار العامة 0 رطالا الشيوخ بأداء‎ 

عندها يقود الشيوخ حركة مقاومة » تتفاوت .. من منع الأذان » أو الأذان في 

غير أوقات الصلاة .. إلى القتال الحقيقي .. أو شن ما يمكن وصفه بثورة . 

وليس للمماليك أن ينقلوا قتاهم على المنلطة إل اة العامة لأن ذلك دة 


حياة الجماهير » ويعطل انتاجها . بل علمم أن يتقاتلوا بدا حارج المدينة | إذا أمكن › 
أو في معركة » قصيرة حاسمة حول القلعة . فلما طال قتال « اسمعيل بيك » ضد 


الشقيين « ابراهم ومراد ) .. وجبن ١‏ اسمعيل بيك » عن الخروج الهم » وعجزا ما 
عن احتلال القاهرة تعطلت الأحوال ووقع : 


A 


مع المشايخ ويركبون إلى الباشا ويتكلمون معه في شان هذا الجال » . 

فلما زعم « اسمعيل بيك » أنه مكلف من السلطان بمحاربة « ابراهم ومراد ٠‏ .. 
رد عليه الشيخ « العروسي » : 

« وما المانع لكم من الخروج وقد ضاق الحال بالناس ولا يقدر أحد من الناس 
أن يصل إلى مر النيل وقربة الماء بخمسة عشر نصف فضة وحضرة المعيل بيك 
مشتغل ببناء حيطان ومتاريس وهذه ليست طريقة ة المصريين في الحروب بل طريقتم 
المصادمة وانفصال الحرب في ساعة إما غالب أو مغلوب وأما هذا الحال فانه 
يستدعي طولاً وذلك يقتضي الراب والتعطيل ووقف الال "" . 


فانتقال السلطة » يستحسن أن يتم بمؤامرة داخحل البلاط . فإذا كان لابد من 
القتال » فبعيداً عن حياة العامة . وعندما ينهي القتال » يتقدم المنتصر وينال حقوق 
المنهزم كاملة . فبعد أن قال أهل « الحل والعقد » للأمير «١‏ قطر» : « لیس ها 
يرك ٩‏ . وكان عند حسن ظنهم » فقهر التتار » وخلر التار امه »> ووصل إلى 
الذروة التي لابد أن يبدا عندها منحنى الانحدار » تول حلاص أعوانه » مهمة دفعه 
في طريق السقوط .. فاحتال عليه کبار مالیکه » واحتاطوا به بعد أن بعد عن 
معسكره حاولا صيد أرنب ! ثم تقدم منه « الظاهر بيبرس » » بالحيلة التقليدية › 
متظاهراً بالرغبة في تقبيل يده . وسرعان ما جذب هذه اليد وقلبه عن فرسه › 
وانہالت عليه سيوف أتباعه .. أعوانه .. أصدقائه . رفاق لعبة الموت والجد الرهيبة .. 

« ورشقوه بالدشاب فقتلوه » ثم حملوا على العسكر شاهرين سيوفهم حتى وصاوا 
إلى الدهليز السلطاني بالصالحية » فنزلوا ودخلوا والاتابك على باب الدهليز » فاخيروه 
بجا فعلوا » ر( !!) . 

ترى ماذا كان رد « الأتابك » المنتظر على باب الدهليز للاحتفاء بسيده « قطز » 
سلطان مصر والشام .. قاهر التعار .. حرر دمشق وحلب ! بل منقذ الإنسانية کا 
يتحمس بعض المؤرخين ! 

هکذا کان رده ! 


YE 


فعندما « أبلغوا » الأنابك « با فعلوه » .. أي قتل السلطان . سأل سيادته : 
« من قتله منکم ؟ ! » ر( لم یدر بخلده أن یسال ل اذا ؟ ) فرد عایه « بیبرس ٩‏ : 
e E E MSS‏ ل 
حکم قطز اکر من ۳٦٤‏ یوما ! 

ودخل « برس » القاهرة على رأس الم كب ذاته الذي كان يرأسه « قطر » » 
وعبر الزينة التي رفعت لاستقبال المقتول فتحولت إلى الترحيب بالقاتل ! دون ذرة 
واحدة من النفاق » بل عن تسلم مطلق بقانون الصعود واهبوط المملوكي . 


Vo 


Converted by Tiff Combine 


المتعممون 


کانت هذه الدموية > تدور داحل داثرة المماليك › و قلنا › کان العرف 
الاجتاعي الصارم » أو الناموس » يستنكر انتقاها حارج هذه الدائرة »> ويرفض 
التعرض للفعات الاجتاعية الأحرى بالتدحل في صمم حياتا ودورها الاجتاعي › 
أو بنقل التقاتل إلى حياة هذه الفغات مما يعرضها للمخاطر » ويمدد نشاطها وإنتاجها 
باتو قف فاذا ما وقع ذلاكف › كانت العامة تتحرك وتطللب من المشاجخ قيادة 
احتجاجها ومواجهة المماليك لإعادة الأمور إلى نصابما .. ولم تكن قوة المشاج شكلية 
باي حال من الأحوال . فقدريمم على تحريك العامة وإصابة البلاد بشلل عام إما 
بالتوقف عن الإنتاج والتوقف عن مارسة شعائر الدين .. أو حتى بقيادة مقاومة 
مسلحة . هذه القدرة كانت عاملا لا يكن لاي أمير عاقل أن يغفله » او يسمح 
لفصومه بالاستفادة منه في لعبة السلطة . وم يكن المشاج هلون قوتيم ء ولاعدمت 
مصر في أحلك العصور شيخاً صريجاً لا بخاف في الحق لومة أمير » ولا حتى السلطان 


ذاته .. 


ولا شك آن التربية الإسلامية » والعقل الإسلامي المفتوح بغير حد » بحكم مفاهم 
الفلسفة الإسلامية » التي لا تسلم بالصواب المطلق لأي إنسان ء ولا تعترف بالعصمة 
لأي حا أو مسغول أو فرد غير الأنبياء . لاشك أن هذا التكوين الفكري اثره في 
الأزهر .. وأيضا كان للت ركيب الاجتاعي في مصر › والمكانة التي احتلها الازهر › 
مرور السنين » كمركز قيادة الأمة والمعبر عن إرادتما ء والقادر وحده على تحريكها . 
هذه الحقيقة التي ستنفجر في عصر الحملة الفرنسية » والتي ستتنبه ها القوى التي 


VY 


مثلتها الحملة الفرنسية أو التي زرعتا أوروبا في مصر › بحيث يصبح شغلها الشاغل 
هو تنفيذ مخطط دءوب » شديد الصبر » شديد الفعالية » لتحطم مكانة الأزهر .. 

هذه المكانة كان معترفاً بها في عهد المماليك » ولم يكن المملوك يتجراً على المشاجخ 
الا بجرأة المشايخ على الدين وتكالبهم على الدنيا إلى حد الاستيتار الفاضح بتعالم 
الدين › وارتکاب السلوك المعيب ف حدود فهم المملوك 


وحتی إذا وقع ذلك من بعض المنتسبين إلى المتعممين » وحاول ملوك أن يستغله 
فتعدى الحدود » وتطاول أو « تجارى » .. فإنه يجابه بمقاومة صلبة من كبار شاج 
وموقف عنيف يصل إلى سب الأمير وإبطال قراراته بالقوة . 


فالمملوك « يوسف بيك الكبير » كان به لوثة » وكان جحقد على المشاج › أو 
طائفة الفقهاء والمتعممين » ا يسميم الجبرتي . وكان لديه سبب وجيه جداً لنقمته 
هذه » وهو سيب کاف لاثارة أي عسکري في أي عصر وأي بلد» بل لاثارة اي 
رجل حتى ولو كان من أنصار « الثورة الجنسية » المعاصرة ! ذلك أن أحد 
امتعممین » قد وقع بإمضائه ی آخر مکان يتوقع الرجل آن یری آثار غیره هناك 
فضلا عن التوقيع والكتابة ! . 


والحكاية کا يروما الجبرتي : « أن الأمير المذكور اخحتلى بمحظيته فرأى على سوعتها 
كتابة ( 11 ) فسأهما عن ذلك وتمددها بالقتل فأخبرته إن المرأة الفلائية ذهبت بها 
إلى هذا الشيخ” . وهو الذي كتب ها ذلك ليحببها إلى سيدها فنزل في ال حال ( أي 
في عنفوان الغضب ) وأرسل فقبض على الشيخ « صادومة » المذكور وأمر بقتله 
وإلقائه في البحر . ففعلوا به ذلك . وأرسل إلى داره فاحتاط با فيبا . فأحرجوا 
منبا أشياء كثيرة وتماثيل منها تمثال من قطيفة على هيئة الذكر .. فأحضروا تلك 
الأشياء . فصار يرا للجالسين عنده والمترددين عليه من الأمراء وغيرهم . ووضع 
ذلك القثال بجانبه على الوسادة . فيأحذه بيده ويشير لمن يجلس معه ويتعجبون 
ويضحكون ويقول انظر أفاعيل المشايج . واتفق أيضاً أن الشيخ عبد الباقي طلق على 
زوج بنت أخيه في غيابه على يد الشيخ حسن الجداوي المالكي على قاعدة مذهبه وزوجها 
آخر . وحضر زوجها ( الأول ) من الفيوم وذهب إلى ذلك الامير وشكا له الشيخ 


الشيخ « أحمد صادومة» « وكان رجلا مستًا ذا شيية وهيبة وله شهرة عظيمة وباع طويل في الروحانيات » . 


۷۸ 


عبد الباقي . فطلبه ووجده غائبا في منية عفيف . فأرسل إليه أعواناً أهانوه وقبضوا 
عليه ووضعوا الحديد في رقبته ورجايه وأحضروه في صورة منكرة وحبسه في حاصل 
أرباب الجرائم من الفلاحين"" » . 


رغم كل مبررات الأمير في الشك بالمشاجخ > ورغم شکوى زوج المرأة » ورغم 
وجود مصلحة شخصية للشيخ » ما يريب فتواه » إذ أن الزوجة المطلقة هي بنت 
أيه . الا أن الأمير تجاوز اخحتصاصاته اذ تدخل في الفقه » وشتون المشاخ .. احتل 
الناموس : « فركب الشيخ علي الصعيدي والعدوي والشيخ الجداوي وجاعة كثيرة 
من المتعممين وذهبوا إليه وخاطبه الشيخ الصعيدى وقال له : ما هذه الأفعال وهذا 
التجاري (؟) فقال له:آفعالكم يا مشايخ اقبح . فقال له هذا قول في مذهب المالكية 
معمول به . فقال ES Ba‏ 
وما تصرفه ووکیله یعطبہا ما تطلبه » > م يات من غیبته فیجدها مع غیره (۴) .. 
فقالوا له : نحن أعلم بالأحكام الشرعية . فقال : لو رأيت الشيخ الذي فسخ 
النكاح . فقال الشيخ الجداوي : أنا الذي فسخت التكاح على قاعدة مذهبي . فقام 
على أقدامه وصرخ وقال : والله أكسر رأسك . فصرخ عليه الشيخ الصعيدى وسبه 
وقال له : لحك الله ولعن اليسرجي الذي جاء بك » ومن باعك ومن اشتراك ومن 
جعلك أميراً . فتوسط بينهم الحاضرون من الأمراء يسكنون حدته وحدتهم . 
وأحضروا الشيخ عبد الباق من الحبس فأحذوه وخرجوا وهم يسبونه ( أي الأمير ) 
وشو پشیعه ٣‏ 

أظن أنها صورة لا تحتاج لتعليق لتوضيح المكانة التي كان يتمتع بها الشيوخ › 
وهي بعيدة كل البعد عن تصور قارىء اليوم لكتابات الغربيين وتلاميذهم عن متم 
مسحوق تحت استبداد المماليك ! 


الحق أن مكانة الأزهر لم تطاول علا » وم تمتهن إلا على يد نابليون وجیش 
الاحتلال الفرنسي » إلى أن أنجز المهمة › الحكم المتغرب الذي بدأه محمد علي وأکمله 
من جاعوا بعكده .. 


* واضح خطورة فتوى الشيخ » على امراء المرب الذين اخحترع اقرائہم في اوروبا حرام العفة كحل لمشكلة غيام 
الداثم في في اروب في مجحتمع لا طلاق فيه . فماذا بحدث لو ان كلل امير فر الى الصعيد أو الى غرة . .. طلق الشيخ زوجته 
وزوجها آخر ! 


۷۹ 


وهاهو الأمير امجنون » المطعون في شرفه من « التعممين » والذي يعترض على 
فتوى خطيرة تبيح تطليق جميع نساء الامراء . ولا يكاد يوجد ملوك مشهور لم يفر 
إلى الصعيد أو يختفي لفترة قد تمتد عدة سنين . وهو يتدخل بناء على شكوى مواطن 


عاد من غيبته فوجد زوجته زوجة لاحر ! 


حتى هذا الأمير يتوجه اليه المشاج في عقر داره فيسبونه على مسمع من الأمراء 
المماليك » ويعيرونه بوضاعة اصله كعبد » ویلعنون من اشتراه ومن باعه » وکله 
كلام يمس بقية الامراء الحاضرين بشكل مباشر . فيتوسط هوٌلاء الأمراء لتدئة حدة 
الخاع فرج فورا عن الشبخ السجين > ل ل لس لامر كاي 2 
ويأخذ المشايجخ سجينهم الطليق » وينصرفون » لاا شاكرين ولا هاتفين جحياة العدل » 
GT‏ 

وعندما لجأ « حسن بيك الجداوي » أثناء مطاردته الدموية » إلى بيت الشيخ 
« أحمد الدمنهوري » « فركب جماعة كثيرة من المحمدية ( أمراء محمد بيك اي 
الذهب ) وذهبوا إلى بولاق وطابوه فامتنع عن إجابتهم فلم يجسروا على أخذه قهراً 
١ a‏ علي الصعيدى » ينع شرب الدخان في حضرته . 
وبحضرة ا هل العلم عموماً « تعظيما هم . وإذا دحل إلى منزل من منازل الأمراء 
ورآی من یشرب الدخان شنع عليه وکسر آلته ولو کانت في يد كبير الأمراء . 
وشاج عنه ذلك وعرف في جمیع الخاص والعام وترکوه بحضرته فکانوا عندما يرونه 
مقبلا من بعید نبه بعضهم بعضاً ورفعوا شبکانېم وأقصابہم وأٌحفوها عنه وان رأی 
شیا منها انکر علمم ووخهم وعنفهم وزجرهم حتى أن علي بيك" في أيام إمارته 
کان إذا دحل عليه في حاجة أو شفاعة أخبروه قبل وصوله إلى ا الشبك 
من يده ونفونه من وجهه وذلك مع عتوه وتجیره وتکبره . واتفق أنه e‏ 
ا و فلقاه على عادته وقبل يده" وجلس فسكت الأمير مفكراً في 
أمر من الأمور فظن الشيخ اعراضه عنه . فأخذته الحدة . وقال e‏ 
الصعيدية : يا مين يا مين يا من هو غضبك ورضاك على حد سواء بل غضبك 


* علي بيك الكبير اعظم ماليك هذه المرحلة . 
xk‏ سلطان مصر والشام والحجاز هو الذي يقبل ید الشيخ الصعيدي 


A+ 


خير من رضاك . وكرر ذلك وقام قائماً وهو ر أي الأمير ) يأحذ جخاطره ويقول : 
أنا م أغضب من شيء ويستعطفه فلم يجبه ولم مجلس ثانياً وخحرج ذاهباً م سال 
على بيك عن القضية التي أتى بسببما فأحبروه . فأمر بقضائها واستمر الشيخ منقطماً 
عن الدحول اليه مدة »“ . حتى توسط والد الجبرقي . 


وعندما احتلف المغاربة » وحكمت الحكمة لصاح الشيخ « عباس » ضد الخصم 
اللقجىء إلى الأمير يوسف » حنق الأمير ونسبهم إلى ارتكاب الياطل « وأرسل من 
طرفه من يقبض على الشيخ عباس المذكور من بين الجاورين . فطردوا ( امجاورون ) 
العينين وشتموهم وأحبروا الشيخ أحمد الدردير فكتب مراسلة إلى يوسف بيك 
تتضمن عدم تعرضه لأهل العلم ومعاندة الحكم الشرعي وأرسلها صحبة الشيخ عبد 
الرحمن الفرنوي وآخر فعندما وصلوا اليه وأعطوه التذكرة » نرهم وأمر بالقبض 
علمہم وسجنېم بالحبس . ووصل, الخبر إلى الشيخ الدردير وهل الجامع . فاجتمعوا 
في صبحها وأبطلوا الدروس والأذان والصلوات . وقفلوا أيواب الجامع . وجلس 
المشايخ بالقبلة القديية وطلع الصغار على المنابر یکارون الصياح والدعاء على الأمراء 
وأغلق أهل الأسراق القريبة الحوانيت . وبلغ الأمراء ذلك فأرساوا إلى يوسف بيك . 
فأطلق السجرنن :بوارهل ابراهم بيك من طرفه ابراه أغا بيت الال فلم يأّحذ 
جواباً . وحضر الأغا إلى الغورية ونزل هناك ونادى بالأمان وأمر بفتح الحوانيت 
فبلغ مجاوري المغاربة ذلك . فذهب إليه طائفة مم وتبعهم بعض ام وبأیديہم 
العصي والمساوق › وضربوا أتباع الأغا ورحموه بالا حجار ف رکب عليہم وأشهر فم 
السلاح هو وعماليكه فقتل من مجاوري المغاربة ثلاثة أنفار واجرح منہم كذلك ومن 
العامة . وذهب الأغا ورج الفريق الآخر . وبقي المرج إلى ثاني يوم فحضر اسمعيل 
بيك والشيخ السادات وعلي أغا كتخدا الجاويشية وحسن أغا اغات المنفرقة والترجمان 
وحسن افندي كاتب حواله وغيرهم فنزلوا الأشرفية وأرسلوا إلى أهل ال جامع تذكرة 
بانفضاض ال جمع وتام المطلوب . وكان ذلك عبد الغروب فلم يرضوا جرد الوعد 
وطلبوا الجامكية وال جراية فركبوا ورجعوا وآصبح يوم الأربعاء والحال على ما هو 
عليه واسمعيل بيك مظهر الاهتام لنصرة أهل الأزهر فحضر مع الشيخ السادات . 
وجلسوا بال جامع المؤيدي . وأرسلوا للمشاجخ تذكرة صحبة الشيخ إبراهم السندولي 
ملخصها أن امعيل بيك تكفل بقضاء اشغال الشاي وقضاء حوائجهم وقبول فتواهم 


A1 


وصرف جماکیہم وجرایاتہم . وذلك بضمان الشيخ السادات له . فلما حضر الشيخ 
ابراه بالتذكرة وقرأها الشيخ عبد الرحمن العريشي جهاراً وهو قائم على اقدامه . 
فلما “معوها أكاروا من ارج واللغط وقالوا هذا كلام لا أصل له . وترددت 
الإرساليات والذهاب والجىء بطول النبار ثم اصطلحوا وفتحوا الجامع في آخر النهار 
وأرسلوا هم في يوم الخميس جانباً من دراهم الجامكية . ومن جملة ما اشترطوه في 
الصلح, عدم مرور الأغا والوالي والححسب من حارة الأزهر وغير ا 
شرؤط" . .. le‏ 1 

وبالطبع عاد العسكر فقضوا ما اتفقوا عليه .. ولكن تأزم الوضع والمغاوضات 
وقدرة المشايخ على منع مرور الوالي والأغا والحتسب من حارة الأزهر مدة أربعة 
أيام تكفي للدلالة على قدرة الشاي على المقاومة . وقدرتهم على وضع حد لطغيان 
العسكر » واحترام العسكر للشيوخ وخوفهم من قدرتهم على تحريك العامة .. 

كل هذه اللحقائق واضحة من تفاصيل الحادث وتكشف حقيقة المكانة التي كانت 
للشيوخ في مجتمع يسير في طريق الزوال واحتلال كل العلاقات والقم . 

ولا اشتط امير الحاج في فرض الضرائب أثناء مولد سيدي أحمد البدوي في طنطا . 
« ركب الشيخ الدردير"”بغلته وتوجه إلى خيمة كتخدا الكاشف واستدعاه ا 
و تر اله وليخ راكب عل ف فكله ور رل ل : انتم ما تخافوا من 
الله . ففي آثناء كلام الشيخ اكا اتك مت غل اكب عل غا 
الناس وضربه بنبوت فلما عاين خلمه ضرب سيدهم هجموا على العامة بنبابیتهم 
وعصم » « وهاجت الناس على بعضهم ووقع الهب في الخم وفي البلد “٠‏ . 

« ومولاي عبد الله صاحب المغرب » يستنكر أن يسكت شيوخ مصر على 
تجاوزات الأمراء : ١‏ فکیف بعلماء مصر ومن بها من اُعيانہا لا يقومون بتغيرر هذا 
المىكر الفادح بشيوخها وشبانها »"“ . 


* سنة 1١۹١‏ ه ( ۱۷۷۷ م) . 
* * الشيخ الدردير له مقام روا ی ارد کا الأولياء الى الآن . وهذه هي طريقة المصريين في تحويل من 


یقود صراعهم ومن یدافع ویبنی قضایاهم لى ولي بعد وفاته وتخلیده .. والعکس صحیح ! 


AY 


جنسيتهم - بألفاظ عصرنا - فالاأزمة التي أشرنا إلا حول حادثة الشيخ « عباس » › 
ولا هين الشيخ الشريف السيد « قاسم بن محمد » التونسي من طرف بعض 
الأمراء : « تحزبت له العلماء وكادت أن تكون فتدة عظيمة” ولكن الله سلم »““ . 


وإذا تدحل الأمراء في تعيين شيخ الأزهر أبطل المشاجخ تدبيرهم وثاروا عليهم . 
فلما تدخل إبراهم بيك ( أحد الشقبين مراد وإبراهيم ) . وعين الشيخ عبد الرحمن 
ابن عمر العريشي الحنفي « انتدب لنقض ذلك بعض الشافعية الخاملين (!) وذهبوا 
إلى الشيخ محمد الجوهري وساعدهم وركب معهم إلى بيت الشيخ البكري وجعوا 
علييم جملة من أكابر الشافعية وكتبوا عرضحال إلى الأمراء مضمونه أن مشيخة 
الأزهر من مناصب الشافعية وليس للحنفية فما قديم عهد أبداً » . 


« وانہم اتفقوا على أن يكون التعين لذلك الشيخ أحمد العروسي وخت الحاضرون 
على ذلك العرضحال وأرسلوه إلى ابراهي بيك ومراد بيك فتوقفوا وأبوا . وقال إبراهم 
بيك : أي شيء هذا الكلام . أمر فعله الكبار يبطله الصغار ولأي شيءَ أن الحنفية 
لا يتقدمون في المشيخة على الشافعية (؟) الحنفية ليسوا مسلمين (؟ !) ومذهب 
النعمان أقدم الذاهب والأمراء حنفية . والقاضى حنفي والوزير حنفي والساطان 
حنفي . وثارت فيم العصبية وشددوا في عدم التقض » . 

شرعاً وفقهاً › احق مع الأمراء .. کل ا 
يعقل أن تحرم مشيخة الأزهر على المذهب الذي ينتمون إليه وينتمي إليه ليه الساطان 


نفسه ! 


لكن القضية هنا » ليست قضية فقهية .. إنها قضية احترام الناموس الاجتاعي › 
( ورجح الحواب للمشاج ذلك فقاموا على ساق وشدد الشيخ محمد الجوهري 


* سنة ۱۱۹۳ هھ ( ۱۷۷۹ ح) . 


AY 


( الذي ۾ يقابل حاكماً في حياته .. إلا نابليون ليرجوه إجلاء الخيل عن الأزهر ) 
في ذلك وركبوا بأجمعهم وخرجوا إلى القرافة وجلسوا ججامع الإمام الشافعي وباتوا 
به وكان ذلك ليلة الجمعة واجتمع الناس للزيارة فهرعت الناس واجتمع الكثير من 
العامة ينظرون فيما يول إليه هذا الأمر . وكان للامراء اعتقاد وميل بل اا محمد 
ابن الجوهري . وكذلك نساؤهم وأغواتېم بسبب تعففه عنېم وعلم دخول بیوتېم 
ورد صرلاعبم ( عطاياهم ) وتيزه بذلك عن جميع المعممين فسعى أكارهم فى إتفاذ 
غرضه وراجعوا مراد بيك وأوهموه حصول العطب له ولمم أو ثوران فتنة في البلد . 
وحضر إلييم علي غا كتخدا ا لجاويشية وحاججهم وحاججوه ثم قام وتوجه وحضر 
مراد بيك أيضا لازيارة فكلمه الشيخ محمد وقال : لا بد من فروة تلبسها للشيخ 
العروسي » وهو يكون شيخاً على الشافعية وذلك شيخاً على الحنفية » > کا أن الشيخ 
أحمد الدردير شيخ المالكية والبلد بلد الإمام الشافعي وقد جئنا إليه . وهو يأمرك 
بذلك . وإن خحالفت يخشى عليلكف . فما وسعه إلا أنه أحضر فروة وألبسها للشيخ 
العروسي عند باب المقصورة . وركب مراد بيك متوجهاً . و رکب المشاجخ بینم 
الشيخ العروسي وذهبوا إلى إبراهم بيك ولم يكن الأمراء ر الشيخ العروسي ولا 
عرفوه قبل ذلك فجلسوا مقدار مسافة شرب القهوة )““ . ولم تكن إلا جولة › 
وتابع المشا زحفهم فخلع العريشي وتثبت العروسي في المشيخة بل وتدهور حال 
العريشي إلى أن مات قهرا !! 

وا لم یفد « العريشي » من كون السلطان والأمراء والوزير والقاضي على 
المذهب الحنفي » وأنه هو مرشحهم الختار .. بل صرعه الناموس المصري » كذلك 
فإن التعلل بان هذه أوامر السلطان لم يكن لمنع الشيوخ من الاحتجاج والاعتراض . 

ففي سنة ۱۱٤۸‏ ه ( ٠۷۳١١‏ م ) أصدر السلطان مراسم وأوامر منها : « إبطال 
مرتبات أولاد وعيال . ومنها إبطال التوجممات . وأن امال يقبض إلى الديوان ويصرف 
من الديوان . وأن الدفاتر تبقى بالديوان ولا تئزل با الافندية إلى بيوتهم . فلما قرىء 
ذلك . قال القاضي ر التركي ) : أمر السلطان لا يخالف ويجب إطاعته » . 
فماذا كان موقض الشيوخ في مواجهة هذا التهديد ؟ ! 

« فقال الشيخ سليمان المنصوري : ياشيخ الإسلام هذه المرتبات فعل نائب 


At 


السلطان وفعل النائب ب كفعلل السلطان . وهذا شيء جرت به العادة في مدة الملوك 
المتقدمين وتداولته الناس وصار يباع ويشرى ورتبوه على خيرات ومساجد وأسبلة 
ولا جوز إبطال ذلك . وإذا بطلل بطلت اخيرات وتعطلت الشعائر الرصد ها ذلك . 
فلا يجوز لأحد يمن بالله ورسوله أن بيبطل ذلك . وإن أمر ولي الأمر باإبطاله لا 
يسلم له ويخالف أمره . لأن ذلك مخالف للشرع . ولا يسلم للإمام في فعل ما 
بخالف الشرع ولا لنائبه أيضاً . ... فسكت القاضي . فقال الباشا : هذا يحتاج إلى 
المراجعة )“ . 


هذه السطور الأحيرة من المرافعة الدستورية للشيخ المنصوري › ليست كافية 
وحدها لكشف زيف كل ما يكتب عن الدور العحضيري الذي لعبته الحملة الفرنسية 
أو الاستعمار الغربي » أو أوروبا . في المفاهم السياسية بالعام الإسلامي ؟ ! 


هل هناك حكم بعدم دستورية مرسوم ساطاني أوضح وأجراً وأكار دقة من هذا 
کک النصوري . فأسكت القاضي > بل وألزم الباشا أن 


هذا المبداً الخطير الذى يعلنه الشيخ « المنصوري » ببساطة في مواجهة نائب 
السلطان » والذي سقط الشرعية عن أي مرسوم سلطاني غخالف الشريعة › ي 
يخالف الدستور .. الشرع .. يعلنه الشيخ الازهري في سنة ٠۱1٤۸‏ ه. 
ر ۱۷۳۰ م) » آي قبل سقوط الاستیل بأکار من نصف قرن ! قبل أن يفكر أي 
عقل غرهي ي القارة الأوروبية بجواز معارضة الملوك فضلا عن أن يجرؤ على إعلان 
ذلك في مواجهة السلطة وبمثل هذا الوضوح والتحدي . 

إن آخر ما كن أن تعلمه أوروبا للشرق الإسلامي » هو فكرة بشرية الحا م 
ومن ثم افتراض الخطاً أو الصواب في أحكامه . الأمر الذي ينبني عليه حق 
الاعتراض والنقد وبطلان الأحكام الخاطئة . 

وهناك الحادثة المشهورة التي کان بطلها الشيخ « الشرقاوي » . عندما جاء 
الفلاحون من الشرقية يشكون ظلم أتباع محمد بيك الألفي » وطلبهم من الفلا حين 
ما لا قدرة هم عليه . ١‏ واستغائوا بالشيخ فاغتاظ وحضر إلى الازهر وجمع المشاج 


Ao 


وقفلوا أبواب الجامح وذلك بعد ما حاطب مراد بيك وإبراهم بيك فلم یبدیا شيئاً . 
ففعل ذلك في ثاني يوم وقفلوا الجامع وأمروا الناس بغلق الاسواق والحوانيت . ثم 
رکبوا في ثاني يوم واجتمع عليهم خلق كشر من العامة وتبعوهم وذهبوا إلى بيت 
الشيخ السادات وازدحم الئاس عل پیت الشيخ من جهة باب الب ركة بحیٹث ر 
ابراهم بيك . وقد بلغه اجتاعهم فبعث من قبله ايوب بيك الدفتردار ف فحضر الهم 
وسلم علم ووقف بين يديهم وسأمم عن مرادهم . فقالوا نريد العدل ورفع الظلم 
والجور واقامة الشرع وابطال الحوادث والمكوسات التي ابتدعتموها وأحدثموها ) . 


وكان المملوك رائعاً" في صراحته ووضوحه فقال : ١‏ لا يمكن الإجابة على هذا 
كله فإننا إن فعلنا ذلك ضاقت علينا المعايش والنفقات . فقيل له : هذا ليس بعذر 
عند الله ولا عند الاس وما الباعث على الإكثار من النفقات وشراء المماليك والأمير 
يكون أميراً بالإعطاء لا بالأحذ ر مغالطة ! ) فقال : حتی أبلغ e‏ 
مم بمجواب . وانفض امجلس و ركب الع إلى الجامحع الأزهر . جتمع آهل 
ھک والرعية وباتوا بالسجد وأرسل إبراهم بيك إلى يعضدهم 
يقول م أنا معكم . وهذه الأمور على غير خاطري ومرادي . وأرسل إلى و 
r‏ ذلك . فبعث مراد بيك يقول أجيكم إلى جمیع ما ذکرتموه إلا 
شيئين : ديوان بولاق وطلبكم المنكسر من ال جامكية . ونبطل ما عدا ذلك من الحوادث 
والظلم . وندفع لكم جامكية سنة تاريخه أثلاثا ثم طلب أربعة من المشاي عينم 
بامائهم . فذهبوا إليه بالجيزة . فلاطفهم واقس منم السعي في الصلح على ما ذكر . 
ورجعوا من عنده وباتوا عل ذلك تلك الليلة . وفي اليوم الثالث حضر الباشا إلى 
منزل إبراهم بيك واجتمع الأمراء هناك وازشاوا لل الشاج فحضر الشيخ الساداث 
والسيد النقيب والشيخ الشرقاوي والشيخ البكري والشيخ الأمير . وكان المرسل الهم 
رضوان کتخدا إيراهم بيك . فذهبوا معه ومنعوا العامة من السعي خلفهم ودار 
الكلام بينم وطال الحديث . وانحط الأمر على انيم تابوا ورجعوا والتزموا بجا شرطه 
العلماء علمهم وانعقد الصلح على ان يدفعوا سبعمائة وخمسين كيساً موزعة ( المماليك 
يدفعون ) وأن يرسلوا غلال الحرمين ويصرفوا غلال الشون وأموال الرزق ويبطلوا 


* وهو الوحيد الى فاز بالشهادة ‏ كا يشهد له الجبرقي ‏ في الدفاع عر مصر أمام الغرو التابليوني , 
۸٦‏ 


المظا م أالحدثة والكشوفيات والتفاريد والملکوس ماعدا دیوان بولاق وان یکفوا 
أتباعهم عن امتداد أيديہم إلى أموال الناس . ويرسلوا صرة الحرمين والعوائد المقررة 
من قدم الزمان ويسيروا في الاس سيرة حسنة . وكان القاضي حاضراً بالجلس فكتب 
حجة علمم بذلك وفرمن علا الباشا وختم عليما إبراهم بيك وأرسلها إلى مراد بيك 
فخم علا أيضا وانجلت الفتدة ورجع المشاخ وحول کل واحد منم وأمامه وخحلفه 
جملة عظيمة من العامة وهم ينادون حسب ما رسم سادتنا العلماء بن جميع المظا ) 
والحوادث والمكوس بطالة من نملكة الديار المصرية وفرح الناس وظنوا صحته وفتحوا 
الأسواق وسكن الحال على ذلك نحو شهر“ ثم عاد كل ما كان مما ذكر 
وزيادة"“ » . 

غير أن تعليق الجبرتي » ومزاجه النكد » يجب ألا يفسدا علينا نحن أبناء القرن 
العشرين مغزى الحادثة . فليس المهم أن الاتفاقية نقضت » فتارجخ الام يكاد ينحصر 
في إحلال الحكومات بالاتفاقيات أو الدساتير التي تجبر على إصدارها تحت الضغط . 


ولكن المهم هو أن جرد إقرار الاتفاقية » وصدورها باسم العلماء : « على حسب 
ما رسم سادتنا العلماء ) . والوصول إلا عبر ضغخط وتحرك العامة » وبعد 
مفاوضات » كل ذلك يدل على أن الشيوخ والعامة لم يكونوا جرد قوة رمزية › 
بل کانوا يستطيعون دائماً تحويل كل مظهر سخط إلى إضراب عام يتطور إلى مواجهة 
شاملة تطالب بإصلاحات أوسع من حدود المشكلة" المباشرة التي أثارت الحادث . 
وآہم كانوا يستطيعون مواجهة الأمراء وفرض مطالبيم وإجبارهم على التراجع 
والتسلم ولو بنية الغدر . ١‏ فالكواكبي » بعد مائة سنة سيعلمنا أن « ملكة بريطانيا 
لو استطاعت أن تستبد ولو ساعة من عمرها لما ترددت"“ . فنية الغدر والتطلع 
إلى الاستبداد والتهرب من التشريعات واصدار القوانين بنية نقضها صفة طبيعية في 
الحاكمين . ولكن أهمية هذه الحادثة التي وقعت عشية الحملة الفرنسية أهميتبا في 
أن أبطاها هم ذات المشاج الذين سنراهم في مقدمة امجتمع في ظل الاحتلال الفرنسي 
ثم في بداية عصر « محمد علي » . ومن هنا فاي متك فکري » آن ياي کاتب يدعي 
أنه مؤرخ » فيزعم أن هؤلاء المشايخ م يشتركوا في قضايا الجحمح » ولم ينالو مكانة 
إلا بفضل الديوان الذي اخترعه نابليون ! 


* سنة ۱۲۰۹ هھ (٤۷۹١م)‏ . 


AV 


هؤلاء المشاع الذين ترکهم ( کلیبر ) يبولون على أنفسهم ! پبسبب فداحة 
الضريبة التي فرضها عليم » واكتفى بأن أعلنهم بها > ثم انصرف » وت ركهم في حالة 
یرن ها » لا يملكون حتى حق التبول ! هم أنفسهم الذين كانوا يثورون قبل بضع 
سنوات من حملة نابليون بسبب ظلم وقع على بعض الفلاحين في مديرية الشرقية › 
فيجبرون الأمراء على التفاوض معهم » والنزول على إرادعمم وإلغاء جميع التشريعات 
الضرائبية E E‏ 
فيقررون ميزانية الدعم للحرمين . ويستصدرون بذلك وثيقة يوقع علا القاضي 
والأمراء »> ويخرجون إلى الطرقات يعلنون باسم « السادة العلماء » صدور الدستور 
أو اللائحة أو الاتفاقية ! 


هؤلاء الشيوخ كان خلفهم العامة في مصر مستقلة .. ومن ثم فقد فرضوا 
إرادتهم .. ولكنہم في المرة الثانية » كانوا يمثلون ثورة مهزومة » في بلد حتل .. 

ولا شك أن الدور القيادي الذي لعبه شيوخ الأزهر › يعود إلى العقلية الإسلامية 
المتفوقة دائماً على انيار العصر . والى الفهم الإسلامي المتقدم لدور الدين ورسالته 
في حياة الناس .. فهم لم يكونوا قط رجال كهنوت منعزلين عن مجرى الحياة العامة » 
ولا کانوا ا تصو رهم بعض الأقلام المعاصرة غارقين في الروحانيات » لا يعلمون 
عن العلوم الوضعية وأحوال المادة شيا ! ولا يقبلون أن يدرسوا هذه العلوم 
أو أن تدرس . 


إن هذه الصورة الخاطفة » المستوحاة من ثقافة وتفكير رجال الدين في أوروبا 
القرون الوسطى » > لاتنطبق على شيوخ الإسلام ولا في أحلك سنوات انهيار حضارتنا 
وتخلفنا . لأن الشيوخ لا ينعزلون عن الحياة العامة . ولأن هذه الصورة الزلية التي 
محدثنا عن انقسام العام إلى حضارتين : حضارة روحانيات وغيبيات » لا تشتغل 
بامر مادي ولا بعلم وضعي .. وأخحرى حضارة مادية تختص وحدها بعالم المادة . 
هي صورة لا تتفق مع الواقع ولا تؤيدها الحقائق » ولا تستقم مع المنطق » فالعا 
مم يشاهد هذا الانقسام قط »› وأشد الحضارات بدائية مضطرة إلى معالجة المادة لكي 
تكفل لنفسها الاستمرار .. والفارق هو في مدى حجم التقدم . 


أا السبب الخاص بحضارتنا فهو طبيعة الدين الإسلامي التي تحتم دراسة العلوم . 
A^‏ 


فعلم المواريث » أعجوبة الإسلام › بحت دراسة الحساب بل ويقود إلى الجبر » وكذلك 
الركاة . لکیل وزان ج الباب ر والحجوم والروانع 
ي اظ د e‏ 2 القبلة e‏ 
وتقود ل اكتشاف ا أو ۳ قال الوزير ارک ْ ف تأ کید أهمية العلوم 
الوضعية ET‏ 
بدحول الوقت“ واستقبال القبلة وأوقات الصوم والأهلة"“ » 


ولأن الإسلام ليس فيه ا بروس يلك أن يحلل أو أن يحرم دراسة علوم بعينها › 
وأيضاً هذه الطبيعة الخاصة بالفكر الإسلامي » نجد أنه في أحلك عصور الانہيار كان 
البارزون من المشايخ يدرسون هذه العلوم ويتلكون اللات التي تعينهم على الدراسة . 

ولا جدال » في أن الفترة التي سبقت الغزو الفرنسي » كانت المرحلة التي وصل 
فيا تخلفنا إلى أبشع صوره » ومع ذلك فتارج الجبرتي حافل بالمعلومات عن نوعية 
اهټامات الشيوخ في هذه الفترة » ما ينفي تماما الصورة امزلية التي يقدمها مؤرخو 
الحملة وتلاميذهم › عن انہار الشيوخ بتكدولوجيا الفرنسيس من حيث كونما 
تکنولوجیا › وان کانوا قد انہروا - فعلا - بتفوق الفرنسيس . 


إن الشيخ سليمان بن طه ينصح تلميذه بتنو ع المعرفة وتعدد الدراسات : ( ر ان 
CST‏ 


ولنتأمل نوعية العلوم التي درسها الشيخ أحمد الدمنهوري »> ولنتعرف على 
أساتذته : 

ولد الشيخ الدمنهوري سنة ۱۱۰۱ھ ( ۱٦۸۹‏ م ) ومات سنة ۱٠۱۹۲‏ ه 
( ۱۷۷۸ م ) ( أي عا نرابة قرن .. هو القرن السابق على قرن الغرو الأورويي . ) 

« درس الفقه على أفقه الك افعبة في عصره » عبد ربه بن أحمد الديوي » وعلى 
الشهاب الخليفي رس نصف انبج وشرح ألفية العراقي . وعلى أي الصفاء الشنواني 


A۸۹4 


شرحي التحرير والمنبج وعلى عبد الداثم الاجهوري ابن قاسم والاجرومية .. 
( سنختصر في هذه العلوم وننتقل إلى العلوم « المادية » ) وأحذ عن الزعتري الميقات 
والحساب والحيب والمقنطرات والمنحرفات وبعضاً من اللمعة . وعلى ١‏ السحيمي » 
منظومة الوفق الخمس » روضة العلوم . وعلى الشيخ سلامة الفيومي › اشکال 
التأسيس وال جغميتي . وعلى عبد الفتاح الدمياطي لقطة الجواهر ورسالة قسطا بن 
لوقا في العمل بالكرة > ورسالة ابن المشاط في الاسطرلاب وابن الجدي )”° 


وإذا تعبا وفيات ابرق ستجد باستمرار شيونحا يمون بدزراسات الفلك 
والكيمياء والرياضيات : 


ففي وفیات ۲ هه( ۱۷۱۰ م ) أي قبل الحملة الفرنسية بتسعين سنة يحدثنا 
الجبرني عن وفاة : « الأأجل الفاضل العمدة العلامة رضوان افندي الفلكي صاحب 
الرچ الرضوانى الذي حرره على طريتق الدر اليتم لابن الجحدي على أصول الرصد 
الجديد السمرقندى . وصاحب كتاب أسنى المواهب وغير ذلك تاليف وحسابيات 
وتحقيقات لا يكن ضبطها لكثرمما وكتب بخطه ما ينيف عن حمل بعير مسودات 
وجداول حسابيات وغير ذلك وکان يسكن بولاق منجمعاً عن حلطة الناش مقبلاً 
عل شأنه . وكان في أيامه حسن افندي الروزناجي وله رغبة وعبة في الفن ان 
منه بعض الات وکرات فا حضر الصناع وسبك عدة كرات من الننحاس الأصفر 
ونقش عايما الكواكب المرصودة وصورها ودوائر العروض والميول وكتب عايب 
اسماءها بالعرات ثم طلاها بالذهب وصرف علما أموالاً كثيرة وذلك في سنة اثنتي 
عشرة أو ثلاث عشرة ومائة وألف ( قبل مائة عام من إنشاء المحمع العلمي الفرنسي 
في القاهرة ) واشتغل عليه الجمالي يوسف ملوك حسن افندي المذكور وكلارجيه 
وتفرغ لذلك حتى أنجب وتمهر وصار من الحققين في الفن واشتهر فضله في حياة 
شيخه وبعده وألف كتابا عظيما في المنحرفات جمع فيه ما تفرق من تحقيقات المتقدمين 
وأظهر ما في مكنون دقائق الأوضاع والرسومات والأشكال من القوة إلى الفعل . 
وهو كتاب حافل نادر الوجود . وله غير ذلك كثير . ومن تاليف رضران افندي 
امرجم النتيجة الكبرى والصغرى . وهما مشهورتان متداولتان بأيدي الطلبة بافاق 
الأرض . وطراز الدرر في رؤية الأهلة والعمل بالقمر وغير ذلك )"° 


٩۰ 


في سنة ٠٠١۸‏ ه ( ٠۷٤١‏ م ) مات « الإمام العمدة العقن التفنن الشيخ رمضان 
ابن صالح بن عمر السفطي الخوانكى الفلكى الحيسوى" ... حسب الحكمات 
وقواعد المقومات على أصول الرصد السمرقندي الجديد . ومن تصانيفه نزهة النفس 
بتقويم الشمس بالمركز والوسط فقط . والعلامة بأقرب طريق وأسهل مأحذ 
وأحسن وجه مع الدقة والأمن من الخطأً وحرر طريقة أخرى على طريق الدر اليتم 
يدحل إليها بفاضل الايام تحت دقائق اللناصة ويخرج منها المقوم بغاية التدقيق لمرتبة 
الثوالك في صفحات كبيرة متسعة. قي قالب الكامل . واختصرها الشيخ الوالد 
قالب النصف . ويحتاج إليها في عمل الكسوفات والخسوفات والأعمال الدقيقة يوما 
يوماً . ومن تاليفه كفاية الطالب لعلم الوقت وبغية الراغب في معرفة الدائر ئر وفضله . 
والتيت والكلام المعروف في أعمال الكسوف والخسوف والدرجات الوريفة في 
تحرير قسي العصر الأول وعصر أبي حنيفة . وبغية الوطر في المباشرة بالقمر ور 
عظيمة في حركات الأفلاك السيارة وهياتها وح ركاتا وت ركيب جداوها على التارج 
العربي على أصول الرصد الجديد . ومطالع البدور في الضرب والقسمة والجذور . 
وحرك ثلهائة وستة وثلاڻين کو کا شن الكواكب الابتة المرصودة بالرصد اشد 
بالأطوال والأبعاد ومطالع القمر ودرجاته لأول سنة تسع وثلائين ومائة وألف . 
والقول الحكم في معرفة كسوف النير الأعظم . ورشف الزلال في معرفة استخراج 
قوس مکٹ املال بطريقي الحساب والجداول . وأا کتاباته وحسابیاته في أأصول 
الظلال واستخراج ج السموت والدساتير فشيء لا ينحصر ولا يكن ضبطه 
لکارته )" . 

وني سنة ٠٠١۴۳‏ ه ( ٠۷٤١‏ م ) مات « الأستاذ النجيب للاهر المتفنن جمال الدين 
ابن يوسف . قرا القرآن وجود الط وتوجهت هته للعلوم الرياضية كاليئة والندسة 
والحساب والرسم فتقيد بالعلامة الماهر رضوان افندي واخذ عنه واجتېد وتمهر وصار 
له باع طويل في الحسابيات والرسميات » وساعده على إدراك مأموله ثروة شخدومه › 
فاستنبط واخترع ما یسبق به ولف كتابا حافلا في الظلال ورسم المنحرفات 
رالبسائط والمزاول والأسطحة جمع فيه ما تفرق في غيره من أوضاع, المتقدمين 
بالأشكال الرمية والبراهين الهندسية ا الال بعد المقال . وألف كتاباً أيضاً في 


۹۱ 


منازل القمر ومحلها وخواصها وسماها كنز الدر في أحوال منازل القمر . وغير ذلك 
واجتمع عنده كتب وآلات نفيسة لم تجمع عند غيره . ومنها نسخة الز السمرقندي 
خط العجم وغیر ذلك i‏ 

وف وفيات سنة 11۹۲ هھ( ۱۷۷۸ م یدیا الجبرتي عن الوجيه المبجل عبد 
السلام افندي مدرس المحمودية « كان إماماً فاضلا عققاً له معرفة بالأصول وکان 
يقرا فيا الدرر لمنلا حسرو وتفسير البيضاوي » وكان له تعلق بالرياضيات وقراً على 
المرحوم الوالد أشياء من ذلك واقتنى الات فلكية نفيسة بيعت في تركته “٠‏ 


وفي نفس السنة مات « الوجيه المبجل ب بقية الدلف ميدي امز اين الشيخ عبد 
الله الشبراوتي ترنى في عز ودلال وسيادة ورفاهية . وكان نيلا نبيباً إ إلا أنه مم يلتفت 
إلى تحصيل العارف والعلوم ومع ذلك كان يقتني الكنب النفيسة ويبذل فيها الرغائب 
واستكتب عدة كتب 4خط المرحوم الشيخ حسن الشعراوي ومن ذلك مقامات 
الحريري وشرحھا للزمزمي وغيرها وجلدها وذهبما ونقشوا امه في البصمات 
المطبوعة فيي نقش الجلود بالذهب . وعندي بعضٌ على هذه الصورة . ورسم بامه 
الشيخ محمد الدشيلي عدة آلات فلكية وأرباع e‏ وغير ذلك . واعتنى 
ہتحر یر ها وإتقانہا وأعطاه ف نظیر ذلك فوق ماموله °۲ 


وني ۱۷۸٠١ ( ٠٠۹١‏ ) مات « الفقية العلامة الصاح المحمر الشيخ عبد الله خزام 
س » تول الإفتاء . وكانت له معرفة تامة في علم المذهب وغيره من الفنون 

لغريية كالفلك والميعة والميقات وعنده آلات لذلك °۷ 

م نسقطيع أن نقف طويلاً عند فقرات أثبتها الجبرتي في ترجمة أبيه : 

« درس أشكال التأأسيس في الهندسة وترير اقليدس » والمتوسطات والمبادىء 
والغايات والاكر وعلم الأرتماطيقى . وجغرافيا وعلم المساحة ** 

وكانت مكئبته تضم كتباً « بها من التشاويه والتصاوير البديعة الصنعة الغريبة 
الشكل . وكذلك الآلات الفلكية من الكرات النحاس التي كان اعتنى بوضعها . 
-حسن افندي الروزنامجى بيد رضوان ادي الفلكى کا تقدم . ولا مات حسن افندي 


4۲ 


وحلتق الأرصاد والاسطرلابات والأرباع والعدد المندسية وأدوات غالب 
الصنائع "٠‏ . 
بل نقض أمام نقطة هامة جداً وردت عرضاً في ترجمة الجيرتي لوالده » ولا ندري 
لاذا لم تستوقف الباحثين عن كل شاردة وواردة تلبت تخلفنا المنأصل وليس العارض ! 
والد الجيرتي كان أشبه الرجال بعلماء أوروبا ني عصر النهضة فقد كان « فريداً 
ف صناعة التراكيب والتقاطير واستخراج الياه والأدهان » . 


وهنا يخبرنا الجبرني بالواقعة الميرة .. وهي حضور بعض طلبة الافر نج ( أي من 
الأوروبيين وربا من الفرنسيرن بالذات ) إلى القاهرة حيث درسوا على الشيخ الجبرقي 
الكبير » وتبادلوا معه المعلومات والالات العلمية بل ويعتقد الجبرتي أن هذه المعلومات 
التي تلقوها عن والده كانت الأساس في التطبيقات أو الإنجازات التكنولوجية التي 
تعقتقت فى أوروبا . ولعلنا نجد في هذه الفقرة من تار ال جبرتي » اول تعريف عرلي › 
بل ورا أدق تعريف حتى اليوم رغم تعدد القواميس العصرية _ للتكنولوجيا .. 
عندما يتحدث الجبرتي عن الدور الذي قام به هوّلاء الطلبة في الانتفاع بالمعلومات 
النظرية التي تلقوها من والده فيقول إنهم أحرجوا العلم من « القوة إلى الفعل » . 
وني اعتقادي آن هذا هو التعريف الذي نطابه لكلمة : ١‏ تكنولوجيا » . 


وحتى إذا كان تدهورنا الحالي لا يسمح لنا بالتشبث بفرضية الجيرتي عن الدور 
الذي لعبته معارف والده في تطور الصناعة الأوروبية > ولا شك أنه غالى بعض 
الشيء »› إلا أنه ل يذهب بعيداً في تصور المسار الذي سلكته الحضارة . فما من 
شك في أن أوروبا قد نقلت المعرفة النظرية المتقدمة التي وصل إلبما العقل العراي . 
ولكن ظروفاً عديدة أشرنا إلى بعضها* » جعلت أوروبا هي المكان الذي طبقت 
فيه هذه الحقائق العلمية على الصداعة » فكانت النهضة والصناعة الحديثة فالثورة 
الصناعية . 


يقول الجبرتي : 


» وحضر إليه طلاب من الإفر ج قروا عليه علم المندسة وذلك سنة تسع وخمسين 


* راجع كتا : ١‏ طريق المسلمين الى الثورة الصناعية ٠‏ . 


1r 


( ۱۱۹ ھ1٤۱۷‏ م ) وأهدوا له من صنائعهم والاعم أشياء نفيسة . وذهيوا إلى 
بلادهم ونشروا بها ذلك العلم من ذلك الوقت . وأخحرجوه من القوة إلى الفعل . 
واستخر جوا به من الصنائع البديعة مغل طواحين المواء وجر الأثقال واستباط المياه 
وغير ذلك )"" 


هل يكن أن يتفق هذا الشموخ والاعتزاز من جانب الجبرتي بحضارته » وهذا 
الوعي بتطور المعرفة ودور أمته في البناء الحضاري والعلمي للانسانية .. هل يتفق 
ذلك وهذه الصورة المزرية التي برمها له بعض المؤرخين كأنه استرالي أصلى أو 
هندي احمر يدخحل معملاً اليكترونياً » عندما يتحدثون عن انبهاره في الجمع العلمي 
الذي أقامه نابلیون . 


لا شك أن « الجبرتي » أعجبِ بالآلات الفرنسية والانجليزية » وإعجابه بالثانية 
کان دائما اکر » ولکنه لم یقف آبداً موقف المسحوقٍ حضارياً > أو الأبله الحائر 
يفتش عن سبب خفي لتقدمهم وتخلف قومه › فضلاً عن أن يرجع ذلك إلى 
الاأيديولوجيات ! بالعكس .. إن تفسيره للفارق الحضاري ين الغرب والشرق أسلم 
وأصح من كل التفسيرات التي تشيد بدور الحملة الفرنسية . فهو يشير إلى أنهم في 
الغرب درسوا علم الهندسة » وطبقوه واستخرجوا منه الصناعات البديعة . وحن م 
نفعل .. فتقدموا وتخلفنا .. وإذا فعلنا نتقدم .. فلا ألغاز ولا تحاليل . 


ونتابع ترجمة والد الجيرتي - أصل الحضارة في اعتقاد ابنه ‏ « وفي يام اشتخاله 
بالرسم . رسم ما لا يحصى من النحرفات والمزاول على الرخام والبلاط الكذان 
ونصبما في أماكن كثيرة ومساجد شهيرة '" . 

« وحتى أن الخدم تعلموا ذلك ( من والده ) فصاروا يقطعون البلاط بالمناشير 
ويمسحونه با ماسح الحديد والمبارد . ويهندسون اعتداله بالمساطر والقياسات بالبياكر 
بل ویرسمونه أيضاً . وأما ما كان على الرخامات فيباشر صناعته وحفره صناع الرخحام 
بالأزمير بعد التعلم على مواضع الرسم ومقادير أبعاد المدارات والظلال . وما عليا 
من الكتابة والتعاريف . ولا تمهر الآحذون عنه والملازمون عنه ترك الاشتغال بذلك 
٠‏ وأحال الطلاب علييم واشتغل هو بدراسة الفقه وإقرائه » . 
8 


ومن موّلفات والد الجبرتي » أو تراثه العلمي الذي خلفه : 


براهين هندسية شتى وما له من الرسومات الخترعة والآلات النافعة المبتدعة ومنها 
الآلة المربعة لعرفة الجهات والسمت والانحرافات بأسهل مأحذ وأقرب طريق . 
والدائرة التاريخية . وبركار الدرجة . واتفق أنه في سنة اثنتين وسبعين 
( ۱۱۷۲ ه - ٠۷١۸‏ م ) وقع الخلل في الموازين والقبانين وجهل أمر وضعها 
ورمها بعد تحديدها وريحها ومشيلها واستخراج رمامينها . وظهر فيها الخطاً 
واختلفت مقادير الموزونات وترتب على ذلك ضياع الحقوق وتلاف الأموال وفسد 
على الصناع تقليدهم الذي درجوا عليه فعند ذلك تح ركت همة المترجم لتصحيح 
ذلك .. وأحضر الصناع لذلك من الحدادين والسباكين وحرر الماقيل والصنج الكبار 
والصغار والقرسطونات ور مها بطريق الاستخراج على أصل العلم العملي والوضع 
المندسي وصرف على ذلك أموالاً من عنده . ابتغاء وجه الله . ثم أحضر كبار القبانية 
والوزانين مشل الشيخ علي حخليل والسيد منصور والشيخ علي حسن والشيخ حسن 
ربيع وغيرهم وبين مم ما هم عليه من الخطاً وعرفهم طريق الصواب في ذلك 
وأطلعهم على سر الوضع والصنعة ومكنونها . وأحضروا العدد وأصلحوا منها ما هكن 
إصلاحه وأبطلوا ما تقادم وضعه وفسدت لقمه ومراكزه وقيدوا بصناعة ذلك 
الأسطى مراد الحداد وحمد بن عفان حتى تحررت الوازين وانضبط أمرها وانصلح 
شانپا » . 


هل يختلف تاريخ الجيرتي الوالد » عن تار أي عام من علماء عصر النبضة فى 
أُوروبا ؟ ! لولا أن تاريخهم كأم سار إلى الأمام فازداد تالق الأفراد والرواد .. فما 
ي ذ کر ى الأسلاف إلا نجابة الأحفاد . وتاريخنا كأمة تدهور إلى الحضيض فمحت 
ظلاماته المعاصرة حتى نجوم الفجر الذي نم يكتمل . وهل نحن إلا الخلف الذي 
ياي لأهله باللعنة ! 


لولا ان علماءِ أوروبا وجدوا نظاماً ومۇسسات اجتاعية شجعتم واحتضصنت 
أعاثهم . ورالد الجبرتي » وأمثاله » بددت أعمالحم على يد سلطة سفية منهارة » آبدع 
ابنه المؤرخ » في عرض جريتها عندما تحدث عن مصر المزولة التي وضعها باعلى 


۹٩ د‎ 


راعری عة سام اع کی میاه وکت ایا اد را لی 
ل 

ولولا أننا رزئنا بالاحتلال الخغربي › ومثله « الوطني » « محمد علي » » الذي عزل 
العلم عن الأزهر » لا حرصاً على التقدم العلمي » بل لتأكيد تخلفنا الاي في السباق 
الحضاري . إذ إنه - کا سنرى - كان يستحيل تحقيق نهضة حقيقية معزل عن 
الأزهر .. ولذلك كان قرار إنشاء المدارس الحديثة موجهاً ضد الأزهر . وأهم من 
ذلك ضد كل الحاو لات ال لجادة لتحقيق النهضة . وستتناول ذلك بالتفصيل في موضعه 
بإذن الله . 

بل كان الجبرتي في صباه يسهر الليالي مع زملاثه ( سيدي محمد وهو الأكبر 
وسيدي ابو بكر اُولاد الشيخ أبو عبد الله محمد بن الطالب بن سودة المري الفاسي 
التاودي المولود بفاس سنة ( ٠١۱۲۸‏ ه- ٠۷١٠١‏ م): 

« نرعى المطالع وللغارب ومرات الكواكب بالسطح حذاء حيط المساترة . 
ونراجع الشيخ فيما يشكل علينا فهمه . وهو معنا في ناحية أحرى . وأوقفت سيدى 
أبا بكر على طريق رسم ربع الدائرة المقنطر وانجيب » . 

SS 
) والمنحرفات وغير ذلك من الآلات المبعكرة والر ميات الدقيقة‎ 

ولنتامل هذه اللمحة من روح أو بقايا « عطر هذه الحضارة التي كان قد فرغ 
الوعاء منه منذ قرون » .. من تلك الوثيقة التي كتا الشيخ « محمد مرتضى ) 

فبعد أن أشار إلى ضرورة أخذ الفن والصنعة عن أساتنتا « إذ إن صنعة بلا 
أستاذ ؛ يذركها الفساد » . وبعد أن يشرح مشروعية صناعة السلاح .. ويؤكد 
صلاحية المرحص له وإتقانه هذا الفن » يشترط عليه : « تواضع النفس وحلها على 


۹٦7 


مکارم الأحلاق وأن لا يرفع نفسه على أحد وأن لا يحقر أحداً من خلق الله وان 
يجعل دأبه لروم الصمت والإدمان والقناعة بالقليل مع المداومة على ذكر الله بالسكينة 
والوقار وأن يسمي الله في اول مسكه في صنعته ويستمد من الله القوة والحول ولا 
یضجر ولا یباس من روح الله ولا یسب نفسه ولا قوسه ولا سهامه ولا يحدث 
نفسه بالعجز فإنه يصل إلى ما وصل إليه غيره فإن الرجال بالهمم ففي الحديث : 
) المؤمن القوي أحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كلي حير ٠‏ . وأن يديم النظر إلى 
معرفة العيوب العارضة للقسي والسهام وعقد الأوتار ويتعاهد لذلك . وكيفية إزالة 
العيب إن حدث ويعرف من أي حدث وأن لا يبيع سلاح امجاهد لكافر . ويفتش 
عن دين من يشتري إن کان رجلا وسا 2 »> فيحتاج ذلك إلى إذن والده . فإذا 
علم إسلامه ووثق فيه فيأخذ عليه العهد أن لا يرمي به مسلا ولا معاهداً ولا كلب 
ولا شيعا من ذات الأرواح . إلا أن يكون صيداً أو ما يجب قله . وأن لا يعلم 
صنعته إلا لأهله الذي ي يق بدينه » فقد روي أنه لا يحل منع العلم عن مستحقه . 
وجب إعطاؤه بحقه سیما إن کان عارفاً بقدر العلم راغباً فيه طالباً لوجه الله تعالى 
لا للمباهاة والمفاخرة ويجب عليه أن یر وض تلامذته ويؤلف بينہم ويحرضهم على 
العمل . ولا يعاقبهم إلا في خلوة وهو مع ذلك لازم الهيبة كثير السكوت متان في 
الأمور غير عجول للجواب . والتقوى أصل كل شيء "٠‏ 


ل — 


* عن وفیات سه ۱۲١١‏ ھہ ۳۱۷۹۱ 


۹۷ 


Converted by Tiff Combine 


أما عن العامة » فبالنسبة للفلاحين ل تتغير صورتیم كثيراً .. ون کان بۇسهم 
یزداد باستمرار . 

ولعلنا نتعرف على ملاحهم في صورة مصرع ١‏ جركس بيك » حيث المعركة 
الطاحنة تدور بين المماليك » والفلاحان في حقلهما يديران الشادوف ويغنيان في 
هدوء وعزلة مطلقة .. يزرعان القمح الذي سينهبه الأمير المنتصر › والكتان الذي 
سيكفن به الأمير المنهزم . 


فلما انزم « ج ركس » وعار جواده في الترعة وغرق .. استخرجا جثته وجرداه 
من كل ما له قيمة » وقاما بدفن ما ساباه في الأرض . ثم حملا الجثة وسارا إلى 
البيلك المنتصر فقبلا يده . وقالا : « هذا من المهزومين فلعله مطلوبك يا بيك ! » . 

وبلا كلمة واحدة ولا سؤال .. أخذ أحدهما ووضع في الحديد وأطلق الآ خر 
ليخرج الخبات ! ولو كانا ملوكين ا استخدم معهما هذا الأسلوب أبداً لأن الثاني 
كان سيبادر فوراً بالإفلات مغتبطاً مضاعفة نصيبه بمصرع شريكه . ولكن الفلاح 
المصري لا يفعلها ولا يستطيع أن يواجه القرية أو الكفر بعارها . فسرعان ما ذهب 
وعاد بالكثز . 

هذه هي العلاقة التي قامت بين الماليك والفلاحين فالفلاح مالك حقيقي 
لإنتاج حقله . والمملوك مهمته بل حياته تتوقف على نجاحه في نهب أكبر قدر مكن ِ 

RRS 8 Ci "E £ 

إتتاجه وثروته > في أعماق الأرض أو الزلع المدفونة في الجدران « يليس علا 


۹۹ 


بالطين » . ولا سبيل لإخراجها إلا بوضعه في « الترسم » . أي القيد والضرب . 
وکا قيل كان الجميع يدفعون ويخرجون الخبات ولكن بعد الضرب . وکانوا يتباهون 
من الذي « أقر » بمكان الال بعد ضرب أكار ( والمفروض أن تكون الشطارة . مادام 
الجميع سيعترفون . المفروض أن تكون الشطارة في تجنب الضرب ! ) ولكنما وسيلة 
الفلاحين في الرفض . فضلاً عن أن الدفع بسهولة يغري بالمطالبة أكار . 
والفلاحون بعد ذلك يقاو مون إذا ما تجاوز انہب حده الممكن المتعارف عليه » 
يقاومون بأنفسهم أو يستغيثون بالمشاخ . أو يهجرون الأرض ويزحفون على المدينة . 
وهذه في الحالات التي يختل فيا الناموس تماما . فلما زاد عسف الصنجق « إبراهم 
جرججي » تربص الفلاحون من أهالي سندبيس ومنية خلفه » حتى سقط حاميه › 
فاجتمعوا « وقتلوه وحرقوه بالنار ) 
وقد رأينا كيف كانت شكوى فلاحي الشرقية ة للشيخ الشرقاوي سبباً في اللإضراب 
الكبير الذي انتہی ار وثيقة -حقوقية ذه الفترة ‏ عند بعض المؤرخحين ‏ . 
کذلك کان انضمام الفلاحين وتر حیبهم ب « حسن باشا القبطان » سبباً في 
انتتصاره على « مراد بيك » و « إبراهم بيك » .. 


كان الفلاح يواصل مهمته التاريخية التي لم تتغير مند ظپور اول فرعون .. وهي 
مهمة إطعام كل البنيان الفوقي » أو كل الفغات التي يتكون مها الجتمع المصرى ولا 
تعمل بالزراعة" 

ويساهم الفلاح ب بنفس الطريقة ‏ مدذ فرعون الأول إلى اليوم » في نحقيق 
بل وأهم من ذلك في نظري ‏ امتناعه عن الاستبلاك »› فالفلاح کان ولا يزال 
هو انتج الأول والمستيلك الأخير" . وهذا هو سر رخاء مصر حتى عندما تصل 


(*) هذه هي المهمة الرئيسية للفلاح » ولكن ليس صحيحاً انه كان يعفى من اللندمة العسكرية . فمرسوم سنة ١١٤۸‏ ه 
٠۷۳١ (‏ م ) يطلب جنوداً ويستثني مناطق : ١‏ ولا يرسلوا عسكراً من فلاحين القليوبية وال جيزة والبحيرة وشرق اطفيح 
والمصورة ٠‏ (1۳) . 

ر۴ *) ولا بخلو تارج الفلاحين في هذه الفترة العجيية من نماذج شاذه فهناك الفلاح الذي أصبح أستاذاً أي يلك ماليك 
واصبح ماليكه أمراء ر صالح الفلاح ) (14) . 


۰ 


الأوضاع في المدينة إلى أسواً مستوى اداري ممكن » حتى حيا تبددت أموال مصر 
بسفاهة الحاكمين . ولا تقع الجاعة إلا عندما يصل السفه إلى حد التدحل ف إنتاج 
س ذاته نار اإدارة إل حد منعه من کک . وقتہا حتى مر تعرف 
لغلاء ¢ e‏ المظا لم ر البلاد و اهلها وانشارهم بالمدينة ‏ حتی ماأوا 
الأسواق والازقة رجالا ونساء وأطفالاً بیکون ویون لبا وناراً م 
ووت من الناس في كل يوم جملة كثيرة من الجوع » وكار الصياح والعویل لیلاً 
ونهاراً فلا تکاد تقع الأرجل ! إلا على خلائق مطرو حين بالأزقة وإذا وقع حار أو 
فرس تزا موا عليه وأكلوه نيعاً ولو کان منتناً حتی صاروا يأکلون الأطفال ۲" . 

وعندما يصل نظام حكم بمصر إلى المجاعة فلا بد أن ينهار .. وفعلا لم يعش النظام 
بل هة أشاغة إل استرات و انان إل الايد 

أما العامة في المدن » وفي القاهرة والاسكندرية بالذات » فهم يشكلون قطاع 
التجار والحرفيين وأولاد البلد » وإلى جانبهم يعيش قطيع هائل من الدراويش 
وامجاذيب › تعدوا السلطة بالانجذاب ¢ وحلوا مشسكلة الارتراق برفض الانتاء لل 
الجتمع المنتج .. وانضموا لطابور اكلي اتاج الفلاح . ولو ان هولاء يأ کلونه برضاء 


«وليتنا لم نش إلى أن رايا كل ذي جنة لدى الناس قطبا 
علماً هم به يلوذون بل قد تخذوه من دون ذي العرش ربا 
هكذا المشركون تفعل مع اص نامهم تبتغي بذلك قربا 

« مات الأستاذ بقية السلف . الشيخ مصلح الدين .. كان چا مهيباً 
ا 


(*) من شعر الشيسسخ حسن البمدري القوي سة ألاام )۷۸ (e‏ 
ر( *) لغز حقيقي بمفاهيمنا الان ان یکون الرجل مجذوبا مهيا ولکن أعرب منه أن يکود ۽ اده ت الصاحي ٠‏ 


۰١ 


1 


كان العامة يحيون حياتهم الخاصة » محافظين على تقاليدهم » يحرمون الشيوخ 
ويسخرون من المماليك بأسلوب الصريين من خلال إطلاق الالقاب الزلية عليهم : 
١‏ بارم ذيله » « المنفوخ » ١‏ أبو نبوت » لأن « علي بيك الكبير » ضربه بالنبوت . 
« صنجق سته » لان آم عمر بيك › تزوجت به وقلدته الصنجقية مكان سيده . 
وهي تسمية لا يكن أن تنطلق من تركي أو ملوك » حتى لو تعلم العربية لعدة 
أجيال » بل تسمية مصرية أصلية .. « جلب القرد » « أبو مناخير فضة » « السبع 
بنات » وهي أفظع تشنيعة على جنرالات أو صناجق علي بيك الكبير ! . 

أو بإطلاق الاأمشال : « آحر حدمة الغزعلقة » « العبد وسيده على باب الله ) . 


فإذا تجاوز الاستبداد المملوكى حده .. ثار العامة وتظاهروا ونبوا وحرقوا 
وقتلوا .. 
فلما نهب حسين بيك بيت « أحمد سام الجزار » « حتى مصاغ النساء والفراش 
ورجع والناس تنظر إليه » . « ثارت جماعة من أهل الحسينية يسيب ما حصل في 
أمسبه من حسين بيك وحضروا إلى الجاع الأزهر ومعهم طبول والتفت جماعة 
كثيرة من أوباش العامة والميذة وبأیديہم . نبابيت ومساوق . وذهبوا إ لى الشيخ 
الدردير فونسهم وساعدهم بالكلام . وقال همم أنا معكم فخرجوا من نواحي الجامع 
2 آبوابه وصعد مهم طائفة على عل المنارات يصيحون ویضربون بالطبول 
ندشروا بالأسواق في حالة منكرة* وأغلقوا الحوانيت وقال همم الشيخ الدردير:في 
غد نجمع أهالي الأطراف والحارات وبولاق ومصر القديمة وأ ركب معکم وننېب 
بیوتہم کا ينون بيوتنا ونموت شهداء أو ينصرنا الله علمم . فلما كان بعد المغرب 
حضر سلم آغا مستحفظان وحمد کتخدا رند الجلفي كتخدا إبراهم بيك وجلسوا 
في الغورية ثم فهبوا إلى الشيخ الدردير وتکلموا معه . وخحافوا من تضاعف الحال . 
وقالوا للشيخ اكتب لنا قائمة بالنہوبات ونأتي بها محل ما تكون . واتفقوا على ذلك 
وقرأوا الفاتحة . وانصرفوا وركب الشيخ في صبحها إلى إبراهم بيك وأرسل إلى 
حسين بيك فأحضره بانجلس وكلمه في ذلك . فقال في الجواب : كلنا نهابون»أنت 
تنہب ومراد بيك ینہب وأنا انہب ا الجلس وبردت القضية 0 


* يجب ان نلاحظ من الآن أن الجبرتي ضد تجاوز العامة للمشاج . ذ فهو اللترم الأول بالناموس . 


1۲ 


كان المماليك قد اكتشفوا واستفادوا من صفة أساسية في تح ركات شعبنا » هي 
الانفعالية وانعدام التنظم الذي يتابع المقاومة .. لذلك كان اجتادهم دائما» هو 
صرف الجماهير المنفعلة و « تبريد » القضية . فإذا ما انصرفت الجماهير »> صعب 
إن لم نقل استحال س تحريكها مرة أخرى . لذلك كان القصاص الرادع هو 
ما تنزله العامة قبل أن تبرد القضية . 


فلما قتل أتباع السردار* « قتيل من أهل البلد ( الأسكندرية ) ثار العامة 
وقبضوا على السردار وأهانوه وجرسوه على حمار وحلقوا نصف يته وطافوا به البلد 
وهو مکشوف الرس وهم يطضربونه ویصفعونه بالنعالات ب" 


كان أولاد البلد يعيشون في حارات وصفها الشيخ حسن البدري : 


و حارات أولاد المرب سبعا حوت من. الكرب 
وضجة واهل ها1 شبه عفاریت الشرب 


إلا أن المساتير كانوا يعيشون في بيوت نظيفة أنيقة وكان التجار منهم يمتلكون 
ثروات هائلة هي بقايا الاراء الذي حقةه احتكار التجارة بين الشرق والغرب لعدة 
قرون . ثروة كانت تتجلى في القدرة على الإنفاق ف الأفراح › والقدرة على إشباع 
سعار امال لدى الحاكمين » ماليك انوا أو حجلين أجانب _ ك) كان الحال مع الحملة 
الفرنسية ‏ القدرة على الاستمرار بعد كل المصادرات والفرد والكوس والميري 
والأكياس التي لا حصر ها والتي يدفعونها لعدة سنوات مقدماً . 

وكانت همم مكانتم وقدرتهم على الاحتجاج والمقاومة . علاقتم بالسلطة والقانون 
هي ما اعلنه السيد « باكير ۲ من أكابر التجار في مواجهة الباشا الذي اتهم التجار 
باهم « تختلسون الكثير من الحروم والبضاعة وتأتون بها من غير جمرك ولا عشور . 
فرد السيد « باكير » : « يا مولانا الوزير جرت العادة ان التجار يفعلون 
ويقولون ما أمكنہم وعلى الحا التفتيش والفحص » ! 


(*) سنة ۱۱۹٩۹‏ هھ ۱۷۸٤‏ م . 


وعندما فرض امماعيل بيك" ضرائب فادحة على التجار « اجتمع جملة منم » 
وحضروا إلى الجامع الأزهر وضجوا واستغاثوا من هذا النازل وحضر الشيخ العروسي 
فقاموا في وجهه وأرادوا قفل أبواب الجامع فمنعهم من ذلك فصاحوا عليه وسبوه 
وسحبوه بينهم إلى جهة رواق الشوام فمنع عنه الجاورون وأدخلوه إلى الرواق ودافعوا 
نه الئاس وقفلوا عليه باب الرواق وصحبته طائفة من المتعممين وكتبوا عرضاً ل 
اسمعيل بيك بسبب ذلك وأرساوه صحبة الشيخ سليمان الفيومي وانتظروه حتى رجع 
إلمم ومعه تذكرة من ا"معيل بيك مضمونها الأمان والعفو عن الطوائف المذكورة 
( وفيا ) أن هذا المطلوب إنما هو علن سبيل القرض والسلفة من القادر على ذلك . 
فلما قرئت عليهم التذكرة قالوا هذه مخادعة وعندما ينفض الجمع ونفتح الدكاكين 
يأخذونا واحداً بعد واحد . ثم قام الشيخ وركب وحوله الحم الغفير والغوغاء وبعض 
الجاورين يدفع الناس عنه بالعصي والعامة يصيحون عليه ويسمعونه الكلام غير اللائق 
إلى أن وصل إلى باب زويلة فنزل بجامع المؤيد وأرسل إلى ا معيل بيك يخبره بهذا 
الحال فحنق امعيل بيك وظن أنها مفتعلة من الشيخ . وأنه هو الذي أغراهم على 
هذه الأفعال فأجابه الرسل وحلفوا له ببراعته من ذلك ولیس قصده إلا الخلاص 
مهم . فقال أنا أرسلت إليهم بالأمان ودعوهم ينفضوا وما أحد يطالبهم بشيء 
فانفضوا وتفرقوا ومضى على ذلك يومان فأرسلوا إلى أهل الصاغة وال جواهرجية 
والنحاسين وطالبوهم بالمقرر والموزع عليهم فلم جدوا بدا من الدفع ثم طالبوا وكالة 
الجلابة وتطرق الحال إلى باقي الناس حتى بياعين الفسيخ ومجموع ذلك نحو انين 


A, 
) و سبعین حرفه‎ 


وكانت هناك محكمة تملك أن تحكم للتجار على الأمراء وعلى الباشا . حتى « الباشا 
الحقية يقي » الذي حكم مصر فعلاً بحت الفتح ! فعندما اختلف الباشا مع تجار البن ء 
راشکوا إلى «سحسن باشا القبطان » قائد الحملة الت ركية التي أعادت فتح مصر › 
نصح القبطان باشا التجار بأن « يترافعوا إلى الشرع فاجتمعوا يوم الأحد في 
المحكمة وأقام الباشا من جهته وكيلاً وأرسله صحبة أنفار من الوجاقلية » واجتمعت 
التجار حتى ملأوا احكمة وطلبوا حضور العلماء فلم بحضروا وانفض الجلس بغير 


(*) سنة ۱۲۰۲ هھ ( ۱۷۸۷ م) . 


eR 


تمام . ثم حضر التجار في ثاني يوم وحضر العلماء ولم يحضر وكيل الباشا . ثم أبرز 
التجار رقعة جنم إبراهم بيك وتسلمه المبلغ مؤرحة في ثاني عشر شعبان يام قائمقاميته 
ووکكالته عن الباشا . وأبرزوا فاو أيضاً . وسثل العلماء فأجابوهم بقو همم حيث 
ان الباشا اُرسل فرماناً لإبراهم بيك أن یکون قائمقامه و وکیلاً عنه إلى حین حضوره 
فیکون فعل الوکیل کالأصیل وتخلص ذمة التجار وليس للباشا مطالبتهم . ومطالبته 
على إبراهم بيك على أن ذلك ليس حقاً شرعياً, . وكتب القاضي إعلاماً بذلك وأرسله 
إلى الباشا وانفض الجلس على دماغ الباشا» : 


Converted by Tiff Combine 


الحاولة الأخيرة 


وفي نہاية القرن الثامن عشر دحلت ت ركيبة الجتمع المصري امتحانہا الأحير .. 
اذ ايحت لکل من المماليك » الدولة العثانية » الفرصة الأخيرة لتبرير وجودها .. 
وقد فشل الفريقان ! فشل المماليك في محاولة « علي بك الكبير ) .. التي سحقت 
أو وئدت بيد المماليك أنفسهم . وفشل العهانيون في حاولة « حسن باشا القبطان » . 
ولو انبا فشلت « تاريضياً » بسبب متاعب الدولة في مواجهة الغزو الروسي .. إلا 
أبها « واقعياً » كانت فاشلة منذ اليوم الأول بسبب نوعية ال جند العثاني » وعجز الطبقة 
الحاكمة في الدولة العثانية . 

وقد يدهش بعض الحللين لوقف الجبرتي من تجربة « علي بك الكبير ) . فهو يعتبر 
السنة التي بدأ فما ظهور نجم علي بيك ۱۱۸١‏ ه ( ۱۷٦۷‏ م ) « ابتداء نزول البلاء 
واحتلال أحوال الديار المصرية » . 


وذلك أنه إذا م يكن في الناس من يصدع بالحق ويامر بالمعروف وينهى عن المنكر 
ويقع الهدى فسد نظام العا م RO‏ 
وصلاح الوك تابم للاح العلماء "" 

وبعد هذه المقدمة يؤرخ : « وملك على بيك وضعل ما بدا له . فلم يجد رادعاً 
أيضاً . ونزل البلاء حينعذ بالبلاد المصرية والشامية والحجازية . ولم يزل يتضاعف 
حتی عم الدنيا وأقطار الأرض م" 

وسنجد تناقضاً - أو ما يبدو كتناقض - في تأرجخ الجبرتي لعلي بيلك الكبير » فهو 
يمتدح خحصومه ويترحم عليهم ويعتذر عنهم «أما الظلم فهو قدر مشترك في 


1۰¥ 


الجميع » '" ويتهم علي بيك الکبیر « بأنه هو الذي ابتدع المصادرات وسلب 
الأموال من مبادىء ظهوره واقتدى به من بعده ۲" . ولكن ترجمته التي أوردها 
فی وفیات عام ۱۱۸۷ ه ( ۱۷۷۳ م ) تعكس إعجاب ١‏ الجبرتي » بل وحماسته « لعي 
بيك ) ... فكيف نفسر هذا التناقض ؟ ! 


في اعتقادي أن « الجبرتي » انتقد في « علي بيك » دمويته في تصفية منافسيه 
وحصومه وأنصاره .. هذه الدموية هي أشد ما بيغض « ال جبرتي » وهي ما يرفضه 
ولا يغفره أبداً الصري الأصيل . وهذا يفسر الكثير من مواقف « الجيرتي » » ولعل 
أشد ما أعجبه في « ا معيل بيك » أو « قشطه ” بيك » هو أسلوبه السلمي 
وكراهيته للتصفية الدموية نوعاً ما . 

والخطيعة الثانية التي لا يغفرها « الجبرتي » أبداًء حتی ولو تغاضی قليلاً في 
الأرلى .. هي فتوحات « علي بيك الكبير » حارج مصر . هذه الأطماع التو سعية 
التي م يتحمس هما اللصري قط » عبر تاريننا كله . ومهما انتشت أجيال مقبلة بقراءة 
فتوحات مصرية › فإن التاريخ يو كد أن الأجيال المصرية المعاصرة هذه الفتوحات › 
کانت لا تنفعل با ولا تتحمس هما .. وفنوحات علي بيك في تلك المرحلة لم تكن 
تبدو کخطوة وحدوية » ولا ضرورة مصرية . كان النظام الذي أقامه « علي بيك » 
في مصر » مطلوباً ومرغوباً وشل مصلحة مصرية » بل وبداية تطور ريا تحول إلى 
بعث شامل وحاولة للحوق بالعصر ومواجهة التحديات التي كانت تنفجر بها أوروبا 
وتطوق العام الإسلامي » وتستعد لضربه في قلبه باحتراق الوطن العرلي . 

كانت مصر بحاجة إلى نظام علي بيك الكبير » ومر كزيته وقبضته القوية » شرط 
أن يع ذلك في إطار الوحدة الإسلامية . ما كيف ؟ . . فذلك ما م يچب عنه 
« الجبرتي » ولا أجيب عنه الإجابة الواضحة حتى الآن . ولكن لا أعتقد أنه 
كان من المستحيل الوصول إلى تسوية مع السلطان ولو بدفع بعض الأكياس .. ريغا 
تتم عملية التطوير المصرية .. ولكن فتوحات « علي بيك » في الشام والحجاز جعلت 
الدولة منشغلة به وظهرها مكشوف في مواجهة الموسقو . بل وجعلت علي بيك 
يستعين باموسقو . أي بأسواً الفرنجة » وأشدهم عداوة للمسلمين . وما كان الجبرتي 


* هو ا معيل بك بن ايواظ الكبير أحبه امصريون ومته المصريات قشطه بيك لجماله وصخر سله عندما تول امارة مصر . 


ليغفر ذلك أبداً حتى ولو كان من « علي بيك الكبير » الذي ما كان يجالس إلا آهل 
الوقار والحشمة والمسنين .. ويتببع الفسدين والذين يتداخلون في القضايا والدعاوى 
ويتحيلون على إبطال الحقوق بأخذ الرشوات وال جعالات وعاقبيم بالضرب الشديد 
والاهانة والقتل والنفي إلى البلاد البعيدة ولم يراع في ذلك أحداً سواء كان متعمماً 
أو فقيباً أو كاتباً أو قاضياً أو غير ذلك بمصر » أو غيرها من البنادر والقرى وكذلك 
المفسدون وقطاع الطريق . من العرب وأهل الحوف . وألزم رباب الإدراك والمقادم 
. بحفظ نواحيېم وما في. حوزهم وحدودهم وعاقب الكبار بجناية الصغار . فأمنت 
السبل وانكفت أولاد الحرام وانكمشوا عن قبائحهم وإيذائهم بحيث إن الشخص 
کان يسافر مفرده ليلا راكباً أو ماشياً ومعه حمل الدراهم والدنانير إلى أي جهة 
ويبيت في الغيط أو البرية آمناً مطمعناً لا يرى مكروهاً أبداً . وكان عظم اليبة اتفق 
لأناس ماتوا فرقاً من هيبته . وكان صحيح الفراسة شديد الحذق يفهم ملخص 
الدعوى الطريلة بين العخاصمين ولا يحتاج في الضهيم إلى ترجمان أو من يقرأ له 
الصكوك والوثائق بل يقرؤها بنفسه كالاء الجاري ولو كان حطها سقيماً ولا يخم 
ورقة حتى يقرأها ويفهم مضمونها ثم يمضيا أو يمزقها “٠‏ . 

ما من شهادة لحا ۾ مصري أعظم من شهادة « الجبرتي » هذه . وما كانت مصر 
تطمح في نظام أفضل من هذا النظام » في تلك الفترة . فهو الذي سيحقق الاستقرار 
والازدهار ومن ثم ربا التصنيع .. ولكن يقول « الجبرتي » مباشرة بعد إشادته با 
أقامه « علي بيك » في مصر من عدل يقول : « فلم يقنع با آعطاه مولاه وخوله 
من ملك مصر خرا وقبايما الذي افتخرت به الملوك والفراعنة على غيرها من الملوك 
وشرهت نفسه وغرته أمانيه وتطلبت نفسه الزيادة وسعة المملكة “٠‏ 


وإذا كان الجبرتي ضد سياسته التوسعية فهو معه إلى حد خلع الطاعة للسلطان 
داحل حدود مصر : « وکان یطالع کتب الاحبار والتوارخ وسير الملوك المصرية 
ويقول لبعض خحاصته : ان ملوك مصر كانوا مثلنا ماليك الاكراد مثل السلطان بيبرس 
والسلطان قلارون وأولادهم . وكذلك ملوك الجراكسة وهم مماليك بني قلاوون 
إلى آحرهم كانوا كذلك . وهؤلاء العهانية احذوها بالتغلب ونفاق أهلها وينوه ويشير 
مثل هذا القول با في ضميره وسيرته ولو م يخنه مملوكه محمد بيك لرد الأمور 
إلى أصوها )"" . 


هذا التناقض الذي ما زال يحكم الفكر المصري حتى اليوم . نلمسه في كتابات 
« الجبرتى » وفى ملاحظات « عرابي ۲ عن فتوحات « محمد علي ) ( النسخة المتفرنجة 
من « علي بيك الكبير » ) وأعنى به التناقض بين العمل داخحل حدود مصر أو 
الانطلاق إل ما يسمونه حدود الوجود المصري . 

ومهما قيل عن وجاهة الرأي القائل : « مصر أولاً » .. فان الذين استطاعوا 
توحيد مصر والانفراد بحكمها » وجدوا » أو هكذا اقتنعوا » أنه يستحيل علمم 
الاستمرار في السلطة بالقاهرة دون أن يمتد وجودهم بصورة ما ولو إلى الشام على 
الأقل » ليكتشفوا - متأخراً جداً - أن اهتامهم بهذا الوجود خارج مصر قد زعزع 
وجودهم في القاهرة . فإن لم يوجد « أبو الذهب » يخلعهم » فلا شك أن مغامرات 
الخارج تصيب تجربتهم في مصر بالعقم وتحكم علا بالفناء ولو بعد سنين تطول بقدر 
قوة قبضتيم الداحلية . 

ولا شك أن خحروج علي بيك « المبكر » إلى الشام قد جند الدولة العلية ضده › 
وعجل بنہايته وناية التجربة . 

على ية حال لقد استطاع « علي بيك الكبير » في ست سنوات أن يوحد السلطة 
في مصر » وأن يطرد الصحراء بیدا غ الوادي الأحضر . وأن يمحقق الأمن 
والاستقرار . بل وان يفتعل - نفس الأزمة التي أثارها « محمد علي » بعده بنصف 
قرن - وهي الاحتجاج على إيواء حکام الشام خصومه واهاربين من سطوته ف 
القاهرة » مد دولته إلى حلب » ويبسط نفوذه على الأراضى الحجازية ليهوي بسرعة 
تفوق سرعة صعوده . وبسبب خيانة ماليكه الذين كانوا أخلص منه لناموس الصعود 
وابوط المملوكي . فخانه - | هو الحال - أخحلص أتباعه ورجله الأول . تامر مع 
الدولة عليه » وعاد إلى مصر وأحرجه منبا إل الشام ليعود على بيك » فيزم بخيانة 
احر من بقي حوله من الأمراء ٠‏ الذين انحازوا إلى « محمد آبي الذهب » مثبتين عن 
جدارة انضباط سلوكهم المملوكي ! .. وهكذا مات ١‏ علي بيك الكبير » مهزوماً 
مجروحاً مأسوراً مقهوراً .. « والله أعلم بموته » .. على حد قول أو « اتام » ال جبرتي 
الواضح 

* كان رأي المصريين في صناجقة علي بيك ا قلنا أدق وأصح من رأيه فيم فقد موا صناجقته السبعة الذين 
اعدهم -لترب « محمد بك ابي الذهب » “عوهم : « السبع بنات » وفعلا لم يحاربوا 1 


11۰ 


کانت هذه هي الفرصة الأيرة للمماليك لكي يقيموا دولة قوية مستقرة تستطيع 
ان توفر مناخ التطور المنشود ey‏ بهذه المهمة » وأكدوا 
أنهم قد خحرجوا نهائياً من مسيرة التارج .. نهم قد تحولوا إلى مجرد نفايات في انتظار 
Soe‏ د ا 
التاريخي » وعجزهم حتى عن حاية مصالحهم كطبقة حاكمة » هي هذه اللفتة 
الذكية من مؤرخنا المبقري » عن وضع الماليك عشية الحملة الفرنسية في السطور 
الأحيرة من الجزء الأول : « ولكن لا فقدت منم القابلية واستولى عليهم الطمع 
والتفاحر والتنافس والتغاضي خوف الفشل وتفرق الكلمة ء مع الانحراف عن 
الأوضاع » > ظهر الخلل في كل شيء حتى في الأمور الموجبة لنظام دولتبم وإقامة 
ناموسهم )"" . « إلى أن حصل ما حصل ونزل بهم وبالناس ما نزل ٠۲‏ : 


Converted by Tiff Combine 


الحاولة العثانية 


حكم « محمد بيك أبو الذهب ٠»‏ بعد غدره ١‏ بعلي بيك الكبير » . وتطلع بدوره 
إلى الوجود بالشام ( ! ) رغم أنه كان يعلم بحكم تجربته الشخصية » أن هذا التطلع › 
كان المقتل الذي رب منه سیده وعلى يده هو بالذات .. ولکنه حاول أن یتفادی 
المصير » بأن يوجد في الشام باسم السلطان . وسبق نابليون في ثنفيذ مذجحة يافا 
إذ « جمعوا الأسرى خارج البلد ودوروا فيهم السيف وقتلوهم عن آخرهم ولم ييزوا 
بين الشريف والنصراني واليهودي والعا م وال جاهل والعامي والسوقي ولا بين الظا م 
ا ا غ ۷ک . وإذا كان تاريخ « محمد بيك أيو الذهب » 
O‏ . فتارخنا الأحلاقي 
أيضاً - على جميع مؤرحي الغرب الذين ما زالوا يلتمسون الأعذار لجريمة 
ci‏ بوضوح وصراحة جريمة « أي الذهب » . 
وصل « بو الذهب » إلى القمة « وأذعنت له باقي البلاد ودخلوا تحت طاعته 
وخافوا سطوته وداخحل محمد بيك من الغرور والفرح ما لا مزید عليه وما ال به 
إلى الموت وافلاك » "" . 
كان المرشحان لقتل « محمد بيك أبي الذهب » ووراثته وفقاً للناموس هما « مراد 
بيك وإبراهم بيك » ولكنهما كانا أعجز وأفشل من أن يحققا مثل هذه المهمة . فمات 
« محمد بيك أبو الذهب » حتف أنفه . وانطلق قانون الناموس يحققق نفسه » فإن 
الجيش لم يعرف خبر موت الأمير » إلا على رؤية النهب قد قام على قدم وساق في 
متاعه وخيمته . « قال الناقل : وأقمنا على ذلك الفلاثة أيام التى تمرض فما وأكثرنا 
لا یعلم بمرضه ولا یدحل إلیه إلا بعض خواصه ولا يذکرون ذلك الا بقوهم في 


11۳ 


اليوم الثالث إنه منحرف المزاج . فلما كان في صبح الليلة التي مات با نظرنا إلى 
صيوانه وقد انہدم ركنه وأولاد الحرنة في حركة . ثم زاد الحال وجردوا على بعضهم 
السلاح بسبب الال . وظهر أمر موته وارتبك العرضي ا ا 
وكقهم عن بعضهم وجمع كبراءهم وتشاوروا في أمرهم ءأرضى خواطرهم خوفاً 
من وقوع الفشل فيهم وتشتتهم في بلاد الغربة ( ! ) وطمع الشاميين وشماتتمم فم . 
واتفق رأيهم على الرحيل وأخذوا رمة سيدهم صحبتهم لما تحقق عندهم أنهم إن دفنوه 
هناك في بعض المواضع أحرجه أهل البلاد ونبشوه وأحرقوه )"* ! .. 


1 وبقية الراسم معروفة » غسلوه وكفنوه .. الح ونقلوه إلى القاهرة حوفاً من تمثيل 
أهل البلاد » ويزيد الجبرتي » إنهم شيعوا جنازته وسط سحابة هائلة من البخور والعنبر 
« سترا على رائحته ونتنه ) . 

وعهتك « مراد بيك وابراهم بيك » في تربعهما على عرش السلطة في مصر . 
ولا شك کا قلنا ‏ انہما کانا اُسواً مل وکین حکما مصر .. وإن کان لابڈ من 
اهيز فإن المرتبة الأولى في السوء يحتلها مراد بغير مناز ع" ورأت الدولة أن الفرصة سانحة 
لاسترداد مصر » أو تأ كيد وجودها بعد ما تسلى مراد بيك بعزل الولاة » مع تزايد 
عجزه عن الحكم . وتأكد أن استمراره في السلطة راجع إلى الانبيار العام الذي 
لم يدفغ إلى السطح غامر جديد يزججه عنها . وهو الذي - كا وصفه « الجبرتي  »‏ 
ينتصر في حرب خاضها قط . 

وأرسلت تركيا أسطولاً .. حملة لفتح مصر . وني هذه الحملة تفاصيل عديدة 
من الممتع مقارنتها مع الحملة الفرنسية التي تلا ب ٠١‏ سنة . 

ولا وصل نبا الحملة إلى مصر » كشف مراد بيك عن جانب من اخلاقياته 
الخسيسة . فهذا المعكير الذي عرزل الولاة > ورفض أن يصعد إلى القلعة لسماع 
مرسوم تجديد ولاية الباشا .. ما أن مع نبا الحملة : حتى « انخضع في تلك الليلة 
للباشا جداً وقبل اتکه ورکبتیه ( ! ) ویقول له یا سلطام (! ) نحن في عرضك 
تسكين هذا الاأمر ودفعه عنا ونقوم با علينا ونرتب الأمور وننظم الأحوال على 


# 


بتولي مراد رابراهم م رکز محمد ابي الذهب »> دون ان يقتلاه › احثل الناموس هايا . . وتحم زوال دولة الماليك 
عل يد الاميرين ١‏ غير الشرعيين ۲ ! 


EF 


لقوانين القدية »"“ . ر أي مدة ما كانت مصر خاضعة فعلاً لإرادة السلطان ) . 


ولم يكن نابليون هو أول من استخدم المنشور في مخاطبة المصريين بل أستخدمه 
قائد الحملة الت ركية بل وخلق مدشوره تأثيراً قوی وأنجح من منشور نابليون . فا برقي 
يقول : « وصلت الأبار بورود حسن باشا إلى ثغر رشيد يوم الأربعاء سادس عشره 
وأنه کتب عدة فرمانات بالعربي وأرسلها إلى مشايخ البلاد وأكابر العربان والمقادم . 
وحق طريتق المعينين بالفرمانات ثلاثون نصفاً فضة لا غير . وذلك من نوع الخداع 
والتحيل وجذب القلوب . ومثل قولحم إنهم يقررون مال الفدان سبعة انصاف 
ونصف نصف . حتى كادت الناس تطير من الفرح . وخحصوصا الفلا حين نا معوا 
ذلك وأنه يرفع الظلم ويعشي على قانون دفتر الساطان سليمان وغير ذلك . وکان 
الاس يجهلون أحكامهم * فمالت جيع القلوب إليهم وانحرفت عن الامراء المصرية 
وتمنوا سرعة زوالحم )"“ . 


وهكذا نرى أنه حتى ١‏ العثاني » عرف أهمية مخاطبة الشعب المصري مباشرة › 
وضرورة تحريضه ضد المماليك . وأن الأتراك سبقوا نابليون في ادعاء انهم جاعءوا 
لتحرير اللصربين من ظلم المماليك . فما الجديد الذي هز وجدان المصريين في منشور 
نابلیون ؟ ! 


وإذا كان المنشور الت رركي قد حقق لدى المصريين تأثيراً أفضل ما حققه منشور 
نابليون . فإن الأسطول التركي لم يقنع مراد بالنسلم » کا لم يفعل الآسطول 
الفرنسي » ولا أقنعه هو والشقي الاخحر بعدم شرعية مقاومة جنود الساطان . لذلك 
استعدا لمقاتلة جيش السلطان » الذي يحكمان باسمه » ومندوبه يحمل لقب الوالي » ومازال 
في موقعه بالقلعة ! بل لم يفتهم وهم يجهزون الحملة لمقاتلة السلطان أن يسلبوا مثله 
ومندوبه ؛ الباشا « الدراهم التي كانوا. استخلصوها من مصطفى بيك أمير الحاج 
وأودعوها عند الباشا . فدفعما همم بتامها "" ٠»‏ . 


وإذا کان المشايخ قد اجتمعوا « بنابليون » بعد سقوط القاهرة › فانہم اجتمعوا 
« بحسن باشا » قبل دخوله القاهرة ثلاث مرات . ولا بختلف أسلوب « حسن باشا » 


* لآم ما انوا بجحكمون مصر .. 


العفاني » عن أسلوب نابليون « الثوري » في معاملة الشيوخ : 

« الأولى للسلام فقابلهم بالإجلال والتعظم وأمر هم بمكان نزلوا فيه ورتب هم 
ما يكفيهم من الطعام المهياً في الإفطار والسحور . ودعاهم في ثاني يوم وكلمهم 
كلمات قليلة . وقال له الشيخ العروسي يا مولانا رعية مصر قوم ضعاف وبیوت 
الأمراء ختلطة ببيوت الناس . فقال لا تخشوا من شيءَ فان أول ما أوصافي مولانا 
السلطان أوصاني بالرعية . وقال إن الرعية وداعة الله عندي وأنا استودعتك ما أودعنيه 
الله تعالى . فدعوا له خير . ثم قال کیف ترضون ان یلککم ملو کان کافران 
وترضونهم حکاماً علیکم یسومونکم بالعذاب والظلم ولاذا لم تجتمعوا عليهم 
وتخرجوهم " من بينکم ا چات اسمعیل افندې الخلوت بقوله : يا سلطام ھۇلاء 
عصبة شديدو البأس ويد واحدة . فغضب من قوله ونېره وقال ا اسهم 
فاستدرك وقال : إنما أعني ہذلك أنفسنا لأنهم بظلمهم أضعفوا الناس . ثم أمرهم 
بالانصراف . واجتمعوا عليه مرة ثالثة بعد صلاة الجمعة فاستأذنوه في السفر فقال 
هم : في غد أكتب لكم مكاتبة بة للرعية تقرمونها على الل في الجامع الأزرٍ . فقال 
له الشيخ العروسي : هذا أمر لا يمكننا فعله في هذا الوقت . فقيل عذره ” * وقال 
يكفي الاستفاضة . ثم ترکهم یومین . وکتب مم مکاتبات وسلمها ليد سلیمان 
بيك الشابوري . وأميهم بالانصراف فوعدوه وساروا وأحفيت تلك 
المكاتبات““ ) 


ونجد « إبراهم بيك » في نفس الموقف الذي وقفه الجنرال بليار بعد ٠١‏ سنة » 
فكلاهما دعا المشايخ إلى تسكين الرعية وتجنب الفتن : 
« ركب إبراهم بيك ني ذلك اليوم وذهب إلى الشيخ البكري وعيد عليه ثم إل 


الشيخ العروسي والشيخ الدردير وصار يجکي هم وتصاغر في ا وأوصاهم 
على الحافظة وكف الرعية عن أمر يحدثوه أو قومة أو حركة في مئل هذا الوقت 


* لسوء حظ الترك أن دولتهم انقرضت ولا لبنت مؤرخاً يؤلف عن أول دعوة للمصرين اللثورة واحتيار من يتولى 
اللطة ! 


** هذا هو شيخ الأزهر يعتذر عن إعلان الولاء للسلطان العهالي من على منبر الأزهر وهم القائد التركي عذره .. 
ثم يتحدثون عن مستعمرة تركية ! 


۱1٦ 


فإنه كان يخاف ذلك جداً وحصوصاً لا أشيع أمر الفرمانات التي أرسلها الباشا 


بل ويذهب التاريخ في إعادة نفسه » حداً تكاد تختلط فيه الأسماء » فسر عسكر 
نابليون » سر من البكري وضاق بالسادات » ونفس الشيء مع سر عسكر الت ركي ! 
فقد نال البكري عنده نفس الحظوة لأنه بات مع الباشا ( ! ) شبه الأسير في القاهرة 
ليلة وصول الجيش الفاتح : ر وکان له با مندوحة ذكرها بعد ذلك الباشا لحسن 
باشا وشکره علیہا وأحبه . وذهب للسلام عليه عند قدومه دون غيره من بقية 
المشاخ » . بنا غضب على الشيخ السادات الذي احتج على تصرفات الفاتح 
الت ركي : « واغتاظ واحضر افندي دیوانه وقال له اتب أماء هؤلاء حتى أرسل 
إل السلطان وأحبره بمعارضتيم لأوامره . وتغير حاطره من ذلك الوقت على الشيخ 
السادات"* » . 

وإذا کان « نابليون » قد قال على السادات » إنه ليس « بونو » ! فلا شك أن 
حسن باشا قال : « سادات سیس خرسیس ادب سیں ! ۲ ! لولا ن تار نابلیون 
حفط بدقة اکر ۲ ۰ 

واستطاع الباشا المقم في القاهرة أن يعزل المماليك عن الصريين »› با أشاعه عن 
نية جيش الساطان في إقامة العدل ومنع الظلم والجور » وغير ذلك » حتى ضرب 
قلوب العام وتحولوا عن الأمراء > وتمنوا زوالهم في سرع وقت ويج الناس وأثارهم 
قبل وصول حسن باشا'* ۲ . 


وأنضم الشعب ل الباشا الوالي » وساعده في تحرير القاهرة قبل ومول الحملة 
إلى القاهرة . وفرحوا بانتصار ١‏ حسن باشا القبطان » واستبشروا به : « وفرحوا 
وظنوا أنه مهدي * الزمان ""» . 

أما الجيش الت ركي الذي دخل المدينة »> فهكذا راه الجبرتي : 

١‏ وهم بميتات ختلفة وأشكال منكرة وراكبون خيولاً وأكاديش وبعضهم بطراطبر 
سود طوال شبه الدلاة . والبعض معمم ببوشية ملونة مقشولة على طربوش واسع 


* يشير الى فكرة انتظار مهدي أو المهدي المعظر .. قائد يخلص المسلمين من الظلم ويلؤها عدلاً بعد أن ملفت ظلماً . 


11¥ 


كبور مخيط عليه قطعة قماش لابسها في دماغه والطربوش مقلوب على قفاه مثل حزمة 
الراطيش . وهم لابسون زنوط وبشوت مزمين عليها وصورهم بشعة وعقائدهم 
ختلفة . وأشكامم شتى وأجناسهم متفرقة ما بين كراد ولاوند ودروز وشوام . 
ولكن لم يحصل منهم إيذاء لأحد . وإذا اشتروا شيعا أحذوه بالمصالحة فباتوا بالنيام 
عند سبيل قيماز تلك الليلة » . 


نفس الملاحظة الأخحيرة سيسجالها الجبرتي عند دخول الجيش الفرنسي القاهرة » 
وهي عدم إيذاء أحد وشراء ما يحتاجونه ويدفعون ننه . وسرعان ما یکشف الحیشان 
عن طبعهما الحقيقي : الخطف والنهب . ما يؤکد ان نابليون لم يکن هو وحده 
الذي" يجيد الدجل . 


ولهكذا بدا الحكم التركي بداية رائعة .. منتصراً في القاهرة » عبوباً من الشعب » 
تتعلق به أمال الإصلاح . وف « مراد بيك » کا هي عادته - بل وعادة كل المماليك 
الفارين - إلى الصعيد . وبداً ساري عسكر الت ركي يجرد ضده الحملات في النيل 
والبر . ولكن مراد يبعث برسالة تنفي اعامات الباشا له بالكفر » ويعير الدولة بعجزها 
عن استرداد  :‏ البلاد التي غصبا منکم الكفار . واستولوا علیها مثل بلاد القرم 
والودن وامعيل وغير ذلك » . ولم جد الباشا ما یرد به على هذا الإحراج إلا اتہام 
كاتب رسالة المماليك « بالجهل بصناعة الإنشاء““ » ! 

ويخطب حسن باشا في الأمراء المماليك المتعاونين فيقول : ١‏ اسمعوا رما تحدثكم 
نفوسكم وتقولون هولاء عانية لا ملكهم بلادنا .. أو أنهم مقصرون معنا في النفقة . 
والمصرلية غرضهم مع بعضهم . فتذهبوا معنا ثم يقع منكم اليانة والخامرة . ثم حلف 
انه ِن وقع منېم شيء من ذلك ليکون سببا في حراب مصر سبع سنوات ولا يبقی 
بہا احد“* ۱! 


وعرض على مراد بيك وإبراهم بيك أماناً شاملا شرط أن يخرجوا ١‏ ويتولوا 
مناصب ایا یریدون ف غير الإقلم الملصري » 

فرد إبراهم ومراد بالسمع والطاعة وأنمه متثلون لجميع ما يؤمرون به ما عدا 
السفر إلى غير مصر فإن فراق الوطن صعب" » . 


1۱۸ 


وسرعان ما تكشفت نوعية جنود الدولة وتتابع النهب والظلم .. ولكن « الموسقو 
زحفوا على البلاد واستولوا على ما بقي من بلاد القرم وغيرها » '" . 


بل وحاول الروس استغلال الموقف والاتصال بالمماليك واستخدامهم لحساب 
اوضع الروسي ضد الدولة التي كانت الامبراطورية الروسية تقوم ونمتد على 
أنقاضها * . واضطر السلطان إلى سحب الأسطول والجيش من مصر . « والعفو 
عن إبراهم بيك ومراد بيك من القتل وأن يقم إبراهي بيك بقنا ومراد بيك بإسنا » . 

وكان مفهوماً بالطبع أن جلاء القوة العثانية يعني عودة الشقبين للقاهرة وقد 
عادا .. 

ويلخص البرتي هذه الغزوة التي تعد الحاولة الأحيرة لبعث الوجود التركي في 
مصر » أو أخحر محاولة ت ركية صرفة .. لاسترداد مصر . )ا يلخص خيبة أمل المصريين 
في هذه الدولة بقوله : 

« وني ثالٹ عشرینه ( ذي الحجة ۱۲۰۱ هھ س ۱۷۸٦‏ م ) سافر حسن باشا 
من مصر وأخذ معه الرهائن ولم يحصل من ججيئه إلى مصر وذهابه منها إلا الضرر 
ولم ييطل بدعة ولم يرفع مظلمة بل تقررت به المظا لم والحوادث » ثم يقول : « ولو 
مات حسن باشا بالأسكندرية أو رشيد ملك عليه أهل الإقلم أسفا وبنوا على قبره 
مزاراً وقبة وضرجاً يقصد للزيارة » . 


أي لو مات قبل أن يدخل القاهرة ويحكمها بل مات في الأسكندرية أو رشيد › 
وهر مازال في مرحلة الوعود المعسولة والمدشورات والفرماتات المثيرة بالإغراءات لظل 
حلماً للجماهير بالعدل والإصلاح ! .. 


ك من حكام المسلمين يصدق عليه هذا القول !! 


* جاءت « مكاتنات من قرال المو سقو : ١‏ بلغنا صنع ابن عتان النائى الغدار معكم ووقو ع الفتض فيكم وقصده أن بعضكم 
بقل بعضا م لا ياي عل بن يق منكم وملك بلاد م وفعل ابرا عرانة من الظالم الور واظران فر لا بضع 
قدمه في قطر إلا .يعمه الدمار والخراب فتيقظوا لأشسكم واطردوا من حل بيلاد ج من العهائية وارفعوا بتديرتنا واحتاروا 
لکم رؤساء مدکم وحصنوا ثغور م وامنعوا ٧ن‏ يصل إليكم منهم إلا ما كان بسبب المجارة ولا تخشوه في شيء فحن 
نکفیکم مؤونته وانصبوا من طرفکم حکاما بالبلاد الشامية ا كان في السابق ۲ . 


1۱۹ 


وما ان غادر « قبطان باشا » القاهرة » بعد أن ترك فما بعض المماليك الذين 
نحكمون باسم السلطان . ويفترض فيم أن ينعوا عودة ١‏ مراد وإبراهم » حتى انثهى 
الوضع ناية مملوكية عجيبة إذ « خامر » الذين في القاهرة مع الشقيين ١‏ مراد 
وإبراهم ٠‏ وفتحوا هما القاهرة ؛ فدحلاها . وكان الطاعون قد حل مشكلة توفير 
مکان للوافدين إذ أصبحت القاهرة تتسع للجميع . فمات عدد كبير من الأمراء 
القن ف اهر وق ن ارقن عات عك كو من :ناء الاما الد کنا 
منهزمين هاربين في الصعيد . فزوج العائدون أرامل الهالكين ! 


« وأكار البيوت كان بها الأمراء المالكون بالطاعون وبقي بها نساؤهم ومات غالب 
نساء الغائبين . فلما رجعوا وجدوها عامرة بالحرم والجواري والخدم فتزوجوهن 
وجددوا فراشهم وعملوا أعراسهم . ومن لم يکن له بيت دخل ما أحب من البيوت 
وخذه با فيه من غير مانع وجلس في مجالس الرجال وانتظر تام العدة إن كان بقي 
مها شيءِ وأورثهم الله أرضهم وديارهم ر وآزواجهم » « وسکن مراد بيك 
بیت اسمعیل بيك وکأنه کان ينه يبنیه من أجله ۲" 

وهكذا حطم الشقيان الناموس مرة أخحرى . اذ صعدا مرتين إلى الذروة » وكان 
دل اا مقط افرش كله 

ما قوات الدولة العثانية التي کانت السہب ف طرد « إبراهم ومراد ) فقد 
N‏ يقة لا تختلف كتير 
زا e‏ 

فلما استغاثوا بالباشا مشل الدولة التي أرسلتهم والتي يتبعونها : « أنرهم إلى بولاق 
في المراكب . وصار أولاد البلد والصغار يسخرون بهم ويصفرون علهم بطول 
الطريق . » !! 

هل هناك شك في طيعة العلاقة بين مصر والدولة العثانية ؟ ! 

وهكذا فشلت أخر عاولتين : 

حاولة « علي بيك » لتحقيق سلطة مركزية قوية وحكم ملو كي يستطيع إذا منح 


1۰ 


الوقت والاستقرار ان يبدا تصنيع مصر وريا العالم العريي » ومن خلفه العام 
الإسلامي . انتهت بتغلب الانيا المنل وكي على إرادة الحياة والبعث . وبأخطاء ١‏ علي 
بيك الكبير » واستفزازه للمشاعر الاسلامية سواء في الداخحل أو الخارج ( بتعاونه 
مع العدو التاريخي للأمة الإسلامية : الموسقو ) . 


کا انارت أحر عاولة عفانية لإحضاع مصر بصورة حقيقية لنفوذها . ولو ان 
هذه الحاولة کانت و ا النتائج › حتی ولو جحت »› لان 
الإاصلاح » إذا کان مقدراً له أن يكون تركيًا » > كان عليه أن بيدا في الاأستانة . وهذه 
قضية - ا أثبت التاريخ - كانت خارج نطاق الممكن » بسبب التفسخ العثاني » 
كمجتمع »› وليس فقط كدولة .. هذا من ناحية .. ومن ناحية أحرى بسبب الإنهاك 
الروسي لطاقات الدولة واستنزافه لكل جهد يمكن أن يوجه لإلإصلاح الداخلي . 

وهكذا ثبت عشية الحملة الفرنسية أن النظام الممل و كي ليس أكار من جثة تاريخية 
تنتظر « التغسيل والتكفين والدفن » بعد « قطع الرأس وسلخه » . وثبت أن الدولة 
العثانية عاجزة حتی عن آذاء هذه المهمة . 

وكان على نابليون أن يبدا إنجاز هذه المهمة ليتولى تلميذ الفرنسيس » منفذ سياسة 
« الفرنجة » » إنباء هذه المهمة وعلى الطراز المملوكي في مذجحة القلعة . 


Converted by Tiff Combine 


Converted by Tiff Combine 


ساستعمر مصر 


رغم كل البيانات والمنشورات والتحليلات التي صاحبت وأعقبت الحملة الفرنسية 
إلى یومنا هذا ) فان نابلیون کان صرحا وواضحا في تحدید مهمته في مصر › عندما 
قال : ( ساستعمر مصر ۲ ! 


« ساستعمر مصر» وأستورد الفنانين والعمال من جيع الأنواع والنساء 
والممثلين . إن ست سنوات تكفيني للذهاب إلى اهند لو سارت الأمور سيراً طيباً » . 


ولو سارت الأمور سيراً طيباً . وحتى دون الوصول إلى المند » لكان نابليون 
قد استورد المزيد من العمال والنساء .. ثم الفلاحين . ولكانت مصر قد واجهت 
مشكلة معمرين أعرق من مشكلة الجرائر بثلث قرن . وهذا الخطط للاستعمار 
البشري لمصر تحدث عنه نابليون صراحة في مذکراته في « سانت هيلانه ) وهو 
يتحدٹ عن أحلامه في مصر . وما یکن آن يحدث فيا من رخاء وتقدم بفضل 
ضبط مياه النيل وتضاعف عدد السكان أربع مرات بفعل المهاجرين الكثيرين من 
« اليونان وفرنسا وإيطاليا وبولنده وألانيا ) 


لکن الأمور لم تسر سيراً طيباً . لأسباب عديدة أهمها وأحطرها .. أن الشعب 
الصري .. أن أولاد العرب .. أمة الإسلام »> رفضت المهمة الحضارية لنابليون . 
عرفت دون جدل ولا لحاجة آنه قادم لاستعمار مصر » فقاو مت هذا الاستعمار 
وأفشلته . 


1Yo 


بدا بدراسة الإسلام > وطلب القران وصنفه تحت قائمة الكتب السياسية »" 
ويقول هيرولد : إنه «١‏ كان كلما دنا من الساحل الأفريقي استغرق في دراسة 
الإسلام » . 

وهو سلوك طبيعي ومفهوم تماماً > من قائد جاد يريد النجاح في مهمته . أما 
كل الجهود التي تبذل منذ الحملة الفرنسية إلى اليوم لتتفيه شأن الدين » والببحث 
عن مكونات لشخصيتنا بعيداً عنه » فليست إلا أأسلحة هذا الغزو الغربي . بينا قادة 
الغرب عندما يواجهون الحقائق ويعدون الحملات » فهم يعرفون أن الط الحقيقي 
الذي يقسم العام إلى غرب وشرق هو الخط الديني . ويعرفون أن الغرب الأورولي 
۾ ير في الشرق منذ القرن السابع الميلادي إلا ظاهرة إسلامية » ويعرفون أن القوة 
الحقيقية التي تواجههم في هذا الشرق .. هي الإسلام . فالعداء موجه ضد الإسلام › 
والخطر يتوقع من الإسلام . والحرب موجهة ضد المسلمين والمسيحيون الشرقيون 
امنعمين حضارياً للشق الإسلامى من العام وین ار أن يتغلغل أو يسيطر فلا بد 
له من دراسة الإسلام . 


کان « نابليون » يدرس الإسلام .. و « كليبر ٠‏ يستأجر عدداً من الموظفين 
المصريين والشوام المقيمين في فرنسا. 


وااو ا کو اا ر وا 
و سنجل أن « الوفد الصري » من أيتام المعلم رچ یشیرون لل جهود ذلك 


« العاهل العظم » الذي طلب عدداً من شبان الأقباط لتدريمم وإعدادهم لغزو. 
الحبشة . 


ولا نستطيع أن نجد في التاريخ كله ما يشير إلى تأثر هؤلاء المصريين ( وليس 
لدينا ما يؤكد أنهم كانوا من الاقباط فقط ) المقيمين في فرنسا بالثورة الفرنسية . 
ولا بالتطورات الاجتاعية والفكرية اللخطيرة التي وقعت في أوروبا وفي باريس 
بالذات . اذ ُن شيا من آثار هذه التطورات م يتضح في سلوكهم ولا في 
مواقفهم . بل المؤكد أ نهم قاموا بالمهام التقليدية للعميل الشرتي › وهي صياغة البيانات 
بلغة محلية ركيكة E‏ بالأهالي » با تحتويه 
من ايات وعبارات تفخم خم يقال للإفر نجي » انها ضرورية لكسب احترام الشرتي ! 


۲ 


اعتقاطا و DT‏ ا 
التجار و «المساتير ) . 


ولا شك أن موقف هولاء العملاء سواء الذين جمعهم « كليبر » من حانات 
اة فرنسا » أو الذين جمعهم جيش الاحتلال في مصر ذاتبا . موقف هولاء جميعا 
بختلف تماما عن موقف أحرار أوروبا الذين كانوا يتعاونون مع جيش الثورة الفرنسية 
أو يرحبون به أو ينضمون إليه كمقاتلين في سبيل إنجاز ثورتهم الوطنية . لأن هولاء 
العملاء العرب › لم جخطر بيهم قط فكرة تحقيق أي إنجاز ثوري ولا سجل مم التاريخ 
شبهة من هذا النوع في سلوكهم ! 

انطلقت الحملة الفرنسية مما استطاعت براعة « نابليون » و « كليبر ۲ أن تحشده 
من جنود ومدفعية وعلماء ومطبعة وكتب وعملاء وتراجمة ونساء في ياب نسائية 
أو متخفیات في زي جنود . 

ونقف لحظة عند مالطه حيث نجح نابليون في الاستيلاء « السلمي » على اجزيرة 
ا بسمعة الثورة الفرنسية › والمسيحية › والمال › والمدافع . نقفض قلیلاٌ مع 
« كريستوفر هيرولد » وهو يقارن بين الأسلوب الفرنسي « الفعال » في تصفية 
وجود فرسان « الاسبتارية » وبين أسلوب الاتراك . . لنتأمل هذا الفارق بين 
السلوكين فهو يلقي الضوء على إحدى الخصائص الأساسية التي تيز حضارتنا عن 
الحضارة القرية ٭ وأيضا أحد العوامل الني رمت نهاية حضارتنا في شكلها العثاني 
وحتمت سيطرة الحضارة الغربية .. 

ففي عام ۲ _ ٠١۲۳‏ كانت السيادة العالمية معقودة لجيش الأتراك بلا 
منازع . واستولى الجيش التركي على جزيرة رودس » وأجبر فرسان « الاسبتارية » 

على التسلم . ولكن السلطان المنتصر سمح همم بالجلاء عن الجزيرة حاملين معهم 
اسلحتہم « وخلفهم رتل طويل من العربات الحملة بكنوزهم وسجلاعمم تحت أنظار 
القوات الت ركية .. وخرجوا من قلعتم في احتفال عسكري وسط إجلال الفاتحين 
الأتراك الصامت ۲" . 

بنا صادر نابليون من « کنوز الفرسان ما بلغت قيمته زهاء سبعة ملايين فرنك 


\Y¥ 


ا ع ا وا رفا رار ن ای ر 
من يفتش يفتش » على دار سك النقود وعلى كنوز كنيسة القديس يوحنا . وعلى « سائر 
الاماكن التي قد يعار فيها على أشياء ذات قيمة »“ ومن الأشياء ذات القيمة التي 
عار علا ذهب قيمته ه ملايين فرنك › وانية فضية تقرب قيمتها من مليون فرنك 
وكنوز كنيسة القديس يوحنا المرصعة بالجواهر التي تقدر كذلك بدحو مليون فرنك 
ویسخر ١‏ هیرولد » فیقول : « وتعطف بونابرت فأذن للفرسان بان يأخذوا معهم 
شظية من « الصليب الحقيقي » لا تقدر بمال .. ويداً من أيدي يوحنا ا معمدان الكثيرة 
هي ورءوسه الكثيرة الميعارة في جميع أرجاء الشرق الأوسط » بعد نزعها من صندوقها 
المرصع بالجواهر »> ونقلت جميع قضبان الذهب والفضة والتحف الثمينة بعد جردها 
إلى مأمور الصرف الفرنسي » وأخذ منها جزء كبير إلى مصر » . 


وفي مقابل “ماحة الاتراك أبلغ نابليون فرسان مالطة أن على کل من هو دون 
الستين مغادرة الجريرة خلال ثلاثة يام : « دون أن يحمل احدهم أكار من 4 
فرنكاً لنفقات السفر » واستئنى من قرار الطرد ثلاثة وأربعين فارساً كلهم من 
الفرنسيون دون التلائين . وكان بونابرت قد أقنعهم بالتطوع ف الجيش الفرنسى بمصر 
ويا ر ظا ارين ف اصرف ر ا کلهم فرسانا رسمیین ) ساعدوا 
الفرنسيين بطرق شتى فى الشهور الماضية ٠‏ . 

ويمكن اعتبار قائمة هؤلاء السبعة عشر أول قائمة مدونة للطابور الخامس ف العصر 
الحدیث ‏ على حد تعبیر هیرولد ‏ 

ولم يفز البارون « فون هومبش » حا الجزيرة ورئيس طريقة الفرسان الذين 
ا ا 
الاولى منه » . 


نعود إلى موقف الأتراك .. يقول « هيرولد » : ان فرسان القديس يوحنا بعدما 
انسحبوا هذا الانسحاب الكريم الذي تفضل به السلطان سليمان المنتصر انتقلوا من 
جزيرة رودس إلى جزيرة مالطة ليصبحوا بعد ذلك شجى في حلق التجارة والأساطيل 
الاسلامية > ومصدر حطر وقلق وقرصنة في شرق البحر الأبيض المتوسط . ويقول 
« هيرولد » : أن السلطان و« سليمان » ندم على ماحته وحاول غرو جزيرة مالطة 
في عام ٠٠٠١‏ وفقد تحت أسوارها ٠١ , ٠.٠‏ تركي بطلقات الذين أطلق هو 
۲۸ 


سراحهم . م أجبر على رفع الحصار .. وواصل احفاد « الطلقاء » حربمم الصليبية 
الدائمة على المسلمين في البحر الأبيض المتوسط . 
رما ندم د السلطان E‏ 
حضار تنا 2 وهذا هو ما تعلمه الأتراك من الإسلام ومهما 8 النتائج الرقتية ¢ 
فن اخلاقياتنا هي المبرر الأول لوجود حضارتنا ء ومبرر استمرارها وحافز السعي 
نعود إل الحملة : 


كان الغزاة قد فرغوا لتوهم ئ الا ع ج الط رورو كرفا 
INGE‏ جزيرة « جوزو » عن 
آخرها بعد ان أحل السكان بیو تېم . وعادوا إلى السفن يجحملون ما نهبوه 
( ویدشدون الأناشيد اللورية الجماعية » مؤكدين بذلك هذه الازدواجية الني تتميز 
بها « الثورية » الغربية . فهم ثوريون ينغنون بالأناشيد الثورية في شوارع باريس » 
بل وعلى ظهر البوارج الفرنسية .. ولكنم لا يجدون أي تناقض بين المقاطع التي 
ا ا ا ا 
غير الفرنسية » واحتلال بلادها ونہب ممتلکاتما . 


هذه الازدواجية » هي التي منت اوروبا من انجاز تطورها في اتجاهين : تحرير 
مجتمعها » واستعمار مجتمعات الآ حرين بذات الجماهير التي قاتلت الاستبداد في 
بلادها » وفرضت الاستبداد والعبودية على الشعوب الواقعة جنوب أو شرق حط 
ا لجنس المتحضر .. أو خارج خط الالتزام بالسلوك الإنساف . 

وييدو أن صناع الثورة الفرنسية قد اضطروا إلى وقف غنائهم » وإنزال غنائمهم 
إلى الأرض والوقوف بانتباه ليستمعوا إلى المغشور اللي أصدره نابليون والبوارج 
تقترب من الاسکندرية ( ۲۸ یونیه ۱۷۹۸ م) : 

« ایا الجنود ! 

إنكم موشكون على فتح له آثار بعيدة المدى في حضارة العام وتجارته . 


۲۹ 


وستطعنون انجاترا طعنة تؤذيها لا حالة في أضعف مواطنبا ( ! ) انتظاراً لليوم الذي 
تسددول فيه إلا الطعنة القاتلة » . 


« ولن تنقضي على نزولنا البر أيام حتى نقضي على بكوات المماليك الذين لا 
lh‏ الانجليرية »> والذين يظلمون تجارنا بمعاکستهم والذين یستېدون 
بهل وادي النيل الأشقياء»" 

ولا ندري كيف لم يجد « هيرولد » في هذه الخطبة البليغة الجواب عن تساؤله : 
« كيف كان يكن همذا المنشور أن يفسر للجندي العادي السر في إرساله إلى 
مصر ) . 

« لطعن » انجاترا منافسة فرنسا . لضرب البكوات المماليك الذين « لا يراعون غير 
التجارة الانجليزية » .. أليس هذا سبباً كافياً لتبرير -حملة أوروبية في القرن التاسع 
عشر » وإلماب حاسة الجند حتى ولو كانوا هم أنفسهم الذين ساهموا في تحطم 
الباستيل ! 

والمنشور بعد ذلك يدعو اجنود لاحترام دين البلاد کا يحترمون دين موسی ودين 
امسيح » ويقنعهم بأن السلب الفردي « لا يارى منه إلا الأقلون » . بيا يقضي ١‏ علي 


مواردنا ۲ . وهو بذلك يشرح مزايا السلب النظم الجماعي على مستوى الأمة » بدلا 
من السلب الفردي . ولا شك إن الحق مع ناہليون ف ذلك ! 


بلاد السلطان 


وقبل وصول الأسطول الفرنسي إلى الأسكندرية » وقعت حادثة توصف عادة 
بأنها غيرت مجرى التارخ » إذا كان يمكن لخحادثة أن تفعل ! 


فقد وصل أسطول « نلسن » إلى الأسكندرية وأرسل الكابتن « هاردي » على 
ظهر السفينة « موتين » في ۲۷ يونيه ليعرض على المدينة حماية الأسطول البريطاني . 

ولكن « محمد كر » وهو من الشخصيات المصرية الموذجية » وأسطورة من عصر 
الأعاجيب هذا » في عصامیته وذکائه ووطنيته وصلابته ونپایته المأساوية › وحاجم 
الأسكندرية فوق ذلك كله .. رفض هذه الحماية . وأجمل تفسير لتلك الحادثة التي 
رواها الجيرتي ونقولا الترك .. هو ذلك الذيميطرحه « هيرولد ) : ( رفض « تمد 
كريم » سحام المدينة الذي أنى ليتبين نيات الرجل الانجليزي » أن يقبل مساعدة الانجليز 
ضد الفرنسيين . وإذا كان عديم الثقة في جميع الأوروبيين على السواء فانه في حرصه 
وحذره تظاهر بالجهل . وقال مم في رواية نقولا الترك : إن الفرنساوية غير ممكن 
اہم يحضرون لبلادنا > ولا هم في أرضنا شغل » ولا بيننا وبينهم عداوة . وهذا كلام 
غير ممكن أن نصدقه . وأما أنتع فما لكم إقامة في أرضنا » ولا معنا إجازة ان نقبلكم 
جملة كافية . فانظروا الذي تحتاجونه من الماء والذخحيرة خحذوه واذهبوا عنا بالسلامة . 
وإن كان الفرنساوية )ا ترعمون قاصدين أخذ بلادنا فنحن منا لهم نصطفل »^ 

وقد هدده الكابتن الانجليزي : « انتم ما صدقتم كلامنا . سوف تعاینون ما حل 
بكم . وتندمون على عدم قبولكم إيانا »" . 


ویعلق « هیرولد » بأنه في حالة « محمد كر » بالذات . فقد صدقت نبوءة 


1۲۳۱ 


الانجلير يقيناً . مشيراً بذلك إلى أن « محمد كرم » قد دفع رأسه ثمناً لرفض الحماية 
الانجليزية . فقد كان أول مسثول مصري يعلمه الفرنسيون بعد انتصارهم » أعدموه 
بعد التعذيب والحبس والتشهير . فالذين جاعوا لتحرير المصريين من المماليك كان 
اول ضحاياهم هو الحا « المصري » لمدينة الأسكندرية .. ولولا « محمد کرم ) 
ولولا مصرعه » لانطلى على الكثيرين فرية أن نابليون هو أول من فكر في إمكانية 
ممارسة الملصريين ¿ لشئون الحكم ! .. ها هي اول مدينة تضربها مدافع الفرنسيين 
يتصدر الأمر والنبي فبها مصري من عامة الشعب » صعد من ول السلم الاجتاعي .. 
وم يسجل التارج » را ار راغا ار دما بن فخ ل که ا 
بريطانيا ثم أسطول فرئسا ونابليونها وجيشها .. وها هو الحا المصري لمدينة 
الأسكندرية أول من يقطع رأسه على يد الذي « أهب ماسغتا بمحديثه عن الحكم 
الصري » ! 


أما عن تعليق « هيرولد » فحتى لو أضفنا إلى كارثة « محمد كرم » الشخصية › 
النكبات والويلات التي نزلت بأبناء بلدته الأسكندرية » وشعب مصر في مجموعه › 
فإننا لا نستطيع - رغم ذلك - إلا أن نويد موقف الحا المصري . فلا شك أن 
رفضنه هذا » الذي واجه و الال الانجليزي » قد وفر على مصر احتلال نمانین 
عاماً . فلو كان قد وافق على قبول الحماية الالجليزية › ومح بنزول الانجلير على 
البر » وت رکزت بوارجهم عند الباحل . ونجحت خحطة « نلسن » في الإيقاع 
بالا سطول الفرنسي عند شاطىء الأسكندرية » وقبل نزول جندي فرنسي واحد إلى 
٤‏ .. لما حرج الانجليز من مصر بعدها . فليس في التار جخ البريطاني كله ما يوحي 

ہم کانوا سیتصرفون مع ١‏ محمد کرم » بشرف . أو ہم کانوا سیلتزمون باي 
وعد يقطعونه قبل انطلاق المدافع ورفع الراية على قلاع الأسكندرية العتيقة . 

فمن الناحية التاريخية » ليس هناك ما يؤسف عليه .. صحيح أن « نلسن » كان 
بي أن يضرب عرض الحائط › برضن وججج عمد کر 0 ول 


OS e‏ ق 


ولكن « نلسن » لم يفعل » ولعله لم يشاً - وكان حصيفاً في ذلك - ان يبدا 


T۲ 


ا هرق ل 


وسواء أكان هذا التبادل في الأدوار » قد تم باختيار واع من « نلسن » أو أن 
حسن طالع الامبراطوريةٍ المتتصرة هو الذي جعل « نلسن » يتقبل صاغراً رفض 
« كرمم » وينصرف باحثا عن الأسطول الفرنسي في البحر › فلا شك ان المصير 
النہاي للفرنسيين م يتغير كثيراً برحيل الأسطول البريطافى بل لعله قد ساء .. وإن 
كانت « لغة » الالحداث في مصر قد تغيرت بفعل هذا الرحيل ! 

غير أن موقف ١‏ محمد كر » يحتاج إلى مناقشة » ففي ؛ بعض الروایات انه قال : 
« هذه بلاد السلطان » ولا دحل للانجليز أو الفرنسيين فيا » . وقد تشبث أنصار 
تفسير « صراع الاستعمارين التركي والغربي ٠‏ بمذه القشة ليدللوا على أن معارضي 
الغرب من المصريين > كانوا يعارضون انطلاقاً من الولاء أو التبعية اللاستعمار 
التركي . والرواية ا محكيا الجيرق الذي كان دقيقاً كعهدنا بأعظم المؤرخين 
اللصريين .. إذ أوضح أنه لا يورد النص الحرفي بل قال : « وفي يوم الأحد العاشر 
من شهر حرم ۱۲۱۴۳ هھ ( یونیه ۸ م) وردت مكاتبات على يد السعاة من 
ثغر الأسكندرية ومضمونما انه في. يوم الخميس" ثامنه »> حضر إلى الثغر عشرة 
مراكب من مراكب الانجليز » وقفت على البعد بحيث يراها أهل الثغر . وبعد قليل 
حضر خمسة عشر مركباً أيضاً . فانتظر أهل الثغر ما يريدون وإذ بقابق صغير واصل 
من عندهم وفيه عشرة أنفار فوصلوا .إلى البر واجتمعوا بكبار البلد . والرئيس إذ 
ذاك فيها والمشار إليه بالإبرام والنقض . السيد « محمد كريم » الآتي ذكره . فكلموهم 
واستخبروهم عن غرضهم فاخبروهم أنہم انکلیز حفروا فوش عل الفر نين : 
لأنهم خحرجوا بعمارة عظيمة يريدون جهة من الجهات › ولا ندري أين قصدهم 
فربما دمو م فلا تقدرون على دفعهم ولا تنمكنوا من منعهم » فلم يقبل السيد ١‏ محمد 
كرمم » منهم هذا القول وظن أا مكيدة . وجاوبهم بكلام خحشن . فقالت رسل 
الانكليز نحن نقف براكبنا في البحر محافظين على الثغر لا تاج منكم إلا الإمداد 


* هل هناك خحطا اثا كان الاحد هو العاشر فكيف يكون الخميس هو الثامن ؟ ! 


\TrT 


بااء والزاد بشمنه فلم يجيبوهم لذلك وقالوا هذه بلاد السلطان وليس للفرنسيس ولا 
لغيرهم عليما سبيل . فاذهبوا عنا . فعندها عادت رسل الانكليز وأقلعوا في البحر 
لمتاروا من غير الاسكندرية . وليقضي الله أُمراً کان مفعولاً ثم ان اهل اغر أرساوا 
إلى كاشف البحيرة ليجمع العربان ويأتي معهم للمحافظة على الثغر "٠‏ 


ر هذه بلاد السلطان .. فاذهيوا عنما » سواء قيلت هذه العبارة فعلاً حلال 
مباحثات « محمد كرمج » والكابتن « هاردي » أو أنها أضيفت إلى المكاتبات الرسمية › 
والنقرير الذي رفع إلى السلطة في القاهرة والذي يقضي البروت و كول بتلاوته بحضور 
مثل السلطان أي الباشا » ورغم أننا نجد الح ركة الوطنية تكار من استخدام هذه 
العبارة حتی الحرب العالمية الأول : ( هذه بلاد السلطان فاذهبوا عنما ) Yj.‏ آنا 
لا تعني أكثر من دفع بعدم شرعية وجود الآخرين . أو مواجهتهم بحجة قانونية › 
باسك بالسيادة الوهمية « الشرعية » للسلطان في مواجهة أطماع الدول الأوروبية › 
0 ما يعني ذلك من تدويل للصراع . بل طالا استخدمت هذه العبارة من جانب 
الدول الاوروبية لتبرير أطماعها ومصالحها .. م یستخدمها نابليوك نفسه لیبرر حربه 
للمماليك الذين يتطاولون على حقوق السلطان ! .. ألم يستخدمها الانجليز حجة 
كل النوايا ! « ومحمد كريم » كان سيقاتل العمارة الت ركية لو أنہا جات تفتح مصر . 

وأول ظن ذهب إليه المماليك - کا رأينا - هو تامر' الساطان مع الفرنسيين لفتح 
مصر . وما من « سلطان » يفتح « بلاده » ! ولكن الصورة المزلية للاستعمار الت ركي 
لا تكتمل إلا بقصة الأسطول ال ر کي الذي كان بالصدفة في مياه الاسكندرية 
- ونسیه کل المۇرخین العرب  !‏ ف ففي الوقت الذي كان فيه الأسطول الفرنسي 

ر ليحر إل الأسكدرية لقرو د باد السلطان ٠‏ ء وكان الأسطول النكايري يقتا 
البحر الأبيض بحا عن الأسطول الفرنسي > ویعرضص حدماته للدفاع عن « بلاد 
السلطان » .. كانت هناك مركبة تركية راسية في للميناء : ۰ 

« بيا كان الأسطول الفرنسي لا يزال أمام الأسكندرية يلقي الرعب في قلوب 
E‏ ر کیا ضنابطا 
إلى البارجة لوريان » يحمل خروفين هدية » واستفساراً عما يصنعه الفرنسيون هناك . 
وسّلم الضابط الت ركي نسخة من المنشور المطبوع والموجه إلى هل مصر فهز رأسه 


IE 


قائلاً : إنه لا يقرا العربية - ولعله م يكن يقراً الت ركية أيضاً فترجم له ( فنتور ) 
المنشور . وكان الزائر عند e‏ تنال من قدر الأمراء المماليك يطفر 
سروراً .. فطلب مزیدا من فسخ النشور لتوزيعها » وابتلع قدراً وافراً من القهوة 
وال حى » > م قفل راجعاً ly‏ يقول فيه : « سأکون في 
الأسكندرية غداً فلا تفش بأساً » لأنك من رجال السلطان صديقنا العظم » فاسلك 
كصديق .. ولكني ساعاملك معاملة العدو لو بدت منك بادرة عداء للجيش 
الفرنسي . وستكون أنت اللوم لأن هذا أبعد الأشياء عن نواياي ٠‏ . 


ويعلق « هيرولد » بقوله : « ولسنا على ثقة من أن الضابط الت ر کي راعه إخلاص 
IE‏ 

وهكذا طلب مثل السلطان » نسخاً من منشور إعلان « تحريرنا » ليتولى توزيعه 
نكاية بالماليك ! 


ولم يكن بالمدينة قوة عثانية » ولا أكار من عشرين ملوكاً . . وقد حاول المصريون 
الدفاع عن مدينتهم في أول مواجهة بين الشرق العرني والغرب الحديث »› وبعد ما 
أقام التاريخ فاصلاً حضارياً »> حسم مصير الصدام قبل أن يقع . وكانت النتيجة 
محتومة - عسكرياً - فإإن قروناً طويلة من التاكل والانميار » قد جردت المديدة من 
كل عناصر المقاومة . فتعدادها بختلف فيه ما بين نمانية وعشرة الاف ! ( تعداد بضع 
عمارات اليوم ) . 


ويعلق « هيرولد » على قول الجبرتي : « لم يشعر أهل الثغر وقت الصباح إلا وهم 
( الفرنسيون ) كال جراد المندشر حول البلد » يعلق بقوله وهي «١‏ مبالغة تصور حالة 
ا وة من بر ف و و 
اا شاف ا ال ‏ يربان والمقاتلين والنساء 
والاطفال ! .. تخيل ان القاهرة تستيقظ على جيش تعداده ۲١‏ مليون مقاتل ! ولندن 
يهبط عليا أكثر من لاثين مليون مظلي ! .. من الذي يلوم الانجليز إذا وصفوا الغزاة 


ا « جراد منتشر ) . 


To 


Kk 3 8 E 

إن أوروبا لم تكن متفوقة في التكنولوجيا وحدها بل حتى في تعداد البشر . 
وحتى في موقعة امبابة الحاسمة حيث قذف المماليك بالقوة الرئيسية » بل الوحيدة 
التي كانت همم في مصر يشهد « هيرولد » بان « الفرنسين كانوا متازون بالتفوق 
العددي الحاسم » . 

أما الفارق التكنولوجي فكان بشعاً ساحقاً » رأى « محمد كريم » عند إشراقة 
الصباح خمسمائة سفينة تحيط بالميناء . فكتب إل مراد بيك في القاهرة : « إن العمارة 
التي حضرت مراکب تعديدة ما ها ول یعرف ولا اخر بوصف . لله ورسوله 
دار کونا بالرجال 7 


أما عدة « محمد كري » ١‏ فلم تكن أكار من برميل واحد من البارود لمدفعيتهم . 
أما ايالة إذا استفنينا البدو عديي النفع » فلم يكن منهم أكار من عشرين مملوكاً » . 

کان على « محمد کرم آن يواجه أقوى جيش في العام بهذه الإمكانيات . 
وكاروع ما يكون الجحندي تادية لواجبه » مهما تكن الظروف › قرر أن يقاوم . 
وأرسل إلى القاهرة يطلب النجدة . 

ونترك المواجهة التارجخية بين الشرق المنهار > والغرب الزاحف كال جراد المندشر .. 
لنلهث مع الخيالة وال جمالة الذين هرعوا إلى القاهرة برسائل تطلب النجدة . 

وفي مثل هذا الظرف ظهر الباشا الت ركي ! ووجهت الدعوة إلى عقد الديوان .. 
وفور انعقاده بادر « مراد بيك » - کا رأینا الدولة العثانية دير هذه 
النازلة > ونفی الباشا ااام > وحثهم عل القتال . 

ويحكي لنا الجبرتي بمرارة المصري الذي يسه الأمر في الصمم » مهزلة اجتاع 
الديوان : 

١ ٠‏ ثم ورد في ثالث يوم بعد ورود المكاتيب الأول . مكاتبات مضمونها أن المراكب التي 
وردت النغر عادت راجعة فاطمأن الناس وسكن القيل والقال . وأما الأمراء فلم 


#k‏ کان تعداد مصر حوال 1,0 مليون حکمها ويدافع علا عشرة الاف مقاتل من الممايك ویقدر عددهم بنسائهم 
وأتباعهم من المماليك بائة الف . وسوريا كلها ( سوريا + لبنان + الأردن + فلسطين ) أقل من ثلاثة ملايين . 


1۳٦ 


يهتموا بشي»ء من ذلك . ولم یکترڻوا به اعتاداً على قوتهم وزعمهم أنه إذا جاءت 
جميع الافر ج > لا يقفون في مقابلتهم » وام یدوسونہم کخیوهم . فلما جاءت 
اللكاتيب بعد ذلك بوقوع غزو الأسكندرية واحتلاما . (« رکب « إبراهم بيك » 
إلى قصر العيني وحضر عنده « مراد بيك » من الجيزة لأنه كان مقيماً بها . واجتمع 
باقي الأمراء والعلماء والقاضي وتكلموا في شأن هذا الأمر الحادث . فاتفق رأهم 
على أن يرسلوا مكاتبة بخبر هذا الحادث إلى اسلامبول . وان مراد بيك يجهز العساكر 
وجخرج للاقاتہم وحربمم . وانفض امجلس على ذلك وكتيوا المكاتبة وأرسلها بكر 
باشا مع رسوله على طريق البر ( وهنا تحبك النكتة مع ابن مصر الأصيل فيكمل ) : 
ليا تيه بالتریاق من العراق ۲" 


هذا التعليق البسيط .. أو النكتة التي ذيل بها ا جبرتي » تأريخه للموتر التاريخي › 
أو قرارات أخر ديوان قبل الاحتلال الفرنسي » يكشف عن القيمة الحقيقية التي كانت 
للدولة العلية ونجدعها لدى النخبة المصرية . بل عن مدى ما كانت هذه النخبة تتوقعه 
منها لحماية وجودهم واستقلاهم . وهذا الفهم » ولو أنه مبكر جداً » ولكنه غير 
مستغرب من عبقري مثل الجبرتي » يعيننا على فهم المعنى العملي للرابطة الاسلامية 
أو العانية التي رفعت كشعار في أواحررالقرن التاسع عشر » ومطلع القرن العشرين 
فقد كان الذين يرفعون هذا الشعار » لا يرفعونه عن وهم أو تقدير مبالغ فيه لقوة 
الدولة العثانية . بل على العكس عن إدراك حقيقي لمدى الضعف الذي تعانيه هذه 
الدولة . والوعي في نفس الوقت بان إعلان هذا الاميار أو وقوعه يشكل الكارثة 
الکبری لوجودنا . وسنجد « الجبرتي » يفرح مع المصريين بعد ذلك » بوصول 
الجيش العثاني » ويدعو له » ليسبه بعد ذلك » بعدة سطور » ليس إلا ... 


ور کو ا و ر ی یت ا 
وأيضاً احلاصه في تاأدية مهمته .. ونعود إلى الاسكندرية التي كان عليما ان تواجه 
جيش نابليون بنصف برميل بارود وعشرين ملوكاً ! أما المدفع الوحيد الذي كان 
برشيد وهو من عيار تمان وعشرين بوصة » فقد لاحظ « دينون » إن الغرض الوحيد 
من وجوده لم يكن يتعدى « تيسير حالات الوضنع العسيرة » للنسوة الحوامل اللواتي 


* المثل الصري يقول « على ما جبي الترياق من العراق يكون اللي اققرص مات » ! والترياق هو الدواء المضاد للسم . 


04 


يذهبن بنية خحالصة للخطو من فوقه !۲“ . 
١‏ وي تقرير « فولني » : ليس بالاسكندرية أربعة مدافع صالحة للعمل . وكذلك 
لا يوجد بها مدفعي واحد بحسن التصويب . واأفمسمائة انكشاري الذين تتكون 
منم حامية الاسكندرية في الأصل _ - قد اخفض عددهم إلى النصف » وهم عمال 
عادیون لا یکادون E‏ غليوتاً 8 


اطلة الأرل ء ذكريات وترج امروب الصلية يبية ب EINE‏ 
CS TL‏ 
ثم في مصر كلها » وستمضى سنوات حاسمة قبل أن تكتشف أوروبا زيف رسالته 
التحريرية » ويضطر موسيقيوها إلى تغيير ألحانہم . أو قل قبل أن تنتهي هذه الرسالة 
في أوروبا » وتدرك شعوب اوروبا أن علا أن تتحرر من نابلیون وجنوده » بعد ما 
تحررت فترة بہؤلاء الجنود . 


ولکن في حالتنا نحن > في الشرق » لم يكن هذه الهمة التحريرية أى وجود منذ 
اللحظة الأول . ولم يكن للجيش القادم من أوروبا أية رسالة تحريرية » بل كان 
E‏ 
بأول حملة صليبية » وتجددت بأولى غزوات الاستعمار الغربي بشكله الحديث . 


ولا يفوت نابليون رغم أنه يشل الثورة الفرنسية .. أن يعقد المقارنات بين لته 
والحملة الصليبية التاسعة . وكل ما يلاحظه من فارق « حضاري » بين الحملتين هو : 
« ان لويس التاسع أنفق نمانية أشهر في الصلاة » وكان أجدى أن ينفقها في الزحف 
والقتال واحتلال البلاد »"' . 

لذلك كانت المقاومة الشعبية الشاملة هي الرد الوحيد على الغازي الصليبي 
الجحديد . 

زفق قوف :أمرار الأسكندرة و انطلقك رخات فة ن فة انرجا 
والنساء والاطفال › وفي الوقت نفسه انطلقت نيران المدفعية صوبنا فعرفنا نیات 


۳۸ 


فتضاعفت قوة الصراخ "٠‏ 
و بالرصاص والاحجار دافع العراب عن مدينتم واستقلاهم وشخصيتم و کیانہم 


ووجودهم الحضاري وأضيب « کايبر ومینو ) . ویسجل ١‏ هیرولد ۲ : « إنه من 
النادر ا يصاب قائدان هذه الإصابات ف الدقائق النمسة الأو ف أيه جملة 


حربية ۲^ . کا تعرض نابليون نفسه للقتل . د ولا شك في أن قلعة الفنار التي 
کان يتولى القيادة فيا السيد « محمد كرم » » قاومت إلى ساعة متأخرة من الليل . 
وما من شك أيضاً في أن ققالاً نشب في شوار ع المدينة . ويؤحذ من تقرير بونابرت 
إلى الإدارة ان کل بیت کان قلعة ١‏ 

وقتل اللواء « ماس » وخمسة ضباط آخرون . وكتب الجنرال مينو : « إن الأعداء 
قد دافعوا عن المدينة بشجاعة كبيرة وثبات عظم » . 

وهکذا نری أن « محمد کرم ) م ترك للسلطان مهمة الدفاع عن « بلاده » 
بل قاد مقاومة المدينة إلى أحر طلقة . 

مدينتي قاومت .. قاتلت  ..‏ تغرر با مدشورات المستعمر التي تغرر اليوم 
ببعض المؤرخين . 

مدينتي حاربت ولم تفتح ذراعيا للمتفوق تکنولوجيا .. ولا صدقت أن تحررها 
يتحقق على يد غاز أجنبي ! 

« وأطلتق أحد القناصة النار من النافذة على نابليون نفسه » فأصابه في حذائه » 
ورد بعض ال جند باطلاق النار وباق غيرهم إل و البيت عن طريق السطح › 
فوجدوا القناصة » وكانا رجلا وامراأة فقتلو هما فوراً ۲" 
ورغم مرور نمانية قرون بين الحملة الصايبية الأول التي اطلقها بطرس الناسك . 
وبين الحملة التي اطلقتا الثورة الفرنسية . فإإن سلوك الجند في الحملتين م يختلف 


٭ بونابرت ص ٩۹٩‏ « ذلك هو الحادث في رواية بوریین ( المذکرات ۱ ۲٦۱‏ ) آما بونابرت فیقول انه ل یکن 


في البيت سوى رجل واحد عاط بست بنادق ر الحملة ا لمصرية والسورية ‏ في رسائل تابلیون الأول ۲۹ ص ٠۳٤‏ ) . 


۳۹ 


کٹیراً . ولعلنا نجد تشابماً عجيباً , بين الرسالة التي بعث بها المنتصرون في القدس منذ 
سبعمائة ئة عام إلا عام انا : . إلى البابا الذهبي ) اربان ( يشر بان ) نحیلنا تغوص 
ل رکہا في دماء الشرقيرن في بيت المقدس » . وبين رسالة ١‏ ادجرتاتن جنرال 
بوايبه » أحد هيغة أركان الحرب العامة الذي كتب لوالديه يقول : 


حین 2 الدافعون على ميم الجوانب » احتموا بإ مهم ورو « فملاوا 
الجوامخ . . وبح الرجال والنساء » الكبار والصغار » وحتى لاال عن بكرة 
اہم . وبعد نحو أربع ساعات هدأت سورة جنودنا في النهاية ۲" . وکتب جندي 
آخر في مذكراته : « ظننا أن المدينة استسلمت » وشد ما دهشنا أن ينهال علينا 
رصاص البنادق ونحن نمر أمام أحد المساجد .. فأمرنا قائد اتفق وجوده هناك ال 
نقتحم باب المسجد ولا نبقى على أحد فيه . وهكذا هلك الرجال والنساء والأطفال 
بحد السناكي .. ولكن لا كانت العواطف الإنسانية أقوى من الانتقام . فقد توقفت 
المذبحة حين تعالت أصواتهم طلباً للرحمة . فاستحيينا لهم "٠‏ وليس هناك أبدع 
من تعليق « هيرولد » على « المهمة الحضارية والرسالة التحريرية » التي كان يجري 
تنفيذها في نساء وأطفال مصر جحد السناكي . يقول : « والمدنيون غير مفروض فم 
ان يطلقوا النار على الجلود . وعمل الفرنسيين قد يبرر » حتى إذا أخذنا بقواعد 
الحرب التعارف علا بين الأم التي تسمى متحضرة . وقد تلقى المسلمون › 
الجاهلون بقواعد حرب المتحضرين درساً نافعاً . كذلك تعلموا أن المرء يجب ألا 
يخلط بين الناس » فيحسب شغرريه أعداء ۲" ” ! 


وعلى طول الطريق من الاأسكندرية إلى القاهرة كان جنود الراية المخلفة الألوان 


« يقول الجاويش فرانسوا إن قرية رفضت إمداد الفرنسيين بالبضائع التي طابوها 


* وقد انصف امرجم إذ شفع هذه اخسلة « بتوضيح » قال فيه : واصح سخرية المؤلف . للمترجم كل الحق هي توضيح 
هذه البديمية لأن بعض الذين ابتليت بهم امتنا » احدوها على حمل ال جد وأنشأوا نظرية عن المهمة التحضيرية خيش التحرير 


الفرنسي ! 


٠ 


فضرب أهلها جحد السيف وأحرقت بالنار » وذبح وأحرق ۰ رجل وامرأة وطفل 
زک ا کر یی هجي ف مر ۹ 


« وقد يكون « فرانسوا ۲ مغالياً ني تقدير عدد الضحايا ولكن هذا المشهد كان 
يقع مراراً وتکرارا ویصف الکولونیل ١‏ لوجیه » مشهداً ما في يومیاته فيقول ي 
سیدور ( ٠٤‏ يوليو ) : وصانا إلى قرية « نكلة » » وكانت فرقنا « بون وفيال » 
ن ا ا الات » وأخدثت صيحات الرجال وولولة اللساء ضجيجاً 
رهياً . وتسلقت النساء أسطح مناز هن . وكلما رأين فرنسياً على صهوة جواد نادينه 
وأظهرن فجيعتهن بالتلوج خلفاً وأماماً بطرح يسكنہا بكلتا اليدين ثم تمن 
شكواهن « بالتعديد » الباكي . کل هذا بحدث تحت بصر القائد الأعلى »“" . 


ويقول ( هیرولد ۲ : « لیس لدینا دلیل على أن « بوتابرت » کان يستمتع باعمال 
الثار أو الانتقام أو يقتها فلا هو بالقاسي ولا الرحم . ولا هو بالوحشي ولا الرقيق 
الطبع . ولكن العدوان ي ریه يجب أن يعاقب » للا يکون إ٣مال‏ عقابه تشجیعا 
له ؟ ومن ثم کانت جماعات وقرى برمتا تهب وتحرق بامره » وقطعان الخنم والماشية 
- وهي مورد الرزق الوحيد لقبائل البدو تنتزع منها » والرعوس تطيح بالعشرات » . 


Converted by Tiff Combine 


بنا السلطان العثافى 


الفرق بين حلة لويس التاسع وحلة نابليون الأول » أو بين الغزوة 
الصايبية . وغزوة الفورة الفرنسية › هو أن الثانية كانت تعمتع بقدرة هائلة على النفاق 
والدجل والادعاء . فلم يسجل التار قط منشورا صليبيا يتحدث عن انير والنوايا 
الطيبة التي يضمرها الغزاة لسكان البلاد المنوبة .. المقتولين والمحروقين ! 


ولكن نابليون بعد أن أخمد مقاومة امدينة بالرصاص والسناكي والقتل والحرق . 
قام بتوزیع منشوره الشهیر . ولم یکن لدی المصريين الذين بقوا أحياء من سكان 
الأسكندرية حاجة إلى قراءة المنشور حتى لو أتيحت لمم الفرصة .. فقد كانوا يروك 
المهمة التحريرية رأي العين ولیس من رأى كمن قرأ .. ولكن يبدو أن بعض حفدة 
« التراجمة » الذين استاجرهم كليبر › والذين صاغوا المنشور بلغة عربية ركيكة . 
بحاولون الآن » وبعد كل هذه السنين » التي عشناها » في ظل « الرسالة الحضارية » 
للغرب الاستعماري ( يحاولون اليوم الدفاع عن مهمة أجدادهم باإعطاء أهمية حاصة 
ذا المنشور ووصفه بانه وثيقة حطيرة تعلن تحرر المصريين وقومیت»م ۳ الج م 
ان نابلیون نفسه وصفه في سانت هيلانة « بأنه قطعة من الدجل ولكنه دجل من 
أعللى طراز »" وأعترف أنه « على الإنسان أن يصطنع الدجل في هذه الدنيا لأنه 
السبيل الوحيد إلى النجاح'" 


ولنلق نظرة على هذا الطراز الرفيع من الدجل حتى يكن ان نناقش الطراز غير 


E 


الرفيح الذي SS‏ هذه : 
Ut‏ 


وهكذا نرى التخل عن رسالة تحضيرنا مذ السطر الأول . فأول لقاء بيننا وبين 
E DS‏ 


« من طرف الفرنساوية البني على أساس الحرية والتسوية . السر عسكر الكبير 
أمير ال جيوش الفرنساوية بونابرته . يعرف أهالي مصر جميعهم أن من زمان مديد 
الصناجق الذين يتسلطون ف البلاد المصرية يتعاملون بالذل والاحتقار في حق الملة 
الفرنساوية » ويظلمون تجارها بأنواع الإيذاء والتعدى . فحضر الآن ساعة عقوبتهم . 
وأخرنا من مدة عصور طويلة هذه الزمرة المماليك الجلوبين من بلاد الابازة 
والجراكسة يفسدون في الإقلم الحسن الأحسن الذى لا يوجد في كرة الأرض كلها . 
فما رب العالمين القادر على كل شيء فإنه قد حكم على انقضاء دولتهم A‏ 
المصريون قد قيل لكم إنني ما نرلت بهذا الطرف إلا بقصد إزالة دينكم فذلك كذب 
صريم فلا تصدقوه . وقولوا للمغترين إنني ما قدمت إليكم إلا لأخلص حقكم من 
يد الظالين . وإننى أكار من الماليك أعبد الله سبحانه وتعای وأحتر م نبيه والقران 
العظم . وقولوا أيضاً حم إن جميع الناس متساوون عند الله . وإن الشيء الذي يفرقهم 
عن بعضهم هو العقل والفضائل والعلوم فقط . وبين المماليك والعقل والفضائل 
تضارب فماذا ييميزهم عن غيرهم حتى يستوجبوا أن يتلكوا مصر وحدهم ويختصوا 
بکل شيء أحسن فہا من امجواری الحسان والغيل العتاق والمساكن المفرحة . فان 
كانت الأرض المصرية التراماً للمماليك فليرونا الحجة التى كتبت مم وق ر 
العا مين رعوف وعادل وحلم . ولکن بعونه تعالى من الآن فصاعداً لا بيس أحد 

من أهالي مصر عن الدحول في المناصب السامية .. وعن اكتساب الراتب العالية . 
فالعلماء والفضلاءم والعقلاء بينهم سيدبرون ااا وبذلك يصلح حال الأمة كلها . 
وسابقاً كان في الأراضى المصرية المدن العظيمة رالات الواسعة والمتجر المعكاثر . 
وما أزال ذلك كله إلا الظلم والطمع من المماليك . أيها المشاخ والقضاة والائمة 


Nt 


والجربجية وأعيان البلد قولوا لأمتكم إن الفرنساوية هم أيضاً مسلمون مخلصون . 
وإثبات ذلك أنهم قد نزلوا في رومية :الكبرى وخربوا فيا كرسي البابا الذي كان 
دائما يحت النصارى على ماربة الإسلام . ثم قصدوا جزيرة مالطة وطردوا منها 
الكواللرية الذين كانوا يزعمون أن الله تعالى يطلب منم مقاتلة المسلمين . ومع ذلك 
الفرنساوية في کل وقت من الاوقات صاروا بین عخلصين احضرة السلطان العثاني 
وأعداء أعدائه ادام الله ملكه » . 
وهكذا نرى أن الغزوة الحضارية لم تكتف فقط بتملق إسلامنا . بل| حاولت أن تثير 
فينا مشاعر الحرب الصليبية من جديد بتذكيرنا بعداوة الصايببين ( الآخرين ) 
والتحبب إلينا بقتل النصارى وتخريب كرسي « البابا » « الذي كان دائماً بحث 
النصارى على محاربة الإسلام » ! کا م يفتبم ‏ فى الطريق ‏ إنزال القصاص بفرسان 
مالطة › « الذين كانوا يزعمون أن الله يطلب منم مقاتلة المسلمين » ! 
نتاببع المنشور : 
« ومع ذلك إن المماليك امتنعوا عن طاعة السلطان غير متثلين لأمره فما أطاعوا 
أصلاً إلا لطمع أنفسهم . طوبى ثم طوبى لأهالي مصر الذين يتفقون معنا بلا تأخير فيصلح 
حالحم وتعلى مراتبهم . طوبى أيضاً للذين يقعدون في مساكنهم غير مائلين لاحد 
الفريقين المححاربين . فإذا عرفونا بالأكار تسارعوا إلينا بكل قلب لكن الويل ثم الويل 
للذين يعتمدون على المماليك في عاربتنا فلا يجدون بعد ذلك طريقا .إلى الخلاص . 
ولا یبقی منہم اثر . 
المادة الأول : جميع القرى الواقعة في دائرة قريبة بثلاث ساعات عن المواضع 
التي ير بها عسكر الفرنساوية . فواجب علبها ن ترسل للسر عسكر من عندها 
وكلاء . كيما يعرف المشار إليه أنهم أطاعوا وأهم نصبوا علم الفرنساوية الذي هو 
المادة الثانية : كل قرية تقوم على العسكر الفرنساوي تحرق بالنار . 
امادة الثالة : كل قرية تطيع العسكر الفرنساوي أيضاً تنصب صنجق السلطان 
العثاني عبنا دام بقاژه . 


امادة الرابعة : المشاجخ في کل بلد يختمون حالاً جميع الأرزاق والبيوت والأملاك 


\f° 


التي تتبع المماليك . وعلمم الاجتماد التام لكلا يضيع أدنى شيء منها . 


المادة الخامسة : الواجب على المشاي والعلماء والقضاة والأئمة أنهم يلازمون وظائفهم 
وعلى كل أحد من أمالي البلد أن ييقى في مسكنه مطمعناً وكذلك تكون الصلاة 
قائمة في الجوامع على العادة . والصريون بأجمعهم ينبغي أن يشكروا الله سبحانه 
وتعالى لانقضاء دولة المماليك قائلين بصوت عال ن ا إجلال السلطان العثاني 
أدام الله إجلال العسكر الفرنساوي . لعن الله المماليك وأصلح حال الأمة المصرية . 
تحريراً بمعسكر الأسكندرية في ٠۳‏ شهر سيدور سنة ٠١١۳‏ ا الجمهور 
الفرنساوي يعني في آخحر شهر الحرم سنة هجرية أ ه بحروفه "٠‏ 


وإذا کان نابلیون قد وجد في المنشور « دجلا من أعلى طراز » » فلعله على حق 
باعتبار تاریخ صدوره . ولكن هذا الدجل أصبح مألوفاً في كل غزوة استعمارية على 
الطراز الغربي . بل نكاد نجد نفس الألفاظ › وذات اللغة الركيكة في المنشورات 
التي وزعها عدوان 5 ع ور ... وفي بيانات « جيش الدفاع ) العدواني 


الاسرائيلي . التي تمتاز بلغتبا الأفضل ! 


وما من مورخ جاد يتوقف عند مثل هذه المنشورات أو يحاول أن يستشف مها 
تطورات أو يتعرف منها على النوايا الحقيقية للمستعمرين . فهي ليست كار من 
دجل . وأهميتها التاريخية أنها تعكس مستوى فهم مصدريا لعقلية واجاهاتٍ ومیول 
الموجهة للم هذه المنشورات . وغالباً ما يكون هذا الفهم حاطاً وقاصراً . 

على أية حال فان نابليون کان يعتقد أن غزوه لمصر يمكن أن يتم برضاء الباب 
العالي » أو على الأقل يمكن همذه الغزوة ألا تثير غضب الساطان او تسبب عداوته 
لفرنسا » فقد فكر فعلاً في إرسال « تاليران » لإقناع الباب العالي بن تح مصر 
يتم لمصلحة تركيا .. والمنشور يؤكد على صداقته للسلطان . ويعدد جرام المماليك 
ني حق السلاطان E E‏ 
حاية مصالحها في مصر على السلطان الذي لا قوة له .. بيا كان الانجليز أعرف 
بالسلطة الحقيقية في مصر لذلك وقعوا معاهدة مع الکوات المماليك » كانت أجدى 
من كل صداقة فرنسا مع الباب العالي ۲“ 


* ورآي » مورهيد » في هذا البيان الذي اعده نابليون قبل غزو مصر :ع بعد فتحها هر : « من أعمال الرياء والخديعة 


٤1 


ولعلها أول مرة تجبر فيا السلطة العسكرية » القرى المصرية » على رفع الصنجق 
العفاني » ولا نظن أنه رفع في الريف المصري » على نحو جدي قبل الحملة الفرنسية . 
فمنذ حملة حسن باشا القبطان » كان هذا هو أول تد كور تيف اللمضریان :با 
يتبعون الباب العالي ! 


أما ما هو تأثير هذا المنشور في المصريين فالثابت أن ا جماهير الشعبية ل تقبله . 
فلا هي قبلت أن تكون من المصريين ١‏ الذين يتفقون معنا بلا تأحير فيصلح حاهم 
وتعلى مراتہم » ولا « الذين يقعدون في مسكنيم غير مائلين لاحد من الفريقين 
المتحاريين . فإذا عرفونا بالأكثر تسارعوا إلينا بكل قلب » . 


فعندما ز حف « علم الفرنساوية ) الذي هو « أبيض وکحلي وأحر ) وقف 
اللصريون ينعظرون أن يؤدى المماليك دورهم التارخي الذي نالوا بموجبه حق نهب 
حيث وجد المماليك - لأداء دورهم التاريخي في الدعاء والصياح والاذان .. 
واتموين . 


ويشهد « هيرولد » للعامة الصرين با بذلوا أقصى جهدهم » في حدود 
المقاومة المسموح هم بها في ظل احتكار الممالياك لهنة السلاح . يشهد « هيرولد » : 
« لو کانت ال ي ی ا 
إلى صفوف الأعداء » لكان للمصريين تفوق حاسم على الفرنسيرن'* » . 


فلما دارت الدائرة على المماليك وعجزوا عن أداء مهمتہم وفروا هاربين » بل 


س مع البالغة والإسفاف الخارق في النفاق » وهو أسلوب صار مألوفاً لشعوب العام أجمع في الدعاية السياسية في القرن 
الحالي ٭ ( ۲۸ ) . ويرى أن بذرة الصدق الوحيدة في هذا البيان هي أن نابليون كان يعتقد في هذه المرحلة ١‏ بأنه من 
الجائز أن يكسب العثاني إلى صفه ۲ ( ۲۹ ) . 


ei‏ ولا شك أن « هیرولد ؛ قد استوحی ملاحظته هذه » عن عدم جدوى الصياح » من تعليق الجبرتي الذي انتقد 
الصياح بقوله : « وكأنهم يقاتلون ويحاربون بصياحهم وجابتهم فكان العقلاء من الناس يصرخون عليېم ويامرویم بترك 
ذلك ويقولون هم إن الرسول والصحابة والجاهدين إغا كانوا يقاتلون بالسيف واللحراب وضرب الرقاب . لا برفع الأصوات 
والصراخ والنباح . فلا یستمعون ولا یرجعوں عما هم فیه ومن يقرأ ومن يسمع ( ٩)۳۰‏ . 


بقى ! ) ويستنتج الرافعي أن إشفاع نابلیون وعیده بتہدیده « وإنذاره الرهیب » کان 
١‏ وحده كافياً ليصرفهم ( أي المصريين ) عن الاطمئنان لوعود نابليون . وقد أورد 
ریبو » في کتابه منشور نابليون وحذف منه هذه الادة وأشار إليها إشارة ميهمة › 
ر ا جا ب هن عار ن ا ا ا 
الحضارة والإنسانية "“٠‏ 


وإن كان الرافعي يتفق معنا » ولو على ميب حرق القرى المصرية » والعقوبات 
الجماعية » في أن منشورات نابليون كانت عاجزة عن إقناع المصريين باي مضمون 
تحرري إزاء ما يلمسونه بحواسهم الخمس من سلوكه الاستعماري البربري . إلا ننا 
لا نعتقد أن القارىء الأوروي کان یازج کٹیراً إذا ما ابت « ریبو » في کتابه 
نص الإنذار أو أنه انزعج فعلاً عندما قرا في مصادر أحرى تنفيذ الوعيد . لأن 
القارىء الأوروي کان قد اعتاد منذ القرن السادس عشر » ومنل أن انتصر الإنسان 
الأو روي عل إنسان العام الثالث .. اعتاد الإنسان الأبيض حرق وإبادة هذا 
الإنسان الملون . واعتاد اعتبار أي تنکیل ينزل به غير مالف للقم الإنسانية بل 
الک جزءاً من رسالة الرجل الأبيض الإنسانية . 


أما عن الذين أصدروا المنشور فقد رأينا كيف اعتبره نابليون : « قطعة من 
الدجل » وكتب المندوب البحري جوبير إلى وزير البحرية « لعلکم ایا الباريسيون 
تضحکون حين تقرأون هذا المنشور الإسلامي الذي وضعه قائدنا الأعلل » ولكنه 
لم يعباً بكل سخريتنا من المنشور »”" فلنترك إذن الدجل الذي هو من أعلى طراز ء 
ولتتابع سلوك الحملة الفرنسية الذي لا يختلف كثيراً عن سلوك سائر الغزاة إلا فيما 
أضافته الحضارة الحديثة من وسائل إتقان القتل الجماعي والتنكيل بالشعوب التي 
ترفض الاحتلال . 


وبعكس صدق التوقعات السيغة للشعب املصري عن سلوك الفرنجة الحتلين .. 
حابت توقعات الجنود الفرنسيين . فالشعب الذي واجههم كان متلفاً تماماً عن 
الصورة التى جاعوا بها » أو التي روجت بينهم عن قصد » تشجيعاً هم على تحمل 
خاطر رسالتهم التحريرية والتحضيرية 


فنابليون الذي روعته مقاومة الاأسكندرية والفلاحين على طول الطريق إلى القاهرة 


0٠ 


يكتب إلى حكومة الإدارة : « هذه الأمة تختلف كل الاحتلاف عن الفكرة التي 
أحذناها عنها من رحالتنا . إنها أمة هادئة باسلة معتزة بنفسها "٠‏ . 

ويكتب أخوه : « إن في الشعب رباطة جأش مدهشة › فلا شيء يهزهم › وليس 
اموت عندهم أكار من رحلة عبر امحيط عند الرجل الانجليزي .. أما طلعتهم فمهيية . 
وسحننا نحن » حتى أقواها وأبرزها ملاح »› تبدو كوجوه الأطفال إذا قيست 
پسحہم ) . 

وتمكن نابليون من شق طريقه إلى المدينة » بفضل التفوق الساحق لقواته . وتدخل 
الضابط الت ر كي صاحب الخروفين » والمعجب بالمنشور » لإقناع الأهالي » رعية 
سلطانه » بعدم المقاومة والاستسلام للغراة الجدد .. فحمل رسالة نابليون التہديدية 
إل الشيوخ وأعيان المدينة .. وحضر هؤلاء لتسلم المدينة وحلف يين الطاعة . وبينا 
استسلم الأعيان بمساعي المندوب الت ركي في الصباح » تاخر استسلام « محمد كريم ) 
إلى اليوم التالي . وثبته نابليون في منصبه كحاكم للمدينة . 

ولكن « محمد كرم » م يضمر أية نية للتعاون أو الاستسلام . كان ذلك واضحاً 
في ملامحه التي استشف منها « فيان ديدون » : « تبينت في التعبير الذي ارتسم على 
وجه ذلك الرجل »> خداعا ا ونفاقاً »> هزته ثقة القائد الأعلى » وسماحته > ولكنها م 
تقهره ) . 

ويخطىء « فيفان دينون » مرة أحرى في فهم الروح الإسلامية » والصلابة المصرية 
فيظن أن رفض ١‏ محمد كريم » ينبعث من جرد سوء تقدير لتفوق الغرب المادي » 
فیفسر ملاحه النادعة هذه بأنه « لم یکن قد عرف بعد مدی مواردنا ولا تاک 
من آن ما وقع م يکن نتيجة هويش فقط . ولکنه حین رای ان ۰۰۰ , ٣۰‏ جندي 
ومدفعيتهم قد أنزلوا إلى البر » > ل يال جهدا في الالتصاق ببونابرت » ولم يبرح مقر 
القيادة . وكان بونابرت قد ذهب إل فراشه « وحمد کرم ) لا يزال في الحجرة 
الجاورة )"" . 

هكذا ظن « فيفان » وربا نابليون نفسه . ولكن الحقيقة كانت مخالفة تماما هذا 
التصور » فكما قال « هيرولد » معلقاً على ظن « مينون » هذا : « ولكن الذي تبون 
فما بعد أنه کان مخادعاً حتى في ولائه هذا» . 


وبدأت قوات « نابليون » تشق طريقها إلى القاهرة وسط (« شعب معاد 
متعصب » عدي الثقة » سهل الانفعال »*" ( کا يصفه مؤرخ غربي يعيش ويكتب 
في الستينيات من القرن العشرين . ورغم معلوماته المدهشة في وفرتما وصدق 
معظمها . إلا أنه لم يستطع أن يتخلص من مفاهم ا لحضارة الغربية وصايبيتما وميراثها 
العادي ) . 

ورغم المنشور الإسلامي الذي وزعه نابليون » فإن استجابة البدو لنداء مشايخ 
القاهرة » كانت قوی وأفعل » فقد بادروا إلى قطع مساوماتيم التجارية مع جيش 
نابلیون » فور تلقمم أمراً بالجهاد من مشايخ القاهرة » « وبدأوا يطاردون الجيش 
الغازي "٠‏ 

ويبدو أن ظروف الرحف القاسية عبر الصحراء وفي فصل القيظ › وبالذات في 
الشهر الملتهب ( يوليو ) كانت تغري أفراد الجيش بالتخلف قليلاً » أو التباطو في 
السير .. وكان بعض هؤلاء المتخلفين يقع ني أسر قوات البدو المطاردة » كرهاً دون 
مقاومة جادة من جانبه » فقد کان لای آسریه ماء وغذاء» وکانوا بدوا 
« متیخلفین » » لا يقتلون الاسرى » بعكس ما كان مثل الثورة الفرنسية » ورمز 
أوروبا - التألق والمدنية »> يفعل » بالأسرى والرهائن 

ولمواجهة تفش حالة الرغبة في الاسر هذه » عمدت القيادة إلى تروم ٠‏ أو إلى 
a‏ بهم الشرق . 
الفرنسيين . نفس القصة التي سيحكيما لورنس بعد ذلك بقرن وربع قرن » ولكن 
عن الجيش التركي ! دون أن ينجح ذلك في وقف ولع المستشرقين بالشرق ! 

و حتی صحت e‏ ا التي r‏ ا 2 e‏ ا 


ال يقول : ١‏ ويصعب تفسير سلوك قوم اون ن الإبل طوال العام » 


* کرستوفر هیرولد . 


1o 


ولا ندري بماذا يفسر وجود ٠۳‏ مليون لوطي في الولايات القحدة »> لم يذوقوا لبن 
الإبل طوال الفترة التي عاشها إنسان الغرب على ظهر هذا الكوكب ؟ ! 

عل أية حال - وجقاييس الحضارة الغربية ‏ كان هؤلاء البدو يسبقون رفاق 
E‏ 
جنديا O RE‏ . فانثهره نابلیون قائلٌ : وما 
يبكيك .. أهذا كل ما تثير حوله هذه الضجة يها الغبي ؟ لقد دفعت نمن إهمالك . 
وکان چب أن تلرم وحدتك والآن کف عن البكاء وجب عن اسقلتي ا : 
واستنكر نابليون عفة أحد الرماة الفرنسيين الذي اثر . ولا شك أن نابليون 
کان يفضل أن يعود إليه جميع اجنود أحياء ليواصلوا مهمتيم التحضيرية والتحريرية . 
a ENE‏ 
القدرة على قتل المماليك والمصريين » وهي كل ما كان يعنيه من كفاءات الجنود . 


وإن صحت ادعاءات الفتيان الفرنسيين - ضباطاً وجنوداً - عن معاملة البدو 
هم > فهي تنتقص من ادعاءات المدرسة الاستعمارية التي يقول تلاميذها إن الحملة 
الفرنسية أحدثت ت انقلاباً جنسياً في مصر » فنقلت اهتام المصريين من « الغلمان إلى 
النساء ۲" )!1( 


إن هذا الادعاء يتہافت › فلو صحت الروايات الفرنسية › لكان لنا أن نفترض 
أن « اللواطة » قد شهدت موسا ا من أكار مواسمها ا وازدهاراً مع آلاف الفتيان 
aT a‏ 


على أية حال سواء أكان اسعجابة لنداء الجهاد أم طلباً للبشرة البيضاء في جنود 
الثورة الفرنسية » فقد استمرت مطاردة البدو للجيش الفرنسي « طوال الطريق من 
الأسكندرية إل القاهرة ٠‏ . و « منعاً لمخلف التخلفين ( . N‏ 
للوحدات بان تسیر في مربعات بدلا من الطوابير »*“ ورغم ذلك تخلف كثيرون 


* کا یتباعی لويس عوض . 


\or 


لأنهم ماتوا من ضربة الشمس » أو أرادوا اموت . « أما الذين ظلوا على قيد الحياة 
فقد قتلهم البدو أو أسروهم “٠‏ 


وكان اللقاء الأول بين اجيش الفرنسي وقوات المماليك الرئيسية عند شبراخيت . 
ورغم أن نابليون قد أمر بعزف ال مارسيلييز : « لأنه كان عليماً بتأثيره في الجنود فهذا 
النشيد الرائع يلير شجاعة الجند ويلهب وطنيتيم »"“ . إلا أن الذهب وال جواهر في 
ملابس المماليك كانت أقوى تأثراً من المارسلييز في إماب حماسة جيش 
الفرنسي . فما إن رأوا فخامة ثياب المماليك واكتشفوا مدى الاروة التي يحملونا 
معهم في ميدان القتال حتى التهبت حماستهم للفوز بها : « ومن تلك اللحظة صمموا 
على الظفر بهذه المغانم من أعدائهم““ 

SEE SCD ST 
. واصلوا مهمتهم التحضيرية حيها أتيحت لمم الفرصة‎ 

« وکان معظم الضباط قد اس U‏ يقوم به جنودهم من أعمال اہب 
والسلب لأن نظام الفوين انبار فعلاً . وكان الضباط العاجزون عن النهب › يرقبون 
رجاحم في شيءَ من الحسد وهم يشوون ما سرقوا من مام ودجاج وخراف ۲“ 

وكان اللقاء الثاني بين الشرق في أبشع صور تخلفه مثلاً في مراد بيك » والغرب 
في قمة تفوقه ممثلا في نابليون » عند امبابة .. 

فقد جاء مراد بأوهام الشرق عن قوة الغرب » التي زعزعتبا بدون شك أنباء 
المعارك التي سبقت امبابة .. ولكن الوقت كان متأحراً جدا » للندم على ضحكته 
التي أطلقها عندما حذره قنصل المسا من احتال غزو فرنسي » وكان رد مراد : 
« ماذا تريد من إخافتنا من الفرنسيين ؟ أليسوا أشباه الخواجات الذين نراهم بيننا ؟ 
إنه ليكفيني إذا- نزلوا إلى سواحل مصر في مائة ألف من رجالمحم أن أبعث للقائهم 
بيعض صغار المماليك ليقطعوا رعوسهم بحد الركاب » . 

نعم بحد ال ركاب .. فلا حاجة لاستخدام السيف ! ولا الح القنصل الذي كانت 
تح ركه على الأغلب ثارات « انطوانيت ٠‏ ملكة فرنسا المساوية .. « جامل مراد » 
القنصل » بان أرمنل إلى الأسكندرية قنطارين من البارود “١‏ 


2£ 


ويعلق « مورهيد » : على غفلة مراد التارينية بقوله : « ولم يكن « مراد بيك » 
وحده في الانسياق إلى هذه الأوهام » فق انقضت قرون طويلة على انتهاء الحروب 
الصليبية بالفعل » وقد استقر في أذهان الناس - في طول الامبراطورية العثانية 
وعرضها ‏ أن أولئك امسيحيين الغربيين محاربون فاشلون » وأن قيادتهم لا خبرة 
يما بفنون القتال . وقد لخص الاستاذ « توينبي » الموضوع بوضوح شديد » حين 
قال « إن المفارقة الحريفة في الموضوع كله » أن الفرنسيين كانوا - في الواقع ‏ قد 
هبطوا مصر من قبل بنية غزوها »> وذلك في القرنين الثاني عشر والثالث عشر في 
زمن كانوا فيه أدنى مرتبة من الشرقيين من حيث الحضارة العامة » ومن حيث إجادتيم 
لفن القتال . فالفارس الفرنسي في العصور الوسطى كان صورة ممسوخة - وأقل 
حبرة وبراعة - من الفارس المملوك › ولذا حاقت به الهزية المرة عندما أقدم على 
مواجهة المماليك في ساحة القتال . ورجع عن عزمه عن غزو مصر . واعتبر التفكير 
في ذلك غير جد . وقد ظل المماليك مدة خمسة قرون ونصف قرن على حالم ( فيما 
عدا انهم تغلوا عن قسيهم الجلوبة من سيا الوسطى » واستخدموا البنادق الانجليزية 
الطويلة ) وقد خيل إليہم - بطبيعة الحال - أن الفرنسيين لم يتغيروا إلا بمقدار ما 
تغيروا هم أنفسهم . ولذا فإنهم عندما معوا بن نابليون اجترأً على النرول في 
الاسكندرية » حسبوا أنهم سيذيقونه ما أذاقوه من قبل للقديس لويس ( لويس التاسع 
۹ م ) وهکذا رکبوا حيو مم وهم خليو البال » وانطلقوا وی نیتہم أن يطأوا 
الغزاة تحت سنابك خيوهم ۲" .. 


و كانت مصر غير مقأهبة إطلاقاً لصدمة نزول الجيوش الفرنسية على ارضها . 
ولم يكن لديما سبيل لعرفة أن هذا الغزو لا يشبه في شيء أى غزو حدث للبلاد 
في الماضي . وأن هذه الحملة تعني انهيار العصور الوسطى في الشرق الادى » . 

« ان سوء طالع امماليك قضى أن يكون لقاؤهم الأول مع الغرب ضد جيش 
تحت قيادة أعظم عسکري في زمنه کله . ولکن الفرنسيين ما كانوا ليعجزوا عن 
تدمير مثل هذا العدو البداني والقضاء على شوكته › ولو لم يكن نابليون هو القائد . 
فقد کان الفرسيون _ في ذلك الحين - متفوقين على أعداڻهم هؤلاء › في سائر فنون 
القتال ومعدات الحرب » ومن حيث التدريب والتنظم » تفوقا لا حد له بحيث كانوا 
ييدون نمم وكأنهم مخلوقات خارقة للطبيعة ۲" . 


وارتكب « مراد بيك » كل الأحطاء الممكنة » ولو أن نتيجة المعركة - کا رأينا - 
کانت مقررة سلفاً ( رغم اعتراضات هیرولد ) بین ۰۰۰ , ٠٣‏ جندي فرنسي »› 
وأقل من ربعهم من الفرسان المماليك .. لم يكن نابليون بحاجة إلى مربعات » كان 
لديه من الجنود ما يكفي لعمل مربع فرنسي حول كل فارس مملوكي . 

وسحقت قوة المماليك بعملية عسكرية سهلة » تخللتما بعض بطولات من آخر 
فرسان العصور الوسطى . 

وعکف جنود ( دیزیه ورینیه  )‏ کا یقول « هیرولد » - على تجرید جثٹ 
الأعغداء المهزومين وسلب ما تحمله من غنيمة » وقد « ظفر الملازم ديفرنوا بعمامة 
صفراء مصنوعة من الكشمير » وأكار من خمسمائة قطعة نقود ذهبية مخيطة في 
طربوش عمامته ( عمامة المملوك الذي استشهد ) وسيف رائع رصع غمده وطرف 
مقبضه بالذهب » ومقبضه مصنوع من قرن الخرتيت » وسلاحه من الصلب 

الدمشقي ٠‏ كل هذا كان مع جثة ملوك متقدم في السن › أبيض اللحية قاتل 

ببطولة أو بعبارة أدق اندفع إلى الذبح داخحل صفوف الفرنسيين ببطولة دهشت جنود 
الثورة الفرنسية » وهم يندفعون من طواييرهم لتحطم رأس المملوك الشيخ الذي كان 
يزحف على يديه ورکبتيه وليته تكنس الأرض بعدما سقط جواده“ وأصر هو 
على الاندفاع داحل المربعات الفرنسية لقتل « ديفرنوا » وعرقلة « تحرير » مصر 1 

« وعكف الجنود في الأيام التالية للمعركة على تصيد الجثث من النيل » وقد 
وجدوا مع کثير مہا ٠٠١ ٠٠٠‏ قطعة نقود ذهبية . وكانت الاجسام العارية 
تقذف في الماء ثانية بعد تجريدها نما تحمل » تنقل نبا هزيمة المماليك إلى البحر 
المتو سط »' . 


ولكن الجئث العارية المسلوبة النهوبة دون أي احترام للموت » كانت تنقل أيضاً 
إلى مات القرى الواقعة على النيل » وحدة السلوك في كل من الجيشين ؟ التتري › 
والجيش الفرنسي ذي الراية العلغة الألوان . ولم يكن هناك مبرر واحد للذين يرون 


الجثث العارية لكي يوقعوا » من الغزاة الجدد » سلوكاً حضارياً مختلفاً عن سلوك 
الانكشارية في أحط مراحلها . 


* هل یکوت هو أيوب بك الدفردار ؟ 


CN 


أما في القاهرة حيث كان اتجاه النيل لا يسمح بوصول الجثث . فقد كان 
الإحساس بالكارثة لا يقل عن إحساس القرى الممعدة من الاسكندرية إلى امبابة والتي 
أسعدها الحظ برؤية الراية الغلفة الألوان . كان المصريون العائدون إلى المدينة « في 
بكاء ونحيب يلطمون وجوههم ويقولون : يا ويلنا قد وقعنا في سر الإفرج "٤‏ 


Converted by Tiff Combine 


Converted by Tiff Combine - 


1۹ 


Converted by Tiff Combine 


الدجال يدخحل القاهرة 


لاشك أنه من دلائل الانهيار العام لواقعنا الحاضر أن أمتنا لم يتح ما ( جبرتي » 
معاصر » يؤرخ معاركنا المصيرية .. . فلو أتيح لنا هذا « الجبرتي » لما احتلفت ملاحظاته 
عن دور الجماهير اليوم »> عما سجله سلفه منذ مائة وسيعين عاما ! 


وإذا كانت جماهير حرب ۱۹٦۷‏ لم تضطر للخروج إلى سيناء والجولان والضفة 
الغربية لتتبع أنباء المعركة التي تقر Gas‏ 
التقدم التكنولوجي الذي أتاح ها متابعة الأنباء من مقاهي القاهرة ودمشق وبلاجات 
الأسكندرية واللاذقية بواسطة الترانزستور .. بيغا تولت الإذاعات مهمة الصياح 
والدعاء ! .. أّما جماهير معركة « الأهرام » » فكانت مضطرة بحكم تخلف العصر › 
إلى الانتقال بنفسها وال روج إلى « بولاق » لتابعة ا معركة » ولم يفكر أحد في تجنيدها 
للقتال » بل كان هناك شبه اتفاق عام على أن دورها ينحصر في ( الاهتام ) 
و « المتابعة » والتبرع بالأموال والأقوات للمقاتلين والدعاء هم بالنصر .. والثقة في 
حكمة النخبة القائدة . 


«الجبرتي » يصف لنا ما هي واجبات العامة عندما أعلن التفير العام .. ويجب 

أن نتحلى بالتواضع › فلا نسخر من أجدادنا » إذ أن إعلان التعبغة العامة ا في 

أي بلد عربي » لا يفرض على العامة أكثر ما فرضه النفير العام الذي أعلنه ابراهم 
بيك والطرابلسي باشا ونصوح باشا منذ مائة وسپهين عاماً ! 

« نادوا بالتفير العام وخروج الناس للمتاريس وكرروا المناداة بذلك كل يوم . 

فأغلق الناس الدكاكين والأسواق وخرج الجميع لبر بولاق فكانت كل طائفة من 


٦١ 


طوائف أهل الصناعآت يجمعون الدراهم من بعضهم وينصبون لمم خياماً أو بجلسون 
في مكان خرب أو مسجد ويرتبون لحم قيماً يصرف عليهم ما يحتاجون له من الدراهم 
التي جمعوها من بعضهم . وبعض الناس يتطوع بالإنفاق على البعض الآخر" 
ومنهم من يجهز جماعة من المغاربة أو الشوام بالسلاح والأكل وغير ذلك ر( کالتہرع 
واللحماسة اليوم للفدائيين الآخرين ! ) بحيث إن جميع الناس بذلوا وسعهم وفعلوا 
ما في قوتهم وطاقتهم ( ! ) ومحت نفوسهم بإنفاق أموالهم فلم يشح في ذلك الوقت 
أحد بشيء يملكه ولكن لم يسعفهم الدهر ' . 

وحتى يومنا هذا مازالت العامة تشكو من عدم إسعاف الدهر » رغم ما يبدو 
هم » وكأنهم قد بذلوا كل جهد ممكن لاستعجال هذا الإسعاف وتوفير شروطه ! 


« وخرجت الفقراء وأرباب الأشاير بالطبول والزمور والأعلام والكاسات وهم 
يضجون ويصيحون ويذكرون باذكار تلفة . وصعد السيد عمر افندي نقيب 
الأشراف إلى القلعة فأنرل منبا بيرقاً كبيراً أمته العامة ابيرق النبوي » فنشره بين 
يديه من القلعة إلى بولاق . وأمامه وحوله ألوف من العامة بالنبابيت والعصي يهللون 
ويكبرون ويكارون من الصياح ومعهم الطبول والزمور . وغير ذلك . وأما مصر 
فاا بافية حالية الطرق . لا تجد با أحداً سوى النساء في البيوت والصغار وتا 
الرجال الذين لا يقدرون على الح ركة فإنہم مستترون مع الدساء في بيوتهم والاأسواق 
مصفرة والطرق مجفرة من عدم الكنس والرش » . ويمضي الجبرني فيعطينا صورة 
معاصرة في كل تفاصيلها : « وغلا سعر البارود والرصاص بجحيث بيع الرطل البارود 
بتسعين نصفاً والرصاص بتسعين وغلا جنس أنواع السلاح وقل وجوده وخرج 
معظم الرعايا بالنبابيت والعصي والمساوق وجلس مشايج العلماء بزاوية علي بيك 
ببولاق . يدعون وییتپلون ال الله بالنصر . وأقام غورهم مع الرعايا . البعض بالبيوت 
والبعض بالزوايا . والبعض في ايام . ومحصل الأمر أن جميع من بمصر من الرجال 
تحول إلى بولاق وأقام بها من حين نصب ابراه بيك العرضي هناك إلى وقت المزيمة 
سوى ليل من الناس الذين لا يجدون لمم مكاناً ولا مأوى فيرجعون إلى بيوتم 
يبيتون فيا . ثم يصبحون إلى بولاق . فأرسل إبراهم بيك إلى العريان امجاورة لمصر 


* ريا كان اخحتفاء هذا التآحي هوالتطور الوحيد الذي حققناه ! 


11۲ 


ورسم مم أن يكونوا في المقدمة بنواحي شبرا وما والاها . كذلك اجتمع عند مراد | 
بيك الكثير من عرب البحيرة وا لجيزة والصعيد والبيرية والقيعان وآولاد علي والهنادي 
وغيرهم . وني كل يوم يتزايد الجمع ويعظم المهول ويضيق الحال بالفقراء الذين 
يحعصلون أقواتهم يوماً فيوماً لتعطل الأسباب واجتاع الناس كلهم في صعيد 


. ٠ واحد"‎ 


وهكذا تمت التعبعة العربية التقليدية التي لم جخرج عنما « الكفاح » العرلي حتى 
ايوم . التعبعة التى تحشد الجميع للمعركة ولا تتيح لأحد أى در قى 
العركة . التعبعة التي تتيح للجميع أن يصرخوا » ويمللوا » ويتفوا » ويتا موا ٠‏ , 
ويقاسوا من أجل المعركة دون مساهمة حقيقية في المعركة أو تحقيق آي نفع يخدم 
العركة . ورغم ارتفاع سعر السلاح والإقبال على شرائه »> وكسب تجاره لثروات 
مفاجمة . فإن هذا السلاح لا يستخدم في العادة ضد العدو » وبالذات في المعركة 
الحاسمة حيث يتولى الجيش التقليدي مسمولية القتال » وتحقيق الزية » وحيث تحرص 
كل الأوضاع على إبعاد الشعب عن العركة . أو عن الفعل الإجبابي الوحيد المطلوب 
وهو : القتال ! بل إن هذا الإبعاد لا يتم ساعة المعركة » ولا في شكل قرار » بل 
كنتيجة محتومة لسياسة طويلة الأجل تجعل الجماهير عاجزة ‏ حتى لو أرادت ‏ 
عن تخطي حاجز السلبية ! 

بل وتبلغ إعادة التاريخ لنفسه مرحلة المهزلة » عندما يحدثنا الجبرقى عن اخحتلاف 
الصريين حول الجهة التي ينتظرون وقوع الغزو منها أو قدوم الفرغجة منها » مع أنه 
م يكن لديہم أجهزة رادار يكن تضليلها ! 


« وتختلف الناس في الجهة التي يقصدون المجيء منها فمنهم من يقول إنهم واصلون 
من البر الغري » ومنم من يقول بل ياتون من البر الشرتي » ومنهم من يقول بل 
ياتون من ا( لجهتين . هذا وليس لأحد من أمراء العسكر هة أن يبعث جاسوسا أو 
طليعة تناوشهم القتال قبل دخحوهمم وقربهم ووصوفمم إلى فناء المصر . بل كل من 
ابراهم بيك ومراد بيك جمع عسکره » ومکث مکانه لا ینتقل عنه . ینتظر ما یفعل 
بم وليس ثمة قلعة ولا حصن ولا معقل . وهذا من سوء التدبير وإمال أمر العدو » ! 
و وقد كان الظن بالفرنسيس أن ياتوا من البرين . بل أشيع في عرضي إبراهم بيك 
إنهم قادمون من الجهتين . فلم ياتوا إلا من البر الغري" » ( برضه ! ) 


1۳ 


وإذا كان أمراء العسكر العرب » لم يختلفوا كثيراً في معارك ۱۹٦1۷‏ » عن أمراء 
العسكر المماليك في حرب ۱۷۹۸ . فإن الأمة قد اخحتلفت إلى الأسواً ‏ فكما قلنا __ 
م ينجب عصرنا « جبرتي » أخر » له من دقة الملاحظة وصدق التعبير والإخلاص 
ما مكنه من تسجيل الأحطاء » كا سجل الجبرتي أحطاء الحاكمين » أو طبقة المماليك 
المنحلة : « ولكن الأجناد منحلة عزائمهم . مختلفة آراؤهم . حريصون على حياتيم 
وتنعمهم ورفاهيتهم . ختالون في ريشهم . معتزون بجمعهم . محتقرون شان 
عدوهم . مرتبکون في رویتیم . مرون في غفلتم . وهذا کله من أُسباب ما وقع 
من خذلانہم وهزیې؛ @. 

لا أظن أن عمللا ديالكتيكياً معاصراً يستطيع أن يقدم 5 تشرياً لطبقة منهارة » 
وجيش انتهى دوره كقوة مقاتلة » مثلما فعل الشيخ الجبرني الأزهري » ما يؤكد 
أن فهم قوانين ا > وعوامل النصر م تكن مستعصية على شيوخ الأزهر .. 
ولكن « لم يسعفهم الدهر » ! 


والخلاف الوحيد الذى تسجله صورة الجبرتي » عن الصور المعاصرة » هو حالة 
انہب والسلب التي سادت الإقلم المصري بفعل انحسار قبضة الدولة » وتمركزها 
عند شاطىء النيل في انتظار ز حف الفرنجة . 

والمعروف أن في الريف المصري طاقة هائلة مكبوتة بفعل أربعة آلاف سنة من 
SS‏ 
الغازات الخرونة لاتحعاج إلا للقب صغير من الانفراج لكى تتفجر وا 
a‏ . فما تكاد السلطة الم ركزية تنهار » حتى 

بنفجر الريف في أعمال عنف جنونية .. 


١‏ وما بلاد الأرياف فإنها قامت على ساق يقتل بعضهم بعضاً وهب بعضهم 
بعضا و كذلك العرب غارت على الأطراف والنواحي . وصار قطر مصر من أوله 
ل اخحره في قتل ونب وإخحافة طریق وقيام شر وإغارة على الأموال وإفساد المزارع 
وغیر ذلك من أنواع الفساد الذي لا يمحصى" (. 

وعندما تمت المزيمة فر مراد بيك إلى قصره ١‏ حيث قضى بعض أشغاله في نحو 
ربع ساعة . ثم ركب وذهب إلى الجهة القبلية » وبقيت القتلى والثباب والأمتعة 


1E 


والأسلحة والفرش ملقاة على الأرض يبر انبابة تحت الأرجل" » . 


أما إبراهم بيك والباشا وبقية القيادة فلم يتوقفوا إلا في الحادلية في الطريق إلى 
الصالحية . 


فلما استقر هناك « أرسل يأحذ حريه وكذلك من معه من الأمراء » . 


ومرة أخرى تصدمنا نفس الصورة لسلوك هذه الجماهير التي تحشد على طبول 
المعركة » م لا يسمح هما بالقتال دفاعاً عن وطنبا » فإذا وقعت المزية تكتشف آنا 
تقف وحدها دون أي تشكيل يرعاها » أو يدافع عنہا » أو يوجهها > أو يقف معها . 
فلا یکون أمامها إلا « المرب ٠‏ .. «المجرة » .. «التزوح » ... التحول إلى 
لاجمين . ولأن نفس العوامل ما زالت تحكم علاقة الفغات الاجتاعية بعضها ببعض › 
فإن صورة اللاجئين عبر المائة وسبعين عاما الماضية لا تختلف كيرا عن مثيلتها يوم 

الفلاثاء الثالٹ من صفر ۱۲۱۳ هھ ( یولیو ۱۷۹۸ م) : 
« فار كبوا النساء بعضهن على الخيول » وبعضهن على البغال والبعض على الحمير 
والجمال والبعض ماشى كال جوارى والخدم . واستمر معظم الناس طول الليل خارجين 
من مصر البعض بريه » والبعض ينجو بنفسه ولا يسال أحد عن أحد . بل كل 
واحد مشغول بنفسه عن أبيه وابنه . فخرج تلك الليلة معظم أهل مصر . البعض 
لبلاد الصعيد والبعض لجهة الشرق وهم الأكار وأقام بمصر كل مخاطر بلفسه لا 
يقدر على الح ركة متثلا للقضاء متوقعا للمكروه . وذلك لعدم قدرته وقلة ذات يده 
وما ينفقه عل حمل عياله وأطفاله . ويصرفه علييم في الغربة . فاستسلم للمقدور 
ولله عاقبة الأمور » . « ورج أعيان الناس وأفندية الوجاقات وأكابرهم ونقيب 
الأشراف وبعض المشايخ القادرين . فلما عاين العامة والرعية ذلك اشتد ضجرحم 
وخوفهم وت ركت عزائمهم للهروب واللحاق بهم . والحال أن الجميع لا يدرون 
أي جهة يسلكون . وأي طريق يذهبون . وأي محل يستقرون . فتلاحقوا وتسابقوا 
وخرجوا من كل حدب ينسلون . وبيع الحمار الأعرج أو البغل الضميف بأضعاف 
منه وخرج اكارهم ماشياً أو حاملاً متاعه على رسه وزوجته حاملة طفلها . ومن 
قدر على م ركوب اركب زوجته أو ابتته ومشى هو على أقدامه وخرج غالب النساء 
ماشيات حاسرات وأطفاهن على أكتافهن يبكين في ظلمة الليل . واستمروا على ذلك 
بطول ليلة الأحد وصبحها . وأحذ كل إنسان ما قدر على ححمله من مال ومتاع 
11٥‏ 


فلما حرجوا من أبواب البلد وتوسطوا الفلاة تلقتهم العربان والفلاحون فأحذوا 
متاعهم ولباسهم وأحماهم بحيث م یت رکوا لمن صادفوه ما یستر به عورته . او یسد 
جوعته . فكان ما أخذته العرب شيعا كثرأ يفوق الحصر بحيث ان الأموال والذخائر 
التي حرجت من مصر في تلك الليلة أضعاف ما بقي فيها بلا شك لأن معظم الأموال 
عند الأمراء والأعيان وحریهم . . وقد أحذوه صحبتوم . وغالب مساتير الناس 
وأصحاب المقدرة أخحرجوا أيضاً ما عندهم . والذي أقعده العجز وكان عنده ما يعز 
عليہم من مال أو مصاغ أعطاه -جاره أو صديقه الراحل . ومشل ذلك أمانات وودائع 
الحجاج من المغارية والمسافرين فذهب ذلك جميعه وريا قتلوا من قدروا عليه أو 
د ف وسابوا ثياب النساء وفضحوهن وهتکوهن وفمم الخوندات 
والاعيان فمنهم من رجع من قريب وهم الذين تأخروا في الخروج E‏ 
للسابقين . ومنہم من جازف متکلاً على کارته وعزوته وخفارته فسلم أو عطب 
وكانت ليلة وصباحها في غاية الشناعة . جري فيا ما ف 
معنا بجا شابه بعضه في تواريخ المتقدمين فما راء كمن سمعا)" . 


وبانميار القيادة الرمية » انبثقت قيادة جديدة من المشايم الصغار . باعتبار أن 
المشايخ الكبار كانوا مع الخارجين ... أو يتعذر علیہم بحکم مکانتہم ان يبداوا هم 
الاتصال بالسلطة الجحديدة . فاجتمع هولاء وتشاوروا وقرروا مفاوضة الغازي . 
وسنرى أن ذات الجماهير التي تصرفت على هذا النحو عندما سقطت قيادتها الرسمية » 
أو حتى في ظل هذه القيادة .. ذات الحماهير تحولت إل قوة مقاتلة متشبغة بأرضها 
تعرف كيف تستخدم السلاح » بل وتصنعه . وتواجه ذات الجيش الذي قابلته 
بالصیاح » وفرت فور انتصاره .. . ستقاتل من بیت إلى بيت ومن شار ع إلى شارع » 
e‏ الدفاع عن وطنا . وستظهر قيادة جديدة من بينها › 

تقودها إلى تقيقه . 


ودخحل نابلیون القاهرة واستطاع الدجال البارع أن یکرر لعبة « حسن باشا 
القبطان» فيحدث تا يرا وتا ف الجماهير ء > في اللقاء الأول . ففي الوقت الذي 
كانت فيه قواته تنهب .وتسرق وتسلب الأحياء والأموات على طول الطريق من 
الأسكندرية ل القاهرة استطاع نابلیون ان مجحجز قواته خارج القاهرة ¢ ويکتفي 
بعدد حدود يدحلها : ١‏ من غير سلاح ولا تعد .. بل صاروا يضاحكون التاس » 


3 


يشترون ما يجحتاجون إليه بأغلى تمن . فيأحذ أحدهم الدجاجة ويعطى صاحبها نما 
J‏ فرانسه ا البيضة بنصف فضة قیاساً عل اسار بلادهم .. وتمان 
بضائعهم لما رأى منبم العامة ذلك أنسوا بهم واطمانوا لم وخر جوا إل بالكملك 
وأنواع الفطير والغبز والبيض والدجاج وأنواع المأكولات وغير ذلك مثل السكر 
والصابون والدحان والبن . وصاروا يبيعون عليهم با أحبوا من الأسعار وفتح غالب 
السوقة الحوانيت والقهاوى ^ 
لا شك أن هذا الأسلوب أفضل من مطاردة الفلاحين وتفتيش البيوت جثاً عن 
ا .. وبعد يومون فقط سيدفع المصريون العملة التي تكفي لكي يشتري جنود فرنسا 
.. وحيها لا توجد عملة » لن يتردد هؤلاء الجنود في اغتصاب الطعام أو الإنسان 
ذاته . وستتحرك القاومة الشعبية في مواجهة هذا الغو » بالدوافع القومية التي أشرنا 
الها » وهي التي تحرك الأم» » بفعل الفطرة السليمة › لمقاومة الإحضاع لصلحة 
الغازي .. كا ستتحرك هذه المقاومة بدافع العوامل المباشرة التي تستشير نقمة الناس 
وتضعهم في مواجهة السلطة الأجنبية الغاشمة . 
هب الشعب المصري يقاتل من أجل فرصته في « مسايرة الزمن » وذلك بالقتال 
ضد الوجود الفرنسي في مصر . 


بدا اقاومة « محمد كرم » الذي رفض أن يضع مصر في القبضة الانجليزية من 
حلال عرض « نلسن » بالدفاع عنہا . وقاتل الفرنسيين بين إل أن نفذت يرنه » وأجبر 
على الاستسلام » ولكن ليدير من خلال منصبه كحاك للمدينة » أول حركة مقاومة 
سرية شاملة استطاعت بتدبير « محمد كر » أن تنزل خساثر موجعة بالفرنسيين ا 
الغراة . فغزل واعتقل وأرسل مخفوراً إلى « نابليون » وهناك قررت العدالة الثورية 
أن من يدافع عن وطنه يستحق اموت » ولكن عدالة الحرية والإحاء والمساواة › 
مكنا أن تغض الطرف إذا ما دفع مبلغاً يعادل ٠۰,۰۰۰‏ شلن انجلیزی ( بأسعار 
۸ م ) . ولم يدفع « السيد محمد كريم ) .. سواء لأنه لا يلك المبلغ » أو لأنه 
رفض شراء حياته من أعداء دينه ووطنه . المهم أن « الجبرتي » يروي كيف طاف 
به الفرنسيون يحاولون استجداء المبلغ بالتبديد بقتله .. وهو يقول : « اشتروني يا 
مسلمين » وهي العبارة التي غاظت « عبد الرحمن من الرافعي » e‏ 
الملصرية يريد التاريخ نقياً » أنيقاً > ومن ثم « فالبطل ٠‏ « محمد كرم » › لا يجوز له 


1Y 


آن يقول اشتروني يا مسلمين ! بل الأحرى به أن يتوجه إلى الإعدام وهو يتف 

. ثلاثاً بحياة مصر .. وحياة « الحركة القومية » ! ولأن « الجبرتي » كان صادقاً » 
استحق من « الرافعي » التأنيب بل والتشكيك في نجرد شهوده للحادثة » بل ورماه 
« الرافعي » بأنه كان « مختبعاً في منزله » رغم أننا لانجد أية نبرة استنكار في رواية 
« الحبرقي » . بل إنه يتفوق بصدقه » على مؤرخ البورجوازية الذي قدم لنا الفاثيل 
الصقولة « لمصطفى كامل » « ومحمد فريد » كنبيين للوطنية » كا يسميهما .. ولحسن 
حظه أنه مات قبل أن تدشر مذكرات محمد فريد .. ولم يقرأ الصورة الحقيقية للبشر 
الوطنيون ولو عاش ورأى أن اطلاع الناس على لحظات الضعف في حياة الزعماء 
الوطنيين تزيد إعجابهم بهم .. لكان انزعاجه أشد ! 


« الجبرتي » كان أكار صدقاً ووعياً وإنسانية .. فهر يسجل الموقف الوطني . 
ولكنه لا بہمل أبدا ولا يفي الدوافع الفردية »> حتى الأنانية ! ولا يرى عيباً أو 
تناقضاً لايجبر » أو يجب إخفاؤه » آن يكون س وطنيا يعرض حیاته للموت 
في القتال ضد الححلين » ولكن . . إذا وقع في الأسر بذل كل جهده لكي يطلق 
سراحه . هذه قضية جرح عفة من كان حور تقدیسه « محمد فرید » » أنه هدد 
زوجته بالطلاق إذا كتبت الماساً للخدیوی بالافراج عنه . ولکن مذکرات « عمد 
فريد » حافلة بمواقف أكار إنسانية .. أو أكار ضعفاً من وجهة نظر « الرافعي » 
ون کا ا کی او رفا مه تع ا 
أحد ! فقطع الفرنسيون رأس أول مسول مصري التقى بهم » مؤكدين بذلك آم 
جاعوا حقاً لتشجيع المصريين ن على ممارسة الحكم .. ومثيرين طموحهم لتولي المناصب ! 

وفرضت سلطات الاحتلال إدارة جديدة من المصريين لمدينة الأسكندرية . كان 
من أبرزها « المسيري » الذي عينه كليبر رئيساً للديوان بعد تحطم الأسطول في موقعة 
١‏ آي قير » . وهو منافق من الطراز الرفيع جدا .. كان نموذجا للقادة الذين يبحث 

عنهم الفرنسيون » بل و كل مستعمر . كان رائعاً في تمثله لروح العصر .. ومسايرة 
.. ولعله في الأسكندرية وحدها وعلى مائدة « المسيري ٠‏ قدم « الرز » في ثلاثة 
ألوان ! رمزاً لراية الثورة الفرنسية ! ولا شك أن « حلة » الأرز الملفة الألوان › 
وأطباقه التي كان يجري توزيعها بالمساواة والإخحاء كان كل ما فهمه الحعاونون عن 
الثورة الفرنسية ومبادثها . وأيضاً كل ما يود الفرنسيون أن يفهموه هولاء 


1A۸ 


المتعاو نين" . ولکن قادة الشعب ا-حقيقيین کانت هم وجهة نظر أحرى .. فعندما 
جع نابلیون المشايخ وأراد تكريهم : « فلما استقروا عنده نض بونابرته من المجلس 
ورجع وبیده طلیسانات ملونة بثلاثة ألوان » كل طيلسان ثلاثة عروض أبيض وأحر 
وکحلي فوضع منہا واحدا على كتف الشيخ الشرقاوي فرمى به إلى الارض واستعفى 
وتغير مزاجه وانتقع لونه واحتد طبعه ( حياه الله ورضى عنه ) فقال الترجمان يا مشا 
أن صرتم أحبابا لسارى عسكر . وهو يقصد تعظيمكم وتشریفکم بزیه وعلامته 
فإن تيزتم بذلك عظمتكم العساكر والناس وصار لكم منزلة في قلوبهم . فقالوا له : 
لكن قدرنا يضيع عند الله وعند إحواننا من المسلمين . فاغتاظ لذلك وتكلم بلسانه . 
وبلغ عنة بعض المترجمين أنه قال عن الشيخ الشرقاوي إنه لا يصلح للرياسة ونحو 
ذلك . فلاطفه بقية الجماعة واستعفوه من ذلك فقال إن لم يكن ذلك فلازم من 
وضعكم الجوكار في صدور ك . وهي العلامة التي يقال هما الوردة .. فقالوا : أمهلونا 
حتى نتروى في ذلك . واتفقوا على اثني عشر يوم . وني ذلك الوقت حضر الشيخ 
السادات باستدعاء ( لاحظ باستدعاء هذه ) فصادفهم منصرفین . فلما استقر به 
وأهدی له ر( أي نابليون هو الذي أهدى ) حاتم اماس . وكلفه الحضور في الغد 
عنده . وأحضر له جوکار أوثقه بفراجته ( الجبة ) فسكت وسايره وقام وانصرف 
فلما حرج من عنده رفعه . عل ان ذلك .لا يخل بالدين » ( الجبرني يعلق أو 
يفتي ! ) . 

, وي ذلك اليوم نادى جماعة القلقات على الناس بوضع العلامة المذكورة المعروفة 
بالوردة وهي إشارة الطاعة والحبة فأنف غالب الناس من وضعها . وبعضهم رأى 
أن ذلك لا يخل بالدين إذ هو مكره . وريا ترتب على عدم الامتثال الضرر فوضعها . 


* وكان التاق النبادل بين الشيخ السيري ونابليون على مستوى رفيع حقاً » ومفضوحاً للغاية في نفس الوقت . 
ف« السيري » بيعث السرور في تفس ال جند بطبخ الرز الملون . وتقديه في شكل العلم اافرنسي ! ونابليوك يكتب له 
متمنياً اليوم : « الذي سيضع فيه تظاماً موحداً مؤسساً على مبادىء القرآن . تلك المبادىء الصحيحة التي تكفل للناس 
سعادتپم ۲ )٩(‏ . واذا كان « المسبري » هذا هو جد « المسيري + الأفاق الذي يقال ان المسرح المصري حرج من تحت 
جابابه . وهو الذي قدم لمصر أشهر ثلاثة بوهيسيين او قل أفاقين » في تاريخها الفتي وهم : الخميسي › وزكريا ا لحجاوي 
وسيد بدير . فإن ذلك لو صح يؤكد ليس فقط صحة قوانين الوراثة في عائلة المسيري . بل ويؤكد أيضاً أن 
الدجل عندما يتطور يصبح فنا مسرحياً . ولاشك أن جد المسيري » وتلاميذه قد اكتشفوا أن أجح المسرحيات ليست 
هي دائما التي ثل عل حشبة المسرح ! 


۱۹۹ 


ثم في عصر ذلك اليوم نادوا بإبطاهما من العامة وألزموا بعض الأعيان ومن يريد 
الدخحول عندهم لحاجة من الحاجات بوضعها فكانوا يضعونما إذا حضروا عندهم 
ويرفعونها إذا انفصلوا عنم وذلك أيام قليلة . وحصل ما يأتي ذكره 
فت ركت ۲" . 

وقد استاء إمام المدرسة الاستعمارية" ” ( الذي كان كل من ظهوره ومصرعه 
مثيراً ! ) استاء من موقف الشيوخ هذا » وعلق عليه بأن أحرار أوروبا كانوا 
يتخاطفون هذه الشارة وقتها . نفس الشارة التي ألقاها المشاي على الأرض . وأنف 
العامة المصريون من ليسها . ثم أفتوا بأن لبسها ليس من الحرمات » لأن لابسها 
مکره .. وأخیراً استخدموها کجواز مرور » ولاتقاء شر 'الحاکمین ! 


أما نحن فنرى أن الح مع ا مشا على طول الحط » وموقفهم مفهوم على ضوء 
الحقيقة التي تعتبر الثورة » أي ثورة أوروبية » غير قابلة لعبور البحر الابيض مع سفن 
الغزاة » بل إنهاء بمجرد هذا العبور تتحول إلى غزو وسيطرة . 

»اله م“ 2 ا ۴ نط NW‏ 

كانت تحطم الاقطاعيات وتطلق الفرصة أمام الفو البورجوازي . ثم سرعان ما فقدت 
دورها التحرري هذا في أوروبا ذاعما » وأصبح على البورجوازيات الأوروبية أن تحمل 
السلاح ضد جیش نابلیون . 

هذه المرحلة التحريرية في تاريخ الثورة الفرنسية لا وجود لما في الشرق » لأن 
جیش نابلیون کان ثل الحانب الاستعماري من الثورة البورجوازية ل فرق بينه 
وبين جيش « كرومويل » الذي فتح « أيرلندا » ولا جيوش ولات البرلان البريطاني 
على شعوب الشرق .. شارة الثورة الفرنسية عندنا لم تكن تعني إلا الاستعمار الأوروبي › 
ومن ثم فان إلقاءها على الارض هو رفض لشارة الحتلين » رفض للتبعية » رفض الانتاء 
إلى المحتلين » تشيث بالذات » وباستقلال هذه الذات .. وإصرار على الانټاء هذه 
الذات .. إصرار عل حق المصريين في إنجاز ورتم » كا ألجر الفرنسيون ورتهم . 
* وما بأتي ذكره هو ثورة القاهرة » التي كانت من تتائجها الابجاية ‏ إطال إجبار امصريين على حمل رمز اتسر ٠‏ 


KR‏ صبحي وحيدة » ملف كتاب ١‏ في أصول المسألة المصرية » . سكرتير اتحاد الصناعات الذي اغتاله موظف 
بالاتعاد . 


. هذا إذا ما نحينا وجهات النظر الأحرى عن طبيعة الثورة الفرنسية‎ Kk# 


¥. 


وكاب الحملة الفرنسية أصدق في الحديث عن شعور الشعب المصري » وعن 
لترویره . 


فالمسيو مارتان يقول : « م يترك الأهالي وسيلة لمقاومة السلطة الفرنسية إلا 
واتبعوها » وقد ذهب کٹیر من الفرنسيرن ضحية همذه المقاومة ) : 

« وقد اتخذ المصريون شعارهم ذلك المبداً المشهور الذي أعلنته فرنسا » وهو أن 
مقاومة:.الاضطهاد هي أقدس واجبات الشعب ۲" . 


رقال الدكتور ديجنت كبير أطباء الجيش الفرنسي في مذكراته « لقد تكلموا كثيرا 
حى في أوروبا عن حفلات أول فندييبر ر عيد اجمهورية الفرنسية ) وتأثيرها في 
تفوس المصريين » على أن كاتب هذه المذكرات يؤكد أنها م يكن هما أثر ما في سكان 
القاهرة ٠‏ . 

أما المسيو « ريو » فقد رأى ما عجز عن رؤيته مؤرخو المدرسة الاستعمارية ( من 
العرب ) حتى المعاصرون منم . فقال : 

و كانت هنااء عقبات وطنية تحول دون ثقة المصريين بحكامهم الحدد 
( الفرنسيين ) فمن 5ن من اصعب أن توجد أمة تبلغ بها السذاجة مبلغ ان تنقظر 
اير من جيش يركب متن البحار ويستهدف للأخطار وجحل بلادها ويخوض فما 
غمار الحرب جرد الدفاع عن مصالحها . ولا بيمكن أن تؤثر المنشورات والكلمات 
الفخمة في تغيبر حالة الشعب النفسية . لذلك كان الوجه البحري بالرغم من احتلاله 
وانہزامه » غير خاضع ولا مستسلم › وكهراً ما تمردت القري التي مر بها الجيش 
الفرنسي ورفعت علم الثورة )"' . 

وقال : « كان الجنود يعملون على إخماد الثورة بإطلاق الرصاص على الفلاحين › 
وفرض الغرامات على البلاد » لكن الثورة كانت كحية ذات مائة رأس » كلما أخمدها 
السيف والنار في ناحية ظهرت في ناحية أخرى أقوى وأشد ما كانت » فكأنما كانت 
تعظم ويتسع مداها كلما ارتحلت من بلد إلى بلد أخر » . 

وقال : « إن مصر قد فوجفت بالحملة الفرنسية » فأخذت تنتفض وتجاذب 


1۷1 


لاتخلص من قبضة الفاتح الحديدية » لقد كنا نرابط في مصر ونحتلها احتلالاً 
عسكرياً » وعلى الرغم مما بذلناه من الجهود ليقبلنا الشعب كا يتقبل محرريه » فقد 
بقيت سلطتنا قائمة على القوة لا على الإقناع . وكان احتلاف الدين واللغة والطباع 
والعادات نما يجعل الامتزاج بين الغالب والمغلوب عسيراً بعيد الاحتال » فكانت سياستنا 
قائمة على إكراه الشعب على الإذعان بالحزم مرة وبالقوة مرة وقمع كل ثورة ومكافاًة 

من يخدم السلطة الفرنسية ولادراك هذه الغاية وزع بونابرت الجيش على مختلف انحاء 
القطر لإخضاعها وجعلها موضع مراقبة دقيقة . وكان قواد الفرق فضلاً عن 
اختصاصاتم الحربية > يتولون الإشراف على الشتون الإدارية والمالية في مديرياتهم 
ويراقبون جباية الأموال والغرامات ويشرفون على مجالس الدواوين في الأقالم حتی 
لا تتعدی اخحتصاصها "' . 


والحق مع المسيو « ريبو ٠‏ » فالأمة الساذجة لم توجد قط . وإن وجدت فلم 
تک اسا با کال .. متنا م تنوقع خيراً قط من جيش الاحتلال » > بل قاتلته منذ 
اللحظة التي وطفت فيا أقدامه أرض الوطن إلى يوم الجلاء . والسذج هم الذين 
يظنون آم يستطيعون تزوير التاريخ ! 

وإذا كانت تجربة الحملة الفرنسية المريرة هي التي جعلت الحكمة تنطق على لسان 
١‏ ريبو » فإن الاستعماريين قد انخدعوا قبل الغزو » أو صدقوا تقاريرهم ومنشوراتم 
a a E‏ تم التخلص من قوة المماليك العسكرية . 
وهذا هو الط الذي تقع فيه کل الاستعماريات › بالتهوين من قدر مقاومة 
الشعوب . أخطات حسابات الحملة الفرنسية تقدير مدى الرفض الذي سيجاها 
من الشعب المصري » كا أخحطأت كمبيوترات البتتاجون تقدير المقاومة المتوقعة من 
شعب فیتنام . 

تالیران توقع > کا قوقع هتلر » > أن الشعب المصري أو الروسي - في حالة هتار _ 
سينتهز فرصة العدوان الأجنبي ليصفي حسابه مع مضطهديه في الداخل . وني جميع 
الحالات كانت النتيجة عكس كل توقعات المعتدين . إذ كان لدى الشعب من الأصالة 
والوعي ما جعلاه يدرك أن الخطر الخارجي أكبر وأفدح من كل ما يعانيه في الداحل . 
وأن مقاومة هذا العدو الأجنبي ودحره تحتل الأولوية في قائمة الواجبات الوطنية . 
ال ا بره الشعت أبدا ي غي لر ضمي ارين خد عرق اأ .. 


¥۲ 


بل والقتال معهم من أجل تحقيق هذا النصر على الذين توهموا أنه 
سیرحب بهم کمحرریه 1 

« تاليران » رغم ذکائه الذي اشتېر تهر به » يقع هو أيضاً في هذا الوهم » فيكتب 
حکومته مغریاً بفتح مصر : « إن أهالي مصر قاطبة يكرهون حكامهم المماليك الذين ' 
يسومونهم الظلم والاضطهاد » وهم عزل » لا سلاح معهم » » وإذا أعطاهم المماليك 
سلاحاً بحجة الدفاع عن البلاد من الغارة الأجنبية » فإنهم لا شك سيحاربون به 
طائفة المماليك أنفسه” »> فليس ثمة حوف من مقاومة أو وثبة من الأهالي » « ان 
الشعب المصري سیتلقانا باحترام لاله يامل من زمن مدید أن يتخلص من حکامه 
الظالمين »“' . 


وحتی نابلیون » رغم ما اشتهر به من فراسة في فهم الرجال » ظن أن رجلاً 
مثل « محمد کرم » يكن أن ينقل ولاءء > )ا يفعل أشباه الرجال من طراز 
« یعقوب » و « نقولا » و « برطلمین » بل ظن أنه قد يكون أسعد في حدمة حكومة 
أفضل » حتى ولو كانت أجنبية ! فيخاطب « محمد كرم » قائلاً : « لذلك أعيد 
إليك سلاحك وامل أن تبدي للجمهورية الفرنسية من الإحلاص ما كنت تبديه 
حكومة سيغة *' . 

وکان رد « محمد كر » بالفعل لا بالقول حيث أكد الموقف الوطني » الذي 
يتلخص في أن الحكم الوطني مهما يكن سوؤه فهو أحسن من أفضل حكم أجنيي . 
والرافعي يعلق على مقاومة الشعب المصري للحملة الفرنسية بقوله : 

« والواقع ان من يتتبع سلسلة المقاومات التي لقما الجيش الفرنسي من المصريين 
يعجب لشدة مقاومة الأمة وقنعذ للاحتلال الفرنسي واستمرار هذه المقاومة وانفساح 
مداها في أتحاء القطر المصري › حت كأن ثورة عامة قد اندلعت في وجه الفرنسيين » 
وامتد يبا من أقصى البلاد إلى أقصاها › ولو قلبت صحائف الح ركة القومية المصرية 
في خلال الائة سنة الأحيرة لما وجدت لمذه المقاومة شبماً سوى الح ركة العامة التي 
ظهرت سنة ۱۹۱۹ عقب انتهاء الحرب العالمية الأولى ) . 


* للأسف هذه الفكرة صدقا الطبقات الحاكمة منذ نابليون فكانت تخشي دائماً توزيع السلاح على الشعب . عع 
ان تجارب التارخ اثبعت ان الشعب لم يخطىء أبداً في اسشخدام السلاح اذا ما حصل عليه حظة تعرض الوطن للغرو . 


YY 


ولكن الرافعي لا يقدم لنا تفسيراً لمذه الظاهرة العجيبة » وهي قوة واتساع المقاومة 
المصرية للحملة الفرنسية .. ثم اخحتفاء هذه الروح مائة عام ( حتى لو قبلنا تشبيه 
ثورة 1۹ بالحرب الفعلية التي شنها الشعب كله ضد الفرنسيرن ) فسيبقى السؤال .. 
لاذا لم يواجه الانجليز مثل هذه المقاومة بعد الاحتلال ( ۱۸۸۲ ) ؟ !1 إن « محمد 
عبده » حاول أن يجيب على هذا السؤال بنسبة ذلك إلى استبداد محمد علي وقتله 
هو وأولاده لروح الأمة" . ولكن الرافعي المعجب بدور « باعث الأمة المصرية » 
« وباني مصر الحديثة )إلى حد الغضب من الجبرتي لانه انتقد محمد علي ! .. يستحيل 
عليه أن يواجه نفبسه بالسؤال عن حقيقة الدور الذي لعبه « محمد علي » في إعداد 
مصر لقبول الاستعمار أو وضع الأمة المصرية في حالة القابلية للإستعمار . وذلك 
من خلال عملية التغريب التي قام بها بنجاح » واستحق علما ثناء المدرسة 
الاستعمارية . 


والفرق بين المدرسة الاستعمارية والرافعي » هو أن « الرافعي » يريد أن يأكل 
الحلوى ويجحفظ بها »> فهو يريد التغريب » ويريد بقاء الروح الوطنية ! بينا المدرسة 
الاستعمارية » سرورها مضاعف » لأن التغريب يتم » والروح الوطنية المقاومة للوجود 
الغرلي تضعف في نفس الوقت . 

كانت مصر ما زالت بكرا م تلوثها أمراض التحديث الكاذب . لذلك هب 
شعبها » في أروع مقاومة » سجلها تاريخ القرن التاسع عشر كله » للغزو الاستعماري 
الغرني . 


* كان تفسير « الإمام ١ ٠‏ فتوى » مناسبة تقول جانبا من الحقيفة وترضي « أولى الأمر ٠‏ فى نفس الوقت . 


Y4 


المقاومة والتنکيل 


ل 


كان الرفض الصري » يشكل حركة وطنية عامة » تشمل الأمة بكل طوائفه! 
وطبقاتها » فالزعر والحرافيش والغوغاء > في شوار ع القاهرة يقاتلون ببسالة وتضحية 
تذهل نابليون رجل الثورة الفرنسية . والفلاحون يشنون أول حرب فلاحين في تارج 
الشرق » أما الأغنياء ومساتير الناس فلم يكونوا أقل وطنية أو أقل استعدادا للبذل 
والتضحية .. رأيناهم ني القاهرة يدعمون الح ركة ويعتصرون حتى الموت من جيش 
الاحتلال ›» وفي شمال الدلتا نجد « حسن طوبار » الممشل المبكر للبورجوازية العربية 
لو أتيحت ما فرصة الهو - وصفه الجنرال لوجيه بقوله : « هو غني تقدر ثروته 
باملايين ( من الفرنكات ) يلك الأراضي الواسعة ومصانع نسج القطن » ومصانع 
الصباغة والمتاجر الكثيرة ) . وكان « عبوباً من الأهالى حباً شديداً » . 

كانت الأمة تدرك بغريزتها الصادقة » وبحكم ما تراه من سلوك وقرارات الغزاة › 
وما ترسب في ذاکرتها من تارګ الحروب والغزوات التي شنا الفرغجة طوال القرون 
التي انقضت منذ الحملة الصليبية الأولى على بلاد العرب ( ٠١۹٩‏ ) . كانت تدرك 
آنا مطالبة بالقتال دفاعا عن وجودها وكيانها ومصالحها . وآهم من ذلك کله عن 
فرصتہا في دحول عصر الحضارة الحديثة . ذلك أن فرصتنا الوحيدة بل وفرصة أي 
بلد شرقي لدحول عصر الحضارة الحديفة > كانت تبداً بنجاح هذا البلد في نجنب 
دحول واستقرار قوات هذه الحضارة في بلاده › فالبلد الشرقي الوحيد الذي حقق 
التحديث » هو الذي نجا من الاحتلال الغري » والبلاد التي ما زالت تبحٿ عن 
طريقها للحضارة والتصنيع والتحديث › هي البلاد التي سقطت تحت الاحتلال 
الغربي » وتحكم الغرب في مصيرها خلال قرون الاستعمار » من الفلبين إلى مراكش ‏ 


1V0 


لذلك كانت أمتي على حق » عندما رأت أن فرصتبا الوحيدة في أن تصبح 
متحضرة كالفرنسيين »> هي في منع استقرار الفرنسيرن في مصر » رفض خدعة 
التحديث على يد جیش احتلال . 

وتاربج الحملة الفرنسية في مصر » يسجل يومياً مدى المقاومة الباسلة التي بذها 
الفلاحون المصريون › والعامة في المدن » والنخبة الوطنية › مثلة في الشيوخ والتجار 
والاغيان » مدى المقاومة التي بذلوها ضد استقرار الجيش الفرنسي » ولإفساد 
رسالة نابليون الحضارية . ورغم كل الحقائق المتاحة « لكرستوفر هیرولد » والتي 
يعترف بكمية کبيرة منا » إلا أنه لا يستطيع أن يتخلص من المفهوم الصليبي الغربي 
في تفسيره لمقاومة الشعب الملصري وفشل الدجل النابليوني في خداعه .. فهو يقول : 
١‏ وم فق مستعمر أوروبي بونابرت في محاولاته لكسب الأهالي لصفه - بوضعهم 
في موضعهم الصحيح منه ‏ فإذا كانت جهوده قد فشلت فشلاً ذريعاً » فليس العيب في 
سياسته التي كانت تستحق النجاح . بل هو أولاً وقبل كل شىء عيب استحالة 
المهمة التي كان عايه أداؤما . كان الإسلام بالطبع هو الحائل الأكبر دون هذا الجو 
المنشود من الثقة المتبادلة » .. 


ثم يفقد تفسيره كل قيمة علمية عندما يقول : « ولکن مع أن شعب مصر » کباره 
وصغاره » كان حقاً في التشكك في حلاص بونابرت حين أعلن على اللا أنه مسلم 
فعلا » فن خوفه من ان يقضي على دینه م یکن له اُساس . فالذي کان پونابرت 
يريد القضاء عليه هو جمود الناس وتشبٹهم بالتقاليد العتيقة › واستسلامهم لقضاء 
م يكتب عليهم » وكراهتهم الخروج من العصور الوسطی ۽ وعدم رغبتېم في 
مساعدته على امرض بم وكون هذا التغيير المدشود سينفع المستعمرين الفرنسيين 
لا يدل عل أن الصريين لن يتفعوا به - رها أكار من المرنسيين - وقد احاح 
العام الإسلامي إلى قرن ونصف قرن من الزمان ليدرك أن المسلمب 
الاحتفاظ بدينهم وتقاليدهم سليمة لا مس .. ومع ذلك يسيرون مع عجلة الزمن 
ولكن بونابرت م يكن في موقف يعينه على تلقين المصريين هذا الوب 


۰ وري ااا فت SS‏ 
شعب مصر إلى أن نابليون لم يكن يہدف الى القضاء عل دینه ؟ . هل يقصد 


1۷٦ 


الصريين مثلاً ؟ . حتى هذا حاوله الاستعمار الغربي في جيع البلدان التي استعمرها » 
وجميع المسيحيين الجدد من أندونيسيا إلى السنغال كانوا مسلمين » وقضى على ديهم 
على يد.الغزاة .. ل س الین الرطیرن فر فن کارت کر ای غر 
الكنيسة العربية » وكل الانشقاقات التي أصابت الكنيسة الوطنية » في البلاد العربية › 
هي بفعل النشاط التبشيري للغرب » هذا النشاط الذي اعتمد على التفوق 
الاستعماري أكثر ما اعتمد على المداية والمنطق . إذن فحتى هذا المفهوم الساذج 
للقضاء على الدين » جرت محاولته » وكان خطره واردا .. ولكن لا نظن ان الخطر 
التاريخي الذي هبت الجماهير في مصر » مصرية وعربية وإسلامية لصده كان يتمثل 
في هذا الخطر المكشوف والمفضوح الذي أثبتت لبقت حخبرة الفرنجة » أنه أصعب السبل » 
وأبعدها عن النجاح . لان وضوحه وطابعه الاستفزازي يسهل مهمة مقاومته › 
ويستثير الجميع ضده .. ولكن الجماهير كانت تقاتل عن ديما » باعتباره ثل 
وجودها .. كيانها .. شخصيتها المستقلة .. سيادتها فوق أرضها .. حقها في 


اکشاف طريقها للخروج من العخلف »> وعيور هذا الطريق لبناء قوتہا 
المستقلة . 


كانت الصدمة التاريخية التي أحدثتها مدفعية الفرنسيين » كافية لتبديد ليل الغفلة 
والاأمن الكاذب الذي عاشته الشعوب العربية مخدرة بانتصاراتها على الصايبيين 
وبالفتوح العانية : وکانت ردة الفعل هي الاستجابة للحدي € وحاولة التغلب 


ی بامتلاك وساثل المعرفة نقلت ر لى | الحانب الأخر من البحر 


لم کی که یا هم اعا با یکن سار جل ري مع اساد 
انحو » ولا كات مقاومة الصريين نابة من شكهم في إمكانة الجمع بين الاين e‏ 
وإننا أخيراً فهمنا هذه الإمكانية واقتنعنا بها بعد أن علمتنا الأيام والليالي ! ولكن 
اين هي مسايرة الزمن ۳ حققناها ؟ هل يکن وصف أي دولة عربية بنا قل 
e‏ الزمن a E‏ الزمن » شق الطرق ka‏ 
وإنشاء البرق o‏ وحياة الإنسان الخريي وتابعه الشرتي » إن 


VY 


كان ذلك هو مسايرة الزمن « فكرستوفر هيرولد » ومدرسته على حق في أننا سايرنا 
الزمن ء أما أننا « احتفظنا بديندا وتقاليدنا سليمة لا تمس » .. فلا ! 

رإذا كنا نفهم عبارة « مسايرة الزمن » کا يجب أن تفهمها كل أمة جادة » بمعنى 
إتاج ما يتتجه العصر . أي دخول عصر الصناعة » التحول من مستبلكين إل 
منتجين .. المساهة في .الإنتاج العالمي بحصة إنتاجية كاملة » فلا بد أن نعترف باننا 
لا نساير العصر »> فتحن لا صنعنا إنتاجنا » ولا تلقفنا ولا تحضرنا . وما زلنا نبرر 
هزيتنا بتخلفنا الحضاري » مازلنا نستورد من الإبرة إلى الصاروخ .. وأيضاً ولا 
حافظنا على ديننا وتقاليدنا . 

والحقيقة أن هذه القضية : مسايرة العصر والاحتفاظ بالدين والتقاليد .. هي 
وحدة لا تتجزاً . ولقد أدركت النخبة منذ زمن مبكر . ولو أا لم تستطع أن تحول 
ا إلى عمل لأسباب عديدة » أدركت هذه النخبة » أن الحفاظ على الدين 
والتقاليد هو الطريق الوحيد أمام الشعوب الإسلامية لكي تحقق التجديد والتحديث › 
وأدركت ني نفس الوقت أن الفدين الذي يدعوها إليه الغرب هو عملية إعادة تنظم 
الجحتمعات الاسلامية » لكي تصبح أكار قابلية للاستعمار الغربي » وأكار قابلية لعملية 
الامتصاص . لأنها بالتغريب تصبح أكار تفبلاً لإدارته ها . إن غلي النبات وشواء 
اللحم يجعله أكار تحضراً ولكن لمصلحة الذي يلتهمه | 

بل إن بعض الحيوانات والطيور قد تم تطويرها » وربا على نحو كانت فيه فائدة 
هذه الحيوانات أو الطيور » ولكن الحرك والدافع والنتيجة النهائية هذا التطوير » كانت 
مصلحة المستبلك والمطور ر بالكسر ) .. للانسان الذى يعجر أو يصعب عليه 
تسخير أو الانتفاع من هذه الكائنات في حالتها الطبيعية « المتخلفة » ومن ثم يسعى 
إلى تطويرها » إلى ترقيتها وتمذيبما لكي تكون أكار قابلية للتدجين » وأقدر على 
خدمته » وأصلح لتلبية احتياجاته . فالتغريب الذي هله وفرضه الغرب علينا هو 
تطوير لمصلحة الغرب أولاً وأحيراً وليس من باب تبادل المنافع . نعم هناك « مظاهر » 
تقدم يمكن الجدل حوها .. هناك طرق أكير وسكك حديدية وتلغراف .. والآن 
مطارات وحتى رادار ومحطات نووية ! .. ولكن لكي تشحن الخامات أسرع »› 
ولكي يعرف السمسار الآوروبي في أعماق الريف المصري » أسعار القطن في بورصة 
ليفربول » ليتقن عملية سرقة الفلاح المصري .. والآن لبيع آلات ومنتجات الغرب 


البالغة التعقيد والفمن أيضاً ! 
۷۸ 


وهناك « أوبرا » ولكن ثيل أوبريت ايطالية! ولا باس أن تکون حول أسطورة 
مصرية » لتسلية أمراء وملوك واباطرة أورويا القادمين لافتتاح قناة السويس ! 


وتظل « الأؤبرا » أكار من نصف قرن لا ثل على مسرحها مصري » تماماً كقناة 
السويس » فلا شك أنها عمل حضاري من أرفع طراز » ولكن من الذي يقول إن 
مصر استفادت منه » وم سفينة مصرية عبرعبا خلال القرن التالي لشقها ؟ . .. î‏ 
تكن ترعة المحمودية » أكار ارتباطاً ونفعاً للاقتصاد المصري ؟ . وأكثر مساعدة له 
على « مسايرة الزمن ) ؟ .. 

هذا التغريب الذي يجعلنا أكثر قابلية للاستعمار » ويدمر إمكانيتنا وفرصتنا في تحقيق 
التحديث الحقيقي » كان يتطلب في نفس الوقت تجريدنا من ديننا وتقالیدنا حتی 
لو بقيت أسماؤنا إسلامية » وتحولت تقاليدنا إلى طقوس مشوهة بلا روح . 

وليس من الإنصاف أن نقول إن العام الإسلامي احتاج إلى قرن ونصف من 
الزمن ليتقبل هذا التغريب .. بالعكس هذا التغريب شرعنا فيه فور جلاء الفرنسيون ء 
ورا لو طال العمر بنابليون أربعين سنة أحرى وزار مصر لأدهشته السرعة التي 
جز التغريب بها أفضل نموذج للنخبة التي كان نابليون يفتش عا عباً بون شيوخ 
الأزهر . 

هذا الألباني الذي التقطنه سفينة انجليزية وقذفت به عند شواطتنا » والذي نفذ 
بعبقرية نادرة عملية التغريب هذه » وقضى على أملنا في تحقيق الثورة الصناعية › 
وأسلمنا فريسة معدة للابتلاع للاستعمارية الغربية » التي كافاته بان خحلعت عليه 
صفات الجد والإصلاح › وسمته باني مصر الحديثة . ثم ياتي الیوم « کرستوفر 
هیرولد » فیشجب کل ما کتب عن « باني مصر الحديثة ) . إذ يقول إننا لم نتعلم 
مسايرة الزمن | إلا بعد قرن ونصف من الحملة الفرنسية !إذن ماذا كان « محمد علي ) 
وحلفاؤه يفعلون ؟ . هل كان المؤرحون الغربيون يكذبون علينا؟ نعم . وهم 
يكذبون اليوم أكثر » عندما يحاولون التغرير بنا لقبول تجربة عاجزة مشوهة « محمد 
e‏ 

وبینا کان « محمد علي » تول « تغريينا » كان الطرف الآحر من سيا يشهد 
دوا قا لا سعيدة الحظ » وفقت إلى قادة عرفوا أن الطريق إلى التحديث 


۷۹ 


الأصح إذن أن يقال إنه خلال فترة القرن ونصف القرن التالية لغزوة نابليون لم يفعل 
العام الإسلامي - للأسف - إلا إنجاز هذا التغريب .. آو التحديث المزيف الذي 
جاءت مدفعية الغرب تفرضه .. ولم يكن هدم بعض مظاهر التخلف وبناء مظاهر 
التقدم » إلا نوعاً من عمليات هدم الأبواب القدية والقلاع البالية وشق الطرق لكي 
تسهل حركة قوات الاحتلال الفرنسية . 


أما تفسير تخلفنا عن مسايرة العصر بأننا أفسدنا نوايا نابليون الطيبة بسوء ظننا » 
وسوء سلوكنا » وغبائنا . فهو تفسير خاطىء وظالم .. فإن بلاداً إسلامية عديدة › 
بل كل البلاد الإسلامية » سقطت قبل حلة نابليون وبعدها تحت الحكم الغربي » 
ومعظمها استسلم بعد مقاومة طالت أو قصرت . واستقر حكم الغرب مطلق السلطة 
في سائر البلاد الإإسلامية » فترات تتراوح ما بين ثلاثة قرون .. ونصف قرن .. فلماذا 
)م يثبت الغرب حسن نيته وبنجز التحديث المدشود ؟ . أين هو البلد الإسلامي الذي 
حرج منه الاستعمار الغربي أو زال عنه الحكم الغربي فإذا به بلد يساير الزمن ؟ . 

وإن كانت العقبة في الإسلام فقد استعمر الغرب شعوباً غير إسلامية » بل وبلا 
دين جدي على الإطلاق › فلماذا لم يحدثها ؟ . 

صحيح آن كل البلاد الإسلامية التي « حدَّثها » الغرب تعج بالكباريهات » وتبيح 
الزنا برضاء الطرفين » والمحشدد منها يشترط موافقة الزوج أو الزوجة 

يبيح اللواطة اللراشدين ( قبل إقرار ذلك في بريطانيا بنصف قرن ) وكلها تشر 
لمر وقأكل لم اللخرير ؛ و كلها يسعطليم السائم ااا ت 
وباختصار فإن التقاليد والدين قد مسنامسًا عنيفاً ولكن آهذا هو التحديث المنشود ؟ . 
إن كان ؟ . فنحن إذن دولة عصرية .. فلماذا كل هذا الجدل حول الطريق إلى دولة 
عصرية ؟ . 

بدا إن شعبنا قد قد عرف حنى في هذا الوقت الميكر ( عصر الحملة الفرنسية ) 
انه من المستحيل أن تقوم منفعة متبادلة بين المستعمرات والمستعمرين . وأن مسايرة 
الدول الاستعمارية للزمن » بل وسبقها للزمن »› قد تم على حساب الابقاء القسري 
للمستعمرات - أي نحن _ في أسر التخلف .. إذ كان يستحيل في ظل الحضارة 


A. 


الغربية أن تتصنع المستعمرات طالا ظلت خحاضعة لسيطرة الدول الاستعمارية › وإذا 
كنا قد تعلمنا حلال مائة وخمسين سنة أن الطريق إلى التصنيع يدا بالتحرر من 
الاستعمار » فلا شك في صحة موقض أجدادنا الذين حاولوا صد هذا الاستعمار 
قبل أن يستقر في بلادنا . 

هذه الحقيقة التي أكدها التارخ حلال الائة وخمسين عاماً » كانت خلف مقاومة 
الشعوب للاستعمار > حتى دون أن تعيها وعباً كاملا » وذلك بموجب القوانون التي 
ترك العناصر اللازمة لصنع التارخ » حتى دون ان تعي هذه العناصر أنبا تصنعه . 

ولا كانت الجماهير تعرف بغريزعا » أن الغزو الغري يقضي على فرصتبا في 
المحديث الحقيقي ؛ ويقضى على دينا وتقاليدها » آي يفرغ هذا الدين وتلك التقاليد 
من روحها » مع عملية نزح ثروتها ونب خاماعا . 

وإذا كانت الجماهير تتحرك في اتجاه مقاومة هذا الغزو مرة تحت أعلام الغضب 
للدين » أو الذود عن التقاليد > ومرة للاحتجاج على لعبة الأسعار والسوق التي تنظم 
نہب انتاجها . أو ضد عمليات السطو السافرة على الاروات » أو من أجل الحفاظ 
على لغة البلاد » أو المطالبة بحق الأهالي في فتح بنك أو مصنع .. فإن هذه المظاهر 
المتعددة والمعقدة هي طبيعة السلوك البشري › والاسلوب الإنساني الذي يتحرك من 
حلاله التارخ . 

ولکن هذه الشعارات يجب ألا تضللنا عن جوهر الصدام .. فليس المهم الصيحة 
التي يوجهها الضارب »› ما دامت الضربة توجه للعدو الحقيقي › وفي الا تجاه 
الصحيح . 

على ضوء هذا الفهم ننظر إلى مقاومة الشعب المصري لكل مظاهر الوجود 
والسيطرة والتحكم الفرنسية » حى ولو بدت أحياناً نا مقاومة لقرارات لا شك 
في فائدتما المباشرة للأهالي » كرفض قوانين دفن الموقى خارج المساكن » أو حتى 
الثورة ضد القوانين الصحية التي تحد من انتشار الاوبعة . 


(*) من عادتنا أن نختار الأمثلة الصارخحة حتى نتجنب الحدل فيما دونہا . 


وجهة نظرنا أن تعبعة الشعب وتحريكه ضد السلطة الأجنبية هو عمل وطني 
تقدمي » هو المدحل الشرعي والوحيد للتحديث ومسايرة الزمن ومن ثم فكل ما 
بحقق تعبئة الجماهير وتحريكها ضد الوجود الاستعماري هو عمل تقدمي حتى لو 
اتخذ صورة الدفاع عن أوضاع خاطفة وسيغة » لأن هذه الجزئيات تحجما الحقيقة 
الشاملة » وهي أن مصلحة ووجود وتقدم وازدهار شعب المستعمرة رهين بزوال 
السيطرة الاستعمارية واختفاء الوجود الاستعماري . ومن الذي يرفض خطوة الى 
الوراء من أجل خحطوتين إلى الأمام . بل من أجل قفزة حا مة تنقله من عبودية المخلفين 
إلى تحرر المتقدمين ؟ 


کان استقرار مصر كمستعمرة يتطلب إخحضاع شعبها بالقوة أو الدجل أو الاثنين 
.. وكان مستقبل مصر وسيادتما وتقدمها رهن نجاحها في منع استقرار الحتل 
.. أي بمقاومة وجوده .. وجعله غير آمن في کل شبر من أرض مصر . 
ولقد حاول الفريقان بكل جهد متاح تحقيق أهدافهما . 


يقول ٭ كرستوفر هيرولد » : « ولكن أكار فلاحي الدلتا الذين كانت قراهم 
قلاعاً منيعة » كانوا لا يرحبون على الإطلاق بالفرنسيين » بل إن المدن م تكن دائاً 
مکاناً ماموناً هم . وإلى القارىء على سبيل المثال » التقرير الذي قدمه الجندي 
« مورستون ) أحد جنود فرقة الفرسان › والوحيد الذي بقي على قيد الحياة من 


حامية المنصورة إلى الكولونيل الوجييه » . 


« ترك الجنرال فيال أثناء مروره بالمنصورة فصيلة من ٠٠١‏ رجلا .. وني اليوم 
لتالي لرحيل ال جترال فيال بأورطته » اغتال الأهالي ثلاثة من جنود الحامية » رجموا 
واحداً منهم وهو يقف في نوبة حراسته > والثاني وهو يأتي با لحساء للديدبان» والثالث 
Sa‏ . وني ذلك الوقت تحصنا في البيت الذي اخترناه ثكنة 
٠‏ ( وبعد يومين ) في حوالي الساعة الثانية صباحاً أحاط بالفكنة عدد كبير من 
ا بحملون مختلف الاأسلحة . وحاول ا أن يشعل النار في البيت . 


E eT‏ ا و 
( ولیس العکر ) فان بلاغات القيادة الفرنسية عن شهداء آبجرااز کانت لا تید ما تمرقھم پہ إہ می ا 


ر سعید شاهد 
کک مقجرة وضعه الفرنسيون أناء لحتلالمم للمدينة سنة ٠١۵١‏ وكتبوا عليه : هنا يرقد ۲١‏ « مسلماً » ! 
اٿ ... 


AY 


ولكن أحد جنود الفر سان قتله . فحاولوا بعد ذلك هدم البيت . وباختصار استمر 
القعال إلى الرابعة مساء . وعندها حرجنا من ذلك البيت الذي فقدنا فيه نمانية رجال . 
وبینا نحن سائرون في شوارع المدينة لنغادرها » كانت المللقات تاتينا باستمرار من 
نوافذ النازل . فترد علا على قدر ما نستطيع . فلما وصلنا إلى الخلاء طاردنا هولاء 
الأفراد أنفسهم » وظلوا يطلقون علينا النار . وجرى بعضهم إلى القرى القريية في 
طلب التعزيزات . وفي الفجر كان منا على قيد المحياة خمسة وعشرون أو ثلاثون » 
وما زال العدو يطاردنا . وإذ فرغ رصاصنا فقد دافعنا عن أنفسنا بالسلاح الأبيض . 
وفضل الجرحى وعددهم عشرة » أن يغرقوا أتفسهم عن أن يقعوا في قبضة العدو 
فلم يبق منا غير حمسة عشر » ألقى حشد من الفلاحين الائجين أنفسهم عليتا ‏ 
وجردونا من يابا وقتلونا كلنا بالشوم . وألقيت بنفسي في النيل عريان لأنتحر 
غرقا . ولا كنت أعرف السباحة » فقد تغلبت غريزة حب الحياة على رغبة الاتتحار ء 
زو ل الضفة القابلة .. ورحت أسير دون هدف . فرأيت سبعة فرسان من 
السلمين يدنون مني » فألقيت بنفسي في النيل ثانية . وإذ لاحظت أن انين منم 
يشيران إلي باجيء عدت إلى الشاطىء › فأطلتق أحدهما النار علي رأساً ولكن 
الرصاصة لم تنطلق . وقال الآحر شيعا معناه الإبقاء على حياتي » ثم سلمني الى 
فلاحین مسلحین .. فأوثقا يدي وقاداني ٳلى قرية » ونا مشي على طرق کله شوك 
المني جداً لاني كنت حافياً مجروحاً . وفي القرية فك الأهالي وثاقي واعتنوا بي 
وأطعمولي وترفقوا بي کثيراً ) . 

« وكان إقلم الأسكندرية » بعد احتلال دام شهرین من الزمان › غير مأمون شأنه 
في ذلك شأن إقلم الدلتا "٠‏ ' . 


وكتب الجنرال « ديوي ) : « قامت الکتببة یوم ۱۷ ولیو ۱۷۹۸ وعلى بعد 
نصف فرسخ من الكريون ( من بلاد مركز كفر الدوار ) هاجم الكتيبة عدد من 
العرب .. وكان هذا العدد يزداد كلما تقدمنا في السير وقد شتتنا هذه الجموع 
بالرصاص »› وم نفقد سوى قتيل واحد وجري › وقد داخحلني الشك من الاتفاق 
بين هجوم هذا ا جمع علينا ومغادرتنا للاأسكندرية » وخيل إلى أن هناك اتصالاً بینہم 
وبين اهاي الأسكندرية . تابعت الكتيبة سيرها ووصلت إلى دمنهور وكنا في خلال 
هذه المسافة محرومين من الماء حرماناً تاماً > وكان من المستحيل علينا وحن فى 


Ar 


الأسكندرية أن نحصل على جمل واحد أو قربة واحدة لحمل الماء عل رغم أوامر 

الجترال كليبر » وبلغت بنا الحال أنه في يوم تحرك الفرقة اخحتفت الجمال من 

ثم عادت إلى الظهور في شوارع المدينة غداة سيرنا نما يدل على أن 
تواطوًا بين الأهالي وأصحاب الإبل "٠‏ . 


ما الكابتن « جرليان » ياور نابليون فقد حدث له على حد تعبير الرافعي _ : 
« ما هو أشد وأدهى » ! « فقد أوفده نابليون من القاهرة إلى الأسكندرية برسالة 
منه إلى الجنرال كليبر وأخرى إلى الاميرال بوريس في « أبو قير » فاسستقل سفينة ومعه 

بغضن اجنود وجنتخت به على الشاطىء الغري لفرع رضيد افا كد برل هو وجنودة 
إل الشاطيء حتى هجم عابم أهالي ١‏ علقام » فقتلوهم عن آرم » فلما علم 
نابليون بنباً هذه الحادثة أمر بإحراق القرية عقاباً ما على اعمدائها" فأحرقها الجنود 
وخربوها ولم بیقوا منھا بیتاً قائماً ٣۲‏ . وأسف الجنرال « دوي » كثيراً لأنه : « م 
أجد في جواتي هذه مصرياً واحداً بحمل الشارة الفرنسية » . ١‏ واستنتج من حوادث 
دمنهور أن هناك مخابرات سرية بين الأسكندرية والمدن التى مرت با الفرقة ولاحظ 
أن اهالي دمنهور كانوا على علم بقدوم الفرنسيين قبل وصوهم » معدين رهم »"' 


ما الکولونیل داماس » فقد کان لدیه الکثیر ما یکن ان یستخدمه ابنه فی تاليف 
قصص المغامرات .. لولا أن الفروسية في الأدب الغري » من صفات الإنسان الأبيض 
وحده . فما كادت سفينة الحنرال « داماس » تنحدر في النیل « یوم ۲٦‏ ولیه ۱۷۹۸ 
ليصل إلى القاهرة » لكنه م يكد ببتعد عن المدينة حتى هاجمه أهالي « مطوبس 
وادفينا » فاضطر إلى أن يعود لی رشید » ثم أعاد الكرة ثانية » ولكنه 
يکد يتجاوزها باثني عشر فرسخاً حۃ حتى أطلق الفلاحون على سفينته الرصاص من 
جانبي النيل فاضطروه الى الرجوع مرة أخحرى )"" 


« قصدت الكتيبة إلى كفر شباس عمير » وكانت محصنة بسور عال يحيط بها » 
وبهذا السور أبراج حصينة كان يمحتلها الأهالي ويطلقون منها النار » فاقتحمت الكتيبة 
الفرنسية هذا السور . فلم جد الأهالي بدا من إخلاء الأبراج ما عدا برجا واحدا 
امتنع المدافعون عنه وأحذوا يطلقون النار على الجنود الفرنسيين وأصابت رصاصة 


* 


AS 


جواد الجنرال « مينو » فخر قتيلاً » فأدرك خطورة الموقف ” . وكان رجال البرج 
مستمرین في إطلاق الرصاص » فرأى أنه من الجازفة الاقتراب منه » فأمر باضرام النار في 
لقرية . وكان الليل قد أقبل وجاء كثير من القرى الجاورة لإنجاد إخوانيم » فأمر 
( مینو ) جنوده بإطلاق الرصاص في الظلام للمقاومة الها جمين › واندلعت النيران في 
القرية كلها » فاضطر الاهالي المدافعون عن البرج إلى إحلائه » وکانت الجموع قد 
تكاثرت حول القرية حتى بلغ عددهم من الفين الى ثلاثة الاف من الفلاحين › 
فاضطر ال جنرال مينو إلى الانسحاب وعاد بكتيبته إلى سنمور المدينة ثم إلى دسوق › 
بعد أن فقد بعض القتلى وتسعة عشر جرياً » ثم قفل راجعاً إلى رشيد بعد أن عدل 
عن متابعة اكتشافه »"" . وكتب إلى نابليون والجنرال برتييه يعتذر عن أوهامه عن 
عحبة الأهالي له ! 

« قصدت الكتيبة يوم ٤‏ أغسطس قرية أي زعبل ولكن صدهم عنہا جمع من 
العرب والفلاحين المسلحين بالبنادق والعصي ( الشمارج ) فعادت الكتيبة أدر اجھا 
إلى الخانكة وأحذ الأهالي من العرب والفلاحين يتعقبونها إلى مستقرها وفى صباح 
ه أغسطس هاجم الأهالى الخافر الأمامية لمعسكر الخانكة بقوة أكبر من قوتيم الأولى 
إذ انضم إليها مائتان من المماليك . وبداً الهمجوم » فبرزت من غابة أي زعبل قوة 
من الفرسان العرب يتبعهم عدد حاشد من الفلاحين › ولم يکن هؤلاء يحملون في 
الغالب إلا أسلحة ضعيفة فلم يتجاوز عدد حلة البنادق مهم السدس » فأحاطوا 
بالفر سن ھن کل جانب » تخفيهم الزروع والغيطان » وانضم الهم سكاأن القرى 
الجاورة . فأطلقوا النار على الفرنسيين من كل صوب . ولكن نيران المدفعية والبنادق 
از بعيداً عن العسكر » فأعادوا اهجوم كر بعد كرة » واضطر جنود المقدمة إلى 
التراجع . وأدرك الجنرال لكلرك » الخطر من الإصرار على الدفاع عن قرية الخانكة › 
فأجمع أن ينسحب منها ويرتد غرباً » وي أثناء المعركة ثارت قرية الخانكة ا 
فوثب أهلها برجال الحرس الفرنسيين الموجودين » فجردوهم من السلاح وقتلوهم . 
واستولى الفزع على الجنود الفرنسية ولم يطيقوا البقاء معرضين للهجمات » فجمع 
القاثد ضباطه وتشاوروا في الأمر فاستقروا على إخلاء الخانكة والتراجع عن القرية › 
فتقهقروا بعد غروب الشمس » وكان عددهم ستائة مقاتل'" » . 


* عادة يدرك «مينو» هذا .. حطورة الموقف متأخراً جداً ! 


« عندما انيشت فكرة الثورة في القاهرة » وبدأت تذيع الدعوة إيها في الأقالم › 
فاجتراً على مهاجمة الغافر الفرنسية . وقتل الأهالي ترجمان الجنرال ريتيه الخاص على 
مقربة من معسكر الفرنسين في بلبيس . وقاوم هل « بيشه » الفرنسيون عندما شرعوا 
في مصادرة خيوهم . وبداً أهالي بلبيس وأعواہم من العرب امجاورين هم يهاجمون 
معسكر الفرنسيين في المدينة .. وتشجع الأهالى فهجموا على معسكر بابيس فجر 
يوم ۲۱ أکتوبر 1۹۸" فاقبل مائة من الفرسان من قبيلة العائد » قادمين من 
الصحراء فالتقوا بكثيبة من الفرنسيرن وقتلوا منها بعض ال لجنود » فرد الجحنرال ١‏ رينيه » 
هجمة العرب » ولكنه اضطر أن ينسحب الى « بلبیس » ليرد هجوماً آحر کان يتهدد 
مركزه في المدينة . وقد اشترك فيه ۲٠١‏ من الفرسان و ٠٠٠١‏ من المشاة . فرابط 
١‏ رينيه » بالمدينة حتى أقبل إليه المدد ثم أحذ يهاجم الثوار إلى أن ارتدوا عنها وسار 
بجنوده يتعقبهم حتى غابوا في الصحراء » فعاد إلى « بلبيس » » وفي هذا الوقت كان 
عرب ١‏ بلى ١‏ قد أقبلوا من طريق « القاهرة » وهاجموا المعسكر » فردهم الجنود 
الفرنسية » ثم كروا بعد قليل وهم قوة أكبر فكان عددهم کا قدر ال جنرال « رينيه ٠‏ 
۰ فارس و ۱۲۰۰ إل ٠٠۰۰‏ راجل . فمال علہم « رینیه ) بجنوده ومدفعیته 
ففرقهم بالبنادق والمدافع وردهم الى قرية « غیته » س في الجنوب الغري من بلبيس ‏ 
ردا هرل ارهج ا ادن امان لادد قازر ے فو ر 
بألفين من المشاة و ٠٠١‏ من الفرسان ‏ على الفضاء الذي يفصل المعسكر عن 
« بلبیس » ولکن ( رینيه ينه » ردهم على أعقابېم عند عودته الى المدينة » ثم عادوا إلى 
اهجوم ثانية » وكذلك ردصم اجنود الفرنسية » ثم استمرت الحرب سجالا بين 
الفريقين"" 

« ثار أهل القريتين ( غمرين وتتا ) »> شمالي منوف یوم ۱۳ اغسطس ۱۷۹۸ 
وملوا السلاح وأغلقوا الأبواب في وجه الجنود » فحاول الجترال « فوجيير » عبغاً 
أن يكره البلدين على فتح أبوابهما فلم يستطع » ولا أعيته الحيل طلب المدد من الجنرال 
« زايونشك » الذي كان مرابطا « نوف » فامده بقوة من جنوده . وتعاونت 
القوتان على إخحضاع القريتين بعد ما دافع أهلها دفاعاً شديداً > واشتد التنال خاصة 


* لاحظ أنه يوم ثورة القاهرة . 


۸٦ 


في «غمرين ٠‏ » واشتبك الأهالي والجنود في طرقاعما » فانہمرت فما الدماء وغطيت 
الأرض بجشٹ القتلى »“" قال الكابتن « فيروس » يصف هذا الدفاع : « جانا المدد 
وتعاونت الكتيبتان على مهاجمة قرية غمرين فأخذناها عنوة بعد قتال ساعتين » وقتلنا 
من الأعداء ر الأهالي ) من أربعمائة إلى خمسمائة بينهم عدد من النساء كن اجمن 
جنودنا بكل بسالة وإقدام . 


وهنا تبلغ الحماسة س وله الحق ‏ « بالرافعي » الذروة فلا يلك إلا أن يعلق : 
« فانظر إل هذا الوصف » وتأمل كيف كان النساء يشاركن الرجال في مقاتلة 
الفرنسيين ودفاعهم » وهذا لعمري ( لعمر الرافعي ) من أبلغ ما يذكر عن استبسال 
شعب في الدفاع عن كيانه . وأبلغ منه أن الشهادة به جاءت من عدو» . 

« وظهرت أعراض اهياج ( ! ! ) والثورة في طنطا » في آوائل أكتوبر 14۸ 
وأجمع أهلها على الامتناع عن دفع أي ضريبة أو غرامة تفرض عليهم "٠‏ . 

« وصل الکولونیل « لوفیفر "٤‏ تجاه طنطا یوم ۷ اکتوبر سنة ۱۷۹۸ ورابط 
بجنوده وكلف حاكمها « سلم الشوربججي » أن ينفذ إليه أربعة من كبراء المدينة 
يكو نون رهائن . فجاء بأربعة من أئمة مسجد السيد « أحمد البدوي » ورفض أكابر 
الشاي أن يحضروا معه ليعطوا القائد الفرنسي موثقاً بالحافظة على السكينة في طنطا » 
وكان المولد قائماً ني ذلك اليوم » وقد تجمع فيه خحلق كثير من أرجاء البلاد » فلم 
يكد « لوفيفر » ينزل الرهائن الأربعة إلى المراكب ليبعث بهم إلى القاهرة حتى هرعت 
الجماهير مسلحين بالنبادق والحراب يصيحون صيحات الغضب والسخط › رافعين 
الرايات والبيارق » فلما رآها أهالي البلاد الجاورة أقبلوا من كل حدب » وانضموا 
الى الثائرين وفيهم ٠١٠١‏ من فرسان العرب » فاندفعت هذه الجموع على كتيبة الجنرال 
« لوفيفر » وكادت تأحذ المراكب التي معها فقابلتما الكتيبة بنار شديدة من البنادق 
الحديثة . فانهزمت الجموع إلى المدينة » وعادت غير مرة تماجمها ثم ترتد إلى داحل 


* « لويس عوضص 1 مۇرخ تار البغايا المتعاونات مع جیش الاحتلال والساقطات اللاي التحقن بمعسکرات الجنود 
والمواخحير التي أقامها اليوئانيون للترفيه عن الجنود . يفتش بين هؤلاء البغايا عن طلائع حركة تحرير المرأة > ولا عتم بهؤلاء 
المقاتلات الباسلات . 


# + هل هو جد الكاتب الماركسي هنري لوفيفر ؟ ! 


\AY 


البلد . ورأى الكولونيل « لوفيفر » ن لا سبيل إلى تعقب الثائرين في مدينة كبيرة 
ھک جنوده » وافتقاره إلى المدفعية » فلزم خحطة الدفاع واقتصر على منح . 

ین أن بحيطوا ججنوده » وعلى الدفاع عن مراكبه » وتمکن من انزال معظم قواته 
e‏ الرهائن ثم أقلعت سفنه وترك قوة من رجاله على شاطىء الترعة بعد 
معركة دامت اربع ساعات . وقد قدر الجنرال « فوجيير » عدد الثوار بعدة آلاف 
وقدر حسائرهم بشلنائة بون قتيل وجرج » وطلب من نابليون معاقبة أهالي « طنطا » » 
لأن معظم الثوار كانوا منهم » وألح في طلب المدد من الرجال والمدافع 
لإحضاعهم ٣‏ 


وكانت الجماهير معبأة باستمرار ضد الحتلين وعلى استعداد دام للقتال ضدهم » 
فور وقوع أي حادث » حتى ولو لم يكن يحمل أي مغزى ولا أهمية .. 

فلما مرت طائفة من الفرنسيون بالحلة الكبيرة « تعصب أهلها واجتمعوا إلى قاضبما 
وخرجوا رجهم فأ كمن الفرنسيون لمم وضربوا عليم طلقاً بامدافع والبنادق فقتلوا 
منم نيفاً وستائة إنسا ومنهم القاضي وغبره » وم ينج منهم إلا من فر وکان طويل 
العمر . وكذلك أهل طتتداء ( طنطا ) عند حضورهم إلهم وصل اليم رجل من 
الجرارين المنتسبين للعهانية من جهة الشرق لزيارة سيدي « أحمد البدوي » وهو 
اکا عل و و الحسة أنفار . وكان بعض الفرنسيس بداخل البلدة 
يقضون بعض أشخاهم فصاحت السوقة والبياعون عند رؤية ذلك الرجل بقوهم نصر 
الله دين الإسلام » وهاجوا وماجوا ولقلقت النساء بالسنتېن وصاحت الصبيان 
وسخروا بالفرنسيس وتراموا بجا على رعوسهم ( أحذوا البرنيطة ولعبوا بها الكورة ! ) 
وضربوهم وجرحوهم وطردوهم فتسحبوا من عندهم . فغابوا ثلاثة يام ورجعوا 
إلهم بجمع من عسكرهم )"" . 

« اتمر ( ! ) أهالي المنصورة والبلاد الجاورة بجنود الحامية واتفقوا على الفتك 

مہم فبینا کان اجنود في معسكرهم يوم ٠١‏ أغسطس ۱۷۹۸ دخلت المدينة جموع 
كثيرة من اهاي البلاد امجاورة . وكان اليوم يوم السوق العامة › فاحتلطوا بهل 
المدينة » ووافقوهم على الفتك بججنود الحامية » فهاجموا الجند » ونادت المدينة بالثورة 
رجالا ونساء » و کان النساء يحرضن أزواجهن على أن يثوروا بالفرنسيين › ولا شعر 
۸۸ 


الجنود بالخطر » امتنعوا في معسکرهم » فحاصره الثائرون وشرعوا في د که واشعلوا 
فيه النار فاضطر الجنود إلى إخلائه هاربين وإنحدروا إلى السفن قاصدين الفرار » ولكن 
الجموع تكاثرت عليهم وأ رجال السفن ان يحملوهم » فالقجأوا | ال البر » وقصدوا 
إلى دمياط . ولكن الثوار أخذوا علمم الطريق ثم قتلوهم عن التقارير 
الفرنسية تشير إلى أن عددهم ما بین ۱۲۰ س ۰ مقاتلاً ۸ 

بل وتركت الحامية المبادة زوجة أحد الضباط حية .. وتزوجت شيخ العرب 
E‏ بنات المنصورة هذا الطابع الفريد من لون العيون 


« وَحَلّت سفنهم في بحر « أشمون » من قلة امياه » وانتهزها الأهالي فهاجموا السفن 
الفرنسية » وكانوا يتبعونها من بعيد » واشترك في هذا المجوم أهالي الجمالية . فاطلقوا 
النار على السفن وأمطروها وابلاً من الحجارة من أعلى سور لدم . فامر الحنرال 
ر بإنزال اجنود إلى البر لرد هجوم الأهالي . وأمكنه أن فرق الجموع التي 
أحدقت بالقوة الفرنسية » ولكنه بعد قتال اربع ساعات انسحب من الموقع الذي 
رل به ورأى أنه لا يستطيع الثبات به ولا معابعة السير في بحر أشمون » فأضرم النار 
في الحمالية › وعاد أدراجه إلى المنصورة » ومعه جرحاه وقتلاه ۲" 


: تقریرا عن هذه المعركة جاء فيه‎ ٩» احد ضبباط الجترال داماس‎ E 
مہا مو ننا بحماسة زا بين أسنة ا‎ 

« وجاءِ في يوميات الجنرال « لوجييه » لقد تأكدنا أن « حسن طوبار » كان 
جوب بنفسه البلاد الواقعة على بحر امون محرض الأهالي على الثورة › وکان یرسل 


إلى بعض البلاد الأخرى رسله وأتباعه لتنظم المقاومة ضد الفرنسيين › وأنه هو الذي 
دبر واقعة الجمالية .. وأن الدلائل تدل على ان الثورة عامة ۲" 


امتدت شعلة الفورة إلى . دمياط من أوائل سیتمير ۱۷۹۸ فأرسل الجنرال 
« فيال » إلى الجنرال « دوجا » ينذره بقرب هجوم الثوار على المدينة ويطلب المدد . 
وينبيء بن « حسن طوبار » يحشد أسطولاً كبيراً في بحيرة المنزلة لمهاجمة المدينة . 


۸۹ 


ووقع المجوم المنتظر ليلة ٠١‏ سبعمبر سنة ۱۷۹۸ واشترك فيه أهالي البلاد اجاورة 
لدمياط . واشترك فيه أيضاً أسطول « حسن طوبار » الذي تحرك في جيرة المنزلة 
قاصداً شطوط دمياط . فوصل إلى غيط النصارى ‏ شرق المدينة . التقى الأهالي 
القادمون من القرى بالنازلين من السفن » وكانوا مسلحين بالبنادق والرماح » وساروا 
قاصدين دمياط لهاجمة قوة: الجنرال « فيال » فقتلوا الحراس الفرنسيين المرابطين في 
الخافر الأمامية للمدينة . وظل القعال متواصلاً ليلة ٠١‏ سبتمبر إلى أن رتب الجنرال 
قواته فتحول موقفه من الدفاع الى اهجوم » وتمكن من التغلب على الثوار وردهم 
على أعقابم بعد ما كبدهم خسائر جسيمةٍ YS‏ 
البرج وثاروا بالحامية الفرنسية فقتلوا من أدركوهم من رجاها »"" 


وكتب ال جنرال « لوجييه ٠‏ في يومياته يقول : « لم تعحسن الحالة كثيراً عما كانت 
عليه حينا جاء الجنرال دوجا لاول مرة إلى دمياط » والسلطة الفرنسية ما زالت 
منكورة في معظم جهات الدلتا التابعة ههذه المدينة وي دمياط نفسها التي تعتبر من 
أعظم بلاد القطر اللصري » لا يأمن الجندي الفرنسي على حياته إذا هو ذهب الى 
جي الوطنيين › والحامية الفرنسية مقصاة ف حي الاروام پ" 


حنى في البحر قاتل الفلاحون والصيادون : 


د حرجت السفن من بوغاز دمیاط - ۳ أکتوبر ۱۷۹۸ - ثم عرجت على فم 
الديب  ٠١‏ سفينة منها ثلاث سفن حربية - فمرت منه الى بحيرة « المنرلة » › 
وقطعت هذه المرحلة في ثماني ساعات » ثم اجه الجنرال « اندريوسي ) بقوته صوب 
المطرية › ولکنہم شاهدوا في نحو الساعة الثالثة مساء اسطولاً من المراكب الشراعية 
متنجهاً نحو الشرق » تحجبه عن القوة الفرنسية » الزائر التي في البحيرة » فواصلت 

سفن ال جنرال « اندريومي » المسير حتى اقتربت من « المطرية » وقبل ان تصل الها 
حرجت مراب الهاي فجأة من خلف الجزر التي تحجبا » وأقبلت على السفن 
الفرنسية قاصدة الاصطدام ا واغراقها › فأدرك الجنرال « اندريوسي ) حطورة 
الوقف » وحشي عواقب الاصطدام لأن المراكب المصرية كانت تبلغ مائة مركب » 
فنکص راجعاً الى دمياط » وأطلقت المراكب المصرية النار على السفن الفرنسية . 
فأجايت هذه باطلاق الرصاص من البنادق والمدافع التي بها »> وأحذت في الوقت 


۹: 


نفسه تتراجع تفادياً من الاصطدام بمراكب الأهالي > وكانت هذه تتعقب السفن 
الفرنسية قاصدة احثلال دمیاط › ورست بالقرب من المنية - جنوب دمیاط 


Y۳ . 
. #)  بارغب‎ 


الضرب والقتال مدة ساعتين » وانتهت الواقعة بهزيمة الفرنسيين فولوا الأدبار › 
وتعقبيم الأهالي حتی ردوهم الى بلبیس ۲“ . 


فهجم اهال ميت غمر والبلاد الجاورة على المراكب واستولوا عليها وقتلوا من 
فيا من الفرنسيين وأحذوا ما بها من الذخائر والمدافع وارتدت السفينة الحربية التي 
كانت تحرسها الى القاهرة بعد أن عجزت عن رد الفائرين وجرح قبطانها وعدة من 
رجاما جروحا بليغة »° . 


« مع رکة سنپور ۳ مایو ۱۷۹۹ : 


« وصل المدد الى الرحانية »> وانضم الى الجنود الذين با » وسارت القوات 
الفرنسية محتمعة فالتقت برجال « المهدي » يوم ٣‏ مايو بسنور البحيرة على مقربة 
من دمنهور » ودارت معركة من أشد المعارك هولاً > قال ١‏ ريبو » في وصفها ان 
عدد رجال « المهدي » كانوا خمسة عشر ألف مقاتل من المشاة وأربعة الاف من 
الفرسان » وان القتال استمر سبع ساعات كان فيا أشبه بمجزرة فظيعة > وهذه 
الواقعة من أشد الوقائع التي واجهها الفرنسيون في القطر المصري »"أظهر فيا اتباع 
« المهدي » من الفلاحين والعرب شجاعة كبيرة واستخفافا باوت لا نظير له » وبذل 
الكولونل « لفيفر » اقصى ما انتجه العلم والفن في القتال » فجعل جيشه على شكل 
مربع » على الطريقة التي ابتکرها نابليون وهجم على الجموع المقاتلة عشرين مرة › 
فكان يحصد صفوفهم حصدا بنيران البنادق والمدافع » وكان اتباع المهدي قد غنموا 
في دمنور مدفعاً فرنسياً فاستخدموه في المع ركة وركبوه على مركبة غجرها الثيران › 
واخحذوا يطلقون منه النار على الفرنسيين » واستمر القتال حتى جن الليل وكان اجنود 
الفرنسيون قد حارت قواهم من القتال . ففكر « لفيفر » في الانسحاب من الميدان 


* في قرية ٠‏ بردين ٠‏ بمحافظة الشرقية . 


والاتجاه الى الرحهانية »> ولکن جموع و المهدي » لكثرة عددها كانت تسد الطريق 
أمامه » فأمر رجاله ان يضموا صفوفهم ويخترقوا الجموع التي طوقتهم وركب المدافع 
على رعوس المربع لاقتحام هذه الجموع وانسحبوا من ميدان القتال بعد ان فدحتېم 
امسار »"" . 


هكذا كان لقاء شعبنا للغزاة في الوجه البحري › فاذا انتقلنا الى الصعيد حيث 
کان « ديزيه ) وعميله ١‏ يعقوب » يشنون ححلة احضاع الصعيد › كانت المقاومة 
الشعبية تعمٌ كل قرى الصعيد » حتى ليستحيل أن تذكر قرية على جانبي اهر م 
تسجل صفحة بطولة في سجل مقاومة الغزو الفرنسي .. ولم تقدم أكار من شهيد 
وشهيدة : « صارت البلاد فيما بين سيوط وجرجا شعلة من الياج والثورة . شبت 
الفورة في نحو أربعين بلدا » وانضوى الى علمها نحو سبعة الاف من الأهالي "" 


« واجه الفرنسيون في الصعيد فيما بين جرجا وأسيوط ثورة واسعة النطاق بعيدة 
المدى » ولکنہم عاجلوها قبل ان تجعمع قواها وتتحد عناصرها فكانت المعارك التي 
نشبت بينم وبين الاهالي أشبه بمذابح فتكت فيا نيران المدافع والبنادق بجموع من 
الأهالي حرومين من النظام غير مزودين إلا بأسلحة قديمة » . 


« ووصل الجنرال « دافو » الى (« سوهاج » یوم ۳ ینایر ۱۷۹۹ حیٹ کانت 
فد قوق ن اللارين قوم ارال داف ۴ ا ري اف جن الفلا خان جين 
بالبنادق والحراب يشد أزرهم سبعمائة ة من الفرسان » ونشب القتال بين الفريقين . 
ولکن الأهالي على كارة عددهم ر معتادين خحوض المعارك الحديثة فأصاتيم 
فرقة الفرسان ناراً حامية » تراجعوا أمامهم تار كين مانمائة من القتلى کا يقدرهم 
الحنرال دیزیه ١‏ . 

« وکانت هذه الواقعة كارثة أأصابت الأهالي وکان عا أن تفضي الى ارهاب 
ابلاد الأخرى واخماد الثورة فما » لكنها على العكس لم تكسر شوكة الثائرين » و 
تلنهم عن عزمهم » واحتشدت جموعهم المسلحة على مقربة من أسيوط قادمين رجالاً 
وركباناً من مديريات « المنيا » و « بني سويف » و « الفيوم ) » فكلف « ديزيه ) 
الجنرال « دافو » » التوجه ليماجم هذه الجموع وليطمعن على الاسطول الفرنسي الذي 
انقطعت أخباره وخر وصوله الى « جرجا » » وكان مركز هذا الاسطول محفوفا 


A 


باخاطر لأنه كان يتعسحب في النيل بين بلاد ثائرة وجموع هائجة » . 


« وصل « دافو » « طهطا » يوم ۸ يناير .. وهجم الثوار عل وة الجیش 
الفرنسي .. فامر الجنرال « دافو » باطلاق النار علیہم ففتکت بہم فتکا ذریعا وخسر 
الأهالي عدداً كبيراً من القتلى قدرهم الضابط « راباس » ٠٠١‏ قتيلا من الفرسان 
ونمانمائة من المشاة . وانتقم الفرنسيون انتقاما فظيعا من القرى التي اطلقت علمم 
النار فقتلوا من أهلها خمسمائة رجل وأحرقوها » . 

وعند جزيرة فيله « انس الوجود » قال الجنرال « بليار » : « حمل الأهالي 
اأسلحتيم وصاحوا صيحات القعال » ورأينا النساء ينشدن أناشيد الحجرب واهيجاء 
ويحفون التراب في وجوهنا » أما الرجال فأطلقوا الرصاص على رجالنا الذين ركبو 
الببحر » وكنت قد أحضرت معي مدفعا لإحضاعهم فدعوتيم الى الصلح والسلام › 
فکان جوابیم انیم لا یقبلون منا کلاماً وانہم لا یفرون من امامنا کا يفر 
امماليك .." واستاأنفوا اطلاق الرصاص فاضطررنا ان نرجىء احتلال 
الجزيرة ٣‏ 1 


١‏ فالتقى بهم في « الصوامعة » - جنوبي طهطا - يوم ٠‏ مارس » وألفى نار الثورة 
مشتعلة ووجد بها نحو ثلاثة آلاف من الفلاحين يحتلونها » فهجم على المدينة واحتلها » 
ودفع الوار الى اليل فقتل منهم عدد كبير قدرهم الجنرال « ديزيه » بألف قنيل 
وغریق ۲" 

« وبا كان ال لجنرال « بليار » يسمح اجنوده باغتصاب النساء ليرفع معنويتهم › 
ويأمر بإتلاف الحاصيل لبط جعنوية المماليك .. اضطر « ديزيه » الى ترك اسطوله 


قرب ( قنا ) حین زحف شملا بأاکار جیشه ۲“ 


« وبعدت الشقة بينهما فانتهز الاهاي هذه الفرصة لهاجحمة الاسطول وکان عدده 
نحو ١‏ سفينة حربية تقل ذحائر الجيش ومؤونته »> تتقدمها السفينة الحربية 
‹ ايتاليا » . هاجم الأهالي هذه السفن یوم ۳ مارس ( آذار ) سنة ۱۷۹۹ على مقربة 
من قرية « بارود » وأطلقوا عليما الرصاص فأ جابت السفينة الحربية « ايتاليا » على 


٭ البعض یفتری علیکم یا اُجدادی 5 أنكم قاتلتم بتحر يض المماليك أو لاعادہم . 


14۲ 


هجمات الأهالي بإطلاق المدافع فقتلت منهم عدداً كيرا » لكن الأهالي ومعهم العرب 
القادمون من القصير تجمعوا وازداد عددهم ونزلوا النيل سباحة وهجموا على السفن 
فاستولوا عليها عنوة وأفرغوا شحتتا على شاطىء النيل » ثم ركبوها وقصدوا الى السفينة 
الحربية « ايتاليا » للاستيلاء عليها » وكان يقودها القومندان « موراندي » فضاعف 
اطلاق الرصاص على المهاجمين ولكنه رأى رجال مدفعيته قد الخنتهم الجراح على ظهر 
السفينة » ورأى من جهة احرى جموع الأهالي من الشاطىء الآيسر يتحفزون للهجوم 
عليه » ففكر في الانسحاب ولكن الرج عاكسته فجنحت سفينته » وإذ ذاك هرع 
إلا الأهالي والعرب من كل صوب وحدب وصعدوا على ظهرها » فتحقق «موراندي» 
الخطر الحدق به » ولکنه اى السلم » فأشعل النار في مستودع البارود » وألقى هو 
ورجاله بأنفسهم في الم قاصدين النجاة » وانفجر مستودع البارود فنسف السفينة 
نسفاً » وتفجرت شظايا القنابل على الشاطىء فقتلت عدداً كبيراً من الأهالي ولکن 
الباقين منم قاتلوا « موراندي » ورجاله في الم فمات مشخناً بجراحه » وقتل جميع 
الفرنسيين الذين کانوا على ظهر السفينة « ايتاليا » وعلى ظهر السفن 
وكاأنت حخسارة الفرنسيين جسيمة فبلغ عدد قتلاهم من البحارة والجنود خمسمائة 
قتیل'“ . 

وني « ابنود » کان مع شعبنا مدافع حدیثه « وکانت هذه أول مرة واجه فيا 
الفرنسيون مدفعية حديثة في صفوف المصريين )"“ 

« وبعد ساعتين کان الفرنسيون قد فقدوا ستين قتيلاً » وجرح منم مثل هذا 
العدد امام هذا المنرل وحده . وتوقف القتال بعد غروب الشمس .. ولكنه استؤنف 
ال2 


« ولكبد الفرنسيون خسائر جسيمة فكفوا Se‏ 
وأحذوا e‏ النزرل طول الليل > ونصبوا المدافع تشرف عليه »““ . 
« وأفلحنا في شق طريقنا الى الخوش وإشعال النار في البناء ي“ . ١‏ لیکرهوا من فيه 

eT‏ المقاومين کا تصفهم مذکرات دینون » : : « نزلوا عدواً الى 
الحجوش وهم عراة يسك كل منم سیفاً بيد وبندقية بالأخری ٠‏ وهم يطلقون النار 
على جنودنا ويقفزون كاججانين الى اللهب عاولين اطفاء النار بأقدامهم .. وراحوا 


1۹4 


يخوضون النيران كأنهم الشياطين خرجت من الجحم وأحسست واا أشهدهم مزج 

من الرعب والاعجاب . وتخللت المشهد فترات من السكون تسمع فيها صوتاً واحداً 
( يصلي ) وتسمح رد اللحماعة بالأناشيد الدينية » ,«صيحات ا 
بانفسهم علينا رغم يقينہم من انہم ملاقون في ذلك حتفهم ۲“ 


كانت أمتنا ما زالت على فطرتها السليمة » تحركها روح الاستشهاد التي قهرت 
الغرب وصدته ۱۲ قرنا . لم یکن قد تم تغریبها بعد » ولا تم تجريدها من روح 
العقيدة وروح الحهاد . 

أما المماليك فيقرر « الرافعي » انبم « ليثوا يشاهدون هذه الجزرة بعيداً » لم يتوا 
O TS‏ 
وضحية ) ا وشن لل ر کی کر SENE O RA‏ 
بدعايتهم » وضعوهم حاجزاً ينهم وبين الفرنسيين ثم انطلقوا هاربين على جيادهم 
الى الصحراء ييا كان الفرنسيون يذبحون نحو الف من الفلاحين » . 


هذه الصورة اذا كانت معلوماتها صادقة من ناحية جبن المماليك وهروبمم وتجنهم 
مقاتلة" الفرنسيين » وأكار من ذلك لقد سبق هذه المعركة انضمام عدد من 
المماليك إلى الجيش الغازي » بعضهم كان لديه شيءِ من الخجل › جعله يدعي انه 
من أصل أوروبي ومن ثم فوضعه الطبيعي أن يكون مع الجيش الغازي ! ومضهم 
م يفكر حتي في عذر .. إلا أن التحليل الذي يخرج به « هيرولد » عن « تحريضهم 
للأهالي » غير صحيح ولا دقيق » وكذلك ملاحظة « الرافعي » : ١‏ ويعرضون 
الأهالي فداء وضحية ! » فداء لمن » وضحية ماذا ؟ ! 

فتحريض المماليك كان اخحر عامل يمكن ان يستثير الفلاحين للمقاومة › بل كان 
الأحری به أن يحدث تأثيراً عكسياً .. « هيرولد » نفسه › ( ولو آنه ينسى ) يسجل 
عشرات الحالات التي قاومت فيها » نفس القرية » المماليك الفارين ›» والفرنسيرن 
المطاردين هم . 


* كانت عبارة الميرتي جامعة مانعة بليغة وخختصرة : « وانيزم الغر كعادتيم ٠‏ ! 


۳ « الرافعي » يعلم ان الو جه البحري کان حالیاً ریا من المماليك بعد 
الاحتلال . ومع ذلك لم تكن ثورة الأهالي فيه › اقل من ورتم في الصعيد . 

والذي حدث أنه لا سقط المماليك وأفاقت الجماهير على انبيارهم - بل وأصبحت 
تتراً من جبنم وهربهم ا رأينا في ردهم على ال جرال بليارد - حملت هي مسشولية 
الدفاع عن وطنا ووجودها . ولان الفلاحين والصعايدة وأولاد البلد في القاهرة - 
کا سنری _ قد محوا بالدم الأسطورة التي راجت قبل الحملة الفرنسية عن الشعب 
القطبع الذي يتقل من يد غالب الى غالب » ولا دحل له بقضية مَّن يمتلك البلاد .. 
لأن شعبنا حق بالدم القرية التي يريد البعض ترويجها اليوم بأنه لم يكن طرفاً في 
الصراع على السيادة » بل کانت ا بين الفرنسيين .. والسيادة العثانية والعسكر 
امماليك . . لان وقائح التارخ تكذب ذلك ازعم › نری بعض المؤرحین ببحٹوان 
حائرین عن « تفسیر » لاستشهاد المصريين دفاعاً عن وطنيم ! ! 

كانت المقاومة عامة والرفض شاملا » ففي رسالة الى الجنرال « ديزيه » عن معركة 

د : ١‏ اننا نعيش هنا عيشة ضنكا فإن جميع القرى تقفر من السكان كلما إقتربنا 

Rs‏ ولا نرى فلاحاً واحداً يدلنا أو يأتينا بالأخبار 
أو يحمل رسائانا . ولا أدري السبب في هذه الحالة ( ؟ !) على اننا مع ذلك لا 
نعمل عملا ضارا في البلاد التي نجتازها » ( !!) 


ويقرر الرافعي ان « الفرنسيين لقوا أشد الجهد في استخدام النوتيه المصريين في 
مراكبهم لامتناع الكشير منهم واستعصائهمءأن يخدموا الحتلين في منفعة أو ضارة ) 
اما « ديزيه » ( رغم خحدمات العميل يعقوب ) فهو يقر لنابليون : « لا اکتمکم 
الحقيقة وهي اننا مع ذلك لا نكون سادة البلاد > لأننا اذا أخلينا بلدة لحظة واحدة 
من الجنود عادت الى حالما القدية » . 


رفي « بني عدي » وصل ( دافو ۲ اليما يوم ٠۸‏ آبریل ۹ « ألفى أهلها 
جميعاً يحملون السلاح ويتحضرون للوثبة والقتال .. فاشتبك الفريقان في معركة 
حامية 'دارت رحاها في طرقات ( ب بنى عدي » وبيوتا التي حصنا الأهالي وجعلوا 
منها شبه قلاع كان الرصاص نهال متها على اجنود » فلقي الإبيش الفرنسي « بيني 
عدي ) من المقاومة ما | يلق مثله فيي كثير من البلاد . واستمر القتال الى الليل 


1۹٩ 


نهت المعركة بغابة المدافع والنيران الفرنسية على مقاومة الأهالي » ذلك ان الفرنسيين 

لما عجزوا عن الاستيلاء على « بني عدي » ل جوا الى وسيلة الحريق التي اتبعوها في 
« ابنود » وغيرها » فأضرموا النار فيا » فأمتدت الى بيوتها كافة » وأصيحت البلدة 
کأتون من نار » وبپذه الوسيلة تغلب الجيش الفرنسي على مقاومة ١‏ بني عدي ٠‏ 
واحتلها الجنود وأمعنوا في أهلها قثلاً ونباً .. 


قال الجنرال « برتييه » رئيس اركان حرب الحملة الفرنسية في مذكراته : 
RE E E‏ 
وم تقع جزرة اشد هولاً مما حل ب« بني عدي » وقدر الجنرال ( دافو » عدد 
القتلى من الأهالي بألفي قتيل » ويقدرهم ١‏ ديزيه » في تقريره الى نابليون بنحو ثلاث 


آلاف ) . 


وهناك واقعة شهيرة ينتبه هما دائماً المؤرحون الغربيون » وبعض المصريين › ولو 
ان الاهتام بها وقف عند حد « الاعجاب » بغلام .. فلاح مصري »› يسرق بنادق 
الجيش الفرنسي » ويرفض الاعتراف على محرضيه ويتحمل الضرب بصير عجيب ! 

ففي «الفقاعي» ‏ قرية تابعة ل ركز ببا في مديرية «بني سويف» على الضفة الغربية 
للنيل - ( بالصعيد ) تقدم أحد غلمان القرية وتغفل جنود الجنرال « دیزیه » کا تغفل 
جواسيسه بقيادة « يعقوب » . واستولى على بنادقهم فراه جندي اخر »› وتعقبه وهو 
يحمل بندقية الى ان ادركه وضربه بالسيف على ذراعه » وساقه جريا الى الجنرال 
« دیزیه ۲ للاقتصاص منه ... » وهنا تسجل المصادر الفرنسية ( وهي وحدها التي 
سجلت الواقعة ) راا يبدو انه ذل قادة جیش الاحتلال من غلام م تتجاوز 
سنه الثانية عشرة عاري الجسد تقريياً » حافي القدمين » على بعد مثات الاميال من 
الشاطىء الاورويي » جرياً مروا بالسيف في ذراعه وساقه » يسك به جندي 
فرنسي ووسط معسکر کامل من المقاتلين » المسلحين بأسلحة أوروبا الحديثة ! 
فعندما سأله الجترال عما دعاه الى ا هذا العمل › أجاب الغلام رابط الجاش 
ناظراً الى السماء : « ان الله القادر على کل شيء قد آمره بذلك » فساأله الجنرال 
عمن حرضه على فعلته » فقال لم يحرضني أحد » ونما ألممني الله ان أفعل ما 
فعلت » ثم رفع رأسه ونظر اليه وقال في هدوء وثبات : دونك راسي فاقطعوهت فدهش 
الجنرال من شجاعته › واکتفی بان ججلده بالسوط ٿلائين جلدة ( مثبتاً بذلك انه 


1۹۷ 


ارحم من القضاة الانجليز عندما واجهتهم فتاة فرنسية في زي غلام بنفس الكلمات ) 
فجلد الغلام لا يتأوه ولا يتململي حتى استونفى الفلائين سوطاً » وقد قص الجنرال 
« بلیار » حکایته فی يومیاته قائلا : ان هذا الغلام اذا عني بتربيته كان ذا شخصية 
نادرة الال » وروى اسيو « فيفان دينون » حكاية هذا الغلام في رحلثه ٠‏ . اما 
رواية السيو « دينون » التي يتحفظ علمما الرافعي بسبب أديياتها فنقول ان : « الخلام 
جری بارع ما يستطيع وهو يخفي السلاح تحت جابابه » ولم يقف الا بعد ان 
أصابه الجندي ججرح سيف في ذراعه . وجيء به أمام الجنرال « ديزيه » فاستجوبه . 
فأجاب وهو يتطلع الى السماء بان الله أمره ان يسرق وأن « لدیزيه » ان يفعل به 
ما يشاء . ثم حلع طاقيته وأعطاها للجنرال وطلب اليه ان يفصل في مصيره . وظل 
طوال الوقت هادئاً هدوءا عجيباً . وأبدى قوة خحلق نادرة . أما الجنرال فقد راعى 
صغر سنه ونحضوعه لحكمه » ثم حكم عليه بثلاثين جلدة . وانحنى الغلام طواعية 
وتلقى الجلدات على ظهره دون صوت أو دمعة . وعمره يتراوح بين الثامنة 
والعاشرة ( ! ) وهو حلو الصورة . ولو اتيح له بعض التعلم لعقدم كثيراً » . 


ونرجح أن الغلام كان يتبع تنظيماً ما .. اذ لا یعقل انه کان یسرق البنادق حسابه 
ا لخاص » ولا شك أن أهم ما كان يعنيه » وجح فيه » هو عدم افشاء سر هذا التنظم › 
جا بمكن أن نفهم من هذا الحادث إن التنظم الوطني في الصعيد » أو مصر كلها › 
کان یعتمد - كا هي العادة في كل الحروب التحريرية - على مخازن العدو كمورد 
أساسي للسلاح . وقد ثبت دائماً إن الأحداث هم خير من يقوم بعمليات من هذا 
النوع . 

ولا نجد في جهميع الروايات المتاحة » ما يشير الى دين الفتى » ولكن انتشار الاقباط 
في الصعيد » وملاح الفتى في الصورة التي ر" مها « فيفان دينون » تتيح الظن 
بقبطيته ( ان كان يمكن تمييز ملاع عناصر الشعب المصري ) . وآهم من ذلك إغفال 
المصادر الغربية والمستخربة الاشارة الى دين الغلام » ولو كان مسلما لا فاتهم ذلك . 
والعبارات التي يتحدث با ونظرته الى السماء لا تنفي اسلامه » وان رجحت قبطيته . 
ولعل « هيرولد » قد أحس هذا الأحتال ء » لذلك بادر بعد قصة a Cm‏ 


فور › بالحديث عن مقاومة القرى بالصعيد » التي يكار فيا الأقباط › 
« للمماليك » ! 


1۹۸ 


اضف الى ذلك انه ما من مصدر من المصادر الفرنسية قد حرص على اثبات 
اسم الفتى » ولو كان مسلماً ما فاتهم ذلك . فمن حقنا اذن ان نتخیله غلاماً قبطياً > 
يضرب ججذوره في هذه الأرض منذ آلاف لا حصر ها من السنين › ويسمو بإحساسه 
الوطني الى الفاق الحضارية التي ترى في هولاء الفرنجة الغزاة » أحفاد الرومان العلغاة 
الذین نکلوا بأجداده وطاردوا رهبانه واضطهدوا کنیسته › واغرقوا تاریخها بدم 
الشهداء وأجيروا بطري ركها على اللجوء الى الصحراء حتى أعاده العرب .. 

هذه هي المقاومة الشاملة التي اجتاحت الريف المصري صعيده ودلتاه .. يلخصها 
الرافعي » وهو الذى كان _ بحق ‏ خير من أرخها بدقة كاملة » يلخصها بقوله : 

E 
بأكار ما فعلت الامة المصرية في عهد الحملة الفرنسية‎ 

« حتى المؤرخ الصهيوني ناداف صافران يحرف بأن مصر شهدت ثورة فلاحين 
في ۱۸٠٠١‏ ضد الحتل الفرنسي »^ 

وهكذا كان تاريخ الحملة الفرنسية في الريف المصري من الدلتا الى الشلال › هو 
سلسلة متصلة شبه يومية من أعمال القمع والابادة والنهب والتنكيل الوحشي يقوم 
بها جيش الاحتلال . وثورة دائمة ومقاومة متزايدة باستمرار من الفلاحين المصريين 
يعاو ہم ابناء البلاد العربية والاسلامية من کیان وجذاویین ومغاربة وأحباش 
وتونسيون .. فعا الشوام .. وا سردنا بعض محات » من بعض صفحات القاومة 
التي أثبتها المؤرحون عن مقاومة الفلاحين » نستعرض بعض سطور من سفر التنكيل 
الوحشي لجيش البرابرة الفرنسيون بالفلاحين الصرين : ففور احتلال الاسكندرية › 
أمر نابليون بهدم منزل الشخص امتهم بقتل جندي فرنسي » سابقاً بذلك « المدنية » 
الإإسرائيلية بقرن وسبعین عاماً ! 

و ثار الفلاحون في الدلعا واستطاعوا تحرير ١‏ دمنهور ) وحكمها خمسة عشر 
توما . كان الانتقام : « ان دمنور زالت من الوجود»› وقد أحرق أو ضرب بالنار 
آلف ومائتان الى الف وخمسمائة من أهلها » . 
وصانا یوم ۲٠‏ مسيدور” ( ٠١‏ يوليو ) الى قرية ( النجيلة ) بيغا كان جنود 


* تامل مهزلة التداقض ‏ آو بالأحرى التوافق ‏ بين التأريخ بالقوبم الثوري » وبين الفعل البربري ! 


۱۹۹ 


الجنرالين « بون وفيال » ينهبونها » وكان صياح الأهالي وبكاء النساء ونحيہن يم 
الآذان )"“ . 

« صادرنا بعض المواشي التي وجدناها في طريقنا » وبينا انوا يقيدونها كان الجن 
ينهبون هذه القرية ويخربو نها e hee a BS.‏ 
كان ير بها الجيش لأن الفرق التي تقدمتنا م تترك فما إلا ما لا يكن مله أو تخريبه 
وني بعض الاحيان كنا نرى انار مشتعلة في الغيطان قبل حضورنا بحيث لم نك 
نعرف كيف نحصل على ما يلزم من التبن والشعير لخيولنا » . « ووصانا | 
وردان ) . وبالرغم من ان الجنود كانوا في حاجة الى الراحة فإن ذلك م یردھ 

عن النهب . ووضعوا أيدييم على ما وصلت اليه من التاح وأخذوا منها ما را 
هم أن أخذوه ۲" 


ومن الخطاً أن نتصور أن هذا الاسلوب كان يتميز به صغار القادة فإن « مينو 
کتب الى « کلیبر » بتار ٠۳‏ أغسطس يقول : «القد قمت هذا اليوم ججولة لمعاة 
قرية قتلت بعض الفرنسيين » فأحرقت القرية وقتلت تسعة من الأهالي » وسيعتبرو 
بهذا الدرس کا يعتبر به أهالي وادي النيل » . 
وطبعاً م يعبر الطرفان .. 

« فقامت كتيبة من ستائة من الجنود وحاصرت بلدة « بركة غطاس » وأحرق 
ونبتما ۲ . 

وليس صحيحاً أن نابليون كان مستاءٌ من ذلك - | يشهد الرافعي - « إنصا 
للتار » !! بل كان ابليون ‏ الذي يبدو أن اهټامه بالوثائق وتبرئة نفسه أمام التاريخ 
کان کل ما یشغل باله ‏ یکتب عبارات الاستنکار هذه للنشر لیس إلا وأيض 
كان يرفض في بعض الأحيان أن ينشغل اجنود بالنب عن الحرب » أو أن تمر 
وحدتيم » عملية الصراع على اقتسام النهوبات » ولكن تعليماته كانت تتضمن :ا 
يأحذ أهل « دمنهور » أحذاً شديداً بمسلكهم ازاء كنيبة الجترال « دوي » وتجرء 
الأهالي من السلاج وإعدام خمسة من أعيان المدينة فيم واحد من العلماء ممن اشتر ك 

في الواقعة › والأربعة الآخحرون من الحرضين » واعتقال خمسة وعشرين رجا 
يأخذهم رهائن فيرسلهم الى القاهرة بطريق النيل »"* . 


Yo 


لنتذكر دائماً أن نابليون هو أول حا لمصر تجرأً على إعدام « العلماء ٠‏ المصريين . 
ونابليون هو الذي أمر : « اغلظوا العقاب للقرى بصرامة وقسوة " . 


« إن الجنرال لتورك جمع الخيول والأموال من جميع القرى الجاورة لدمنپور وأنه 
اش الى الاسكندرية بستين جملا محملة غلالاً ما صادره من البلاد »"" . 


ولكنه اسرف ف التتكيل ولم يفرق بين القرى الثائرة والقرى الآمنة الهادئة » وأوقع 
با كلها نها وإحراقاًء مر أولاً « بالظاهرية » - بمديرية « الغربية » على الشاطىء 
الغرلي لفرع « دمیاط » شمال ( شربین » وتسمی الضهرية ‏ فوجدها خالية من 
اكان لأن أهلها أعلوها قبل أن تصل إليما اجنود الفرنسية > لكي لا يستمدفوا 
للانتقام » ثم بلغ « كفر المياسرة » فوجدها كذلك خحالية .. ووصل الى « ميت الخولى » 
فاستولى الجنرال فيال على المدينة وعلى ما وجد فيا من الاسلحة › ومنها ثلاثة مدافع 
قدية وأمر جنوده بنهب البلدة وإحراقها . وني اليوم الذي عاد فيه الجنود الى 
( دمياط » بعد هذا النبب . كانت مدينة « دمياط » أشبه بسوق أو مولد باع فيه 
اجنود الفرنسية الى الأروام ما نالته ايديم من اهب والسلب »› فكانوا يعرضون 
المواشي والطيور والثيران والبقر والخيول والحمير والغنم والدجاج والأوز وكثيراً من 
قطع الذهب والفضة التي كانت حليا للنساء“ . 


« وطلبوا كلفة من أي زعبل › فامتنعوا فقاتلوهم وضربوهم وکسروهم وبوا 
البلدة وأحرقوها وارتحلوا الى بابي 6" 


« ولا وصل الجنرال « لانوس » الى « ميت غمر » أراد أن يقتص متها انتقاما 
اا حل بالفرنسيين والسفن الفرنسية تجاهها » فأمر بإإحراقها وتدميرها « حتى لم يی 
منہا حجر على حجر » کا يقول ریبو "٩‏ . 

« بعد ان احدل الجنود دمنهور قنلوا من صادفوه من رجال « المهدي » جيعا ‏ 
ولا کان اهل دمنہور هم اول من اتبع المهدي من سكان البحيرة > فقد أراد 
الفرنسيون أن يطيعوا هذه المدينة بطابع الغضب والانتقام فاحرقوا مساكنهم بالنار › 
وقتلوا کل من وجدوه من الشيوخ والنساء والاطفال بعد السيف وفي اليوم التالي 
کانت دمہور رکاما من الاحجار السوداء احتلطت با اشلاء المحشث ودماء 
القتل »" . 


« وذكر الجنرال « لانوس » في رسالة بعث بها من الرحمانية الى الجنرال « دوجا ) 
شيعا من الفظائع التي ارتكبها في دمنور قال : « كانت مدينة دمنهور وأهلها هدفاً 
لانتقام اجنود » فقد قتلوا من الأهالي نحو ٠٠١‏ أو ٠٠١‏ وبعد ذلك أمرت صلم 
المدينة لفظائم انہب وسفك الدماء . والان يعد لدمنہور وجود» وقد قتل من 
أهلها نحو ۹۹( أو 0۹۰( ماتوا ققلاً أو حرقاً 0 . 


وني اليوم الذي وصل فيه كلهبر ( كليبر ) الى القاهرة ليتولى منصبه الجديد 
كخليفة نابليون . « قدمت .طائفة من العسكر من جهة الشرقية وصحبتهم منهوبات 
كثيرة من بلد عصت عليهم فضربوها ونهبوها ومعهم نحو السبعين من الرجال 
والصغار وبعض النساء وهم موثوقون بالحبال فسجنوهم بالقلعة “ . 

اما تعليمات ابلیون فكانت : « ان الوسيلة الوحيدة لإحضاع هذه البلاد هي : 
أصدروا وام بان تقدم لکم کل قرية جوادين من خير الجياد » وأا قرية لم تفعل » 
ومضت نمسة أيام من اعلانما بالأمر » ضربت عليا غرامة ألف ريال . وإن هذه 
هي الطريقة يقة الفعالة للحصول على خمسمائة من الجياد تسد من حاجتكم . وعليكم 
عند طلب الخيل ان تطلبوا كذلك عدتبا من الركاب واللجام لتتوافر لكم في الحال 
فرقة من الخيالة . فما الوسيلة الوحيدة لإخضاع هذه البلاد »"” . 


Converted by Tiff Combine - 


Converted by Tiff Combine 


تنظم الثورة 


أما في القاهرة » فبعدما ادت مسرحية .. الدخحول بلا سلاح » وشراء الدجاجة 
بريال فرانسة دورها في ببلة القاهريين الفترة اللازمة .. بدا الجنود يقومون 
بالمهام التاريخية -جيش احتلال تتري : 


« وني كل يوم ينقلون على الجمال والحمير من الأمتعة والفرش والصناديق 
والسروج وغیر ذلك ا لا جحصی ویستخرجون الخبايا والودالع ويطلبون البنائين 
والمهندسرن والخدام الذين يعرفون بیوات اسيادهم بل ويذهبون بأنفسهم ویدلونہم 
على أماكن ا-نبايا ومواضع الدفائن ليصير مم بذلك قربة ووجاهة ووسيلة ينالون بها 
أغراضهم ۳ 

وأحقاد ابناء المهنة الواحدة معروفة » والدولة التي تزور العملة بخفض قيمتا › 
لا تألو جهداً في مطاردة منافسيما من مزيفي العملة » الذين يعملون لحسابهم الخاص » 
كذلك فإن جيش نابليون الذي شن عملية نہب واسعة النطاق » شن في نفس الوقت 
حلة مطاردة لنافسيه من اللصوص غير الرميين الذين ساهموا في استغلال الفرصة 
التاريخية بنهب جانب من بيوت المصريين . ولأن ساري عسكر الفرنسيس كان أقوى 
تسليحاً وأكار جنداً من ساري عسكر اللصوص » فقد تم القبض Et:‏ 
ا لجعيدية ومعه أآخر وبندقوا عليهما بالرصاصٍ بب ركة الازبكية ثم على ET‏ 
بالرميلة . وأحضر الابون أشياء كيرة من الأمتعة التي نييوها عندما داخلهم الحوف 
ودل على بعضهم البعض »" 


وتتابعت الغرامات أو الفرد على زوجات الغائبين فدفعت السيدة نفيسة زوجة 


5 


مراد بيك وحدها في إحدى الدفعات مائة وعشرين ألف ريال أي نمن مائة وعشرين 
ألف دجاجة » بالسعر الوهبي الذي حاول الجند خداع المصريين به في الأيام الأولى . 
« وزوجة رضوان كاشف كانت صالحت على نفسها ويها بألف ريال وثلثائة 
ريال وأحذت منهم ورقة ة وألصقتعا على باب الدار وردت ما کانت وزعته من المال 
واج عند معارفها واطمأنت » ولکن اطمنانہا کان على غير أُساس »› فسرعان ما 
حضر العسكر » وحفروا ونوا وأخذوا : « صاحبة الدار ومعها جارية بيضاء 
ارف مع الجواري السود وذهبوا بهن ¿ . فأقمن عندهم ثلاتة يام ونپیوا ما وجدوه 
بالدار من فرش وأمتعة ثم قررو, علييا أربعة آلاف ريال أخحرى . قامت بدفعها 
وأطلقوها . ورجعت الى دارها)" . 


واضح ان نابليون كان يفضل أن يم النہب بالوسائل العصرية أي بالفرد والضرائب 
والرسوم .. الح .. ولكن ثورة القاهرة الأولى جاءت تكشف عن التتري الخفي 
في ثياب القرن التاسع عشر .. 

وإذا كان جميع المؤرحين يتفقون في اعتبار الحملة الفرنسية هي بداية المرحلة 
الحديثة من المسألة. الإسلامية فإن ذلك الاتفاق يقوم في نفس الوقت على حلاف 
جوهري بين المدرستين : الأستعمارية والوطنية .. فبيها ترى للمدرسة الغربية 
الاستعمارية » أن الحملة الفرنسية كانت بداية بعث القومية المصرية ( بالذات ) أو 
بداية ذلك الطريق الذي عبّدته بعد ذلك أقدام الانجليز والفرنسيرن والطليان في الوطن 
العربي » بحيث تحطمت الرابطة « الدينية » وظهرت الدول العربية › بقومياتها المنعددة 
ومؤسساتبا « العصرية » . ذلك الطريق الذي قطع فيه « محمد علي » خطوات 
حاسمة » وأكمله الحكم « الوطني » منذ عام ۱۹۲٤‏ . 

ولكن المدرسة الوطنية ترى في الحملة الفرنسية بداية ا الحديث والحاسم 
الذي واجه الغرب به الشرق الاسلامي . التحدي الذي نم يجب عليه الى الآن 
سواء بسحقه أو الفناء فيه .. غير ان هذا الحدي قد استثار عناصر المقاومة في الأمة « 


* وق حر رواية الجبرتي عبارة يبدو ان بعض سطورها سقط من الأصل تنتبي بقوله : « وحصل بينها ( أي بين زوجة 
رضوان كاشف ) وبين مباشرها القبطي منافسة فذهب وأغرى بها ودل على ذلك ؛ ( ۳ ) . 


٦ 


ولو أنه لم يصل بالاستثارة الى المستوى الذي يكن الأمة من التغلب على التحدي 
وقهره ومن ثم تحقيق البعث وتخطي حافة الخطر . ولا جح هذا الحدي في سحق 
مقاومة الأمة نهائياً .. وما زالت الأمة العربية والشرق الاسلامي كله يواجهان هذا 
التحدي في نوبات من الانفعال » وارتفاع مؤقت في حرارة الرفض » دون أن يصل 
الى الرفض الشامل والمقاومة الفلاقة . وقد شهدنا كيف قابلت الأمة من الاسكندرية 
الى النوبة » الغزو الفرنسي بالرفض والقاومة .. وكيف نكل الغزاة الفرنسيون بمقاومة 
الشعب مؤكدين بذلك الطابع الاستعماري للغزوة . 


والمدرسة الاستعمارية التي تعتبر مقاومة الشعوب المستعمرة « ظاهرة شاذة ) 
تحعاج الى تفسير » وأحياناً الى تبرير » تبهد نفسها دائماً في ليل « ساب » 
الغورة .. وبالطبع فاإن آخر سبب تجده هو التناقض الحتوم بين الاستعماريين والشعوب .. 
بالغزو » ! .. « فنابليون » فرض الضرائب عل الاغنياء » فلماذا يثور العامة ؟ 
والفلاح اللصري أعفى من السخرة في ظل الانجليز فلماذا يثور ؟ وبالذات في السنة 
التي ارتفع فيبا سعر القطن ؟ ! لا بد أن السبب هو ارتفاع سعر القطن .. وما 
ادى اليه من « بطر » وتطلعات ! 


ومنذ « ريتشارد قلب الاسد » الى « هيرولد ».لا بد ان تفسر مقاومة الغزو الغري 
بانا من قعل التعممب :الداى::: وهذا التفسير يجب ألا يفزعنا فنسقط في شراك 
نفيه ٤‏ فليس يعيب الام أن تتعصب لدينها » وقد عرض المشايخ على نابليون ان 
يسلم » فتدين له الأمة العربية بالطاعة » فرفض ! ولكن المهم هو :. ما هي المواقف 
الاجتاعية والسياسية والانسانية والخلقية التي تترتب على تعصب الأمة لدينها .. فإذا 
کان شيوخ الأزهر « يغزون » فرنسا ويبيدون شعبها لفرض الإسلام عليه بالقوة ء 
فهذا تعصب بق للفرنسيدن ان يستنکروه › وان يقاتلوه .. واذا کان شيوخ 
« الأزهر » يتعصبون لدينہم ومن ثم ينادون بقل وإبادة غير المسلمين من ابناء مصر › 
فهذا تمصب مقوت » وكذلك لو جاء من المصربين غير المسلمين . ولكن اذا كان 
تعصب شيوخ الأزهر ورجال الكنيسة القبطية › والعامة المصريين › يقود حركة 
التاريخ في اتجاه مقاومة الاستعمار الغربي وتحرير الوطن من الاحتلال الأجنبي .. فهذا 
هو الجهاد بمفهوم المسلمين » وهذه هي حرب التحرير الوطنية المعاصرة التي :تساير 


¥ 


الزمن » وخير ما يفعله المستعمر الأوروبي لكيلا يحترق بنيران هذا « التعصب » » 
هو الابتعاد عنه بالعودة الى وطنه ! 

ونحن نرى خحطاً التفاسير التي تحاول ان تفسر ثورة القاهرة الأولى بأنها كانت 
ضد الاصلاحات الفرنسية › کالزام السكان بدفن الوق المنازل › أو هدم 
البوابات أو اجبارهم على تعليق الفوانيس . فإن الثورة قد نشبت في شتى انحاء القطر 
رئ جيك | تدر الأوار ملي اا بيح » ولم تهدم البوابات 

نبشت القبور . 

والثورة لم تنشب فقط بسبب الضرائب » فكما یعترف ( هیرولد » نفسه فان 

الثورة لم تقم بسبب ازمة اقتصادية بل كا يشهد المؤرحون المعاصرون كان 
« الطعام أوفر من العادة » وهبطت اسعار المواد الاساسية » بل أبدى جندي فرنسي 
دهشته من استمرار قاض الاسعار رغم وجود علة الاف من الجنود الفرنسيين 
كمستهلكين من الدرجة الأولى في احدى القرى ! 


الثورة قامت هذه الأأسباب كلها كلها » ولكن السبب الرئيسي الذي يجمع كل هذه 
N‏ 
والاستعمار . فهي ثورة وطنية مصرية مائة في المائة وذلك لا ينفي عروبتها › 
واسلاميتما في نفس الوقت » ولكنه ينفي السخف القائل بأنها كانت من تحريض 
ووعود ممثلي العثانيين والمماليك . فهؤلاء جا يسجل « الجبرتي » لم يكن نمة من يأمل 
جديا ي مساعدتېم ونجدتم . وقد رأينا تعليق « الجيرتي » الساخر على نجدة السلطان 
المأمولة عندما أرسل يطلبها منه » آخر ديوان » فكان تعليق المؤرخ المصري › قبل 
وقوع اهزيمة » بل حتى قبل وقوع القتال : « أرسلوا يأتون بالترياق من العراق » 
وبعدما اخمدت الثورة وصدر بيان نابليون لم يعجب « ال جبرني » فيه إلا وصفه الدولة 
العهانية بأنها « المفعمة جهالة ) . فهذه دولة لم يكن القادة الحقيقيون للاأمة يتوقعون 
الكثيرمن نجدتا . وان كان هذا لا ينع أن الملصريين كانوا يتمسكون ١‏ بعلقة الدولة 
العلية » حتى ان نابليون حاول أن ين علهم بأنه أبقاها هم . 

ولا غرابة ان تثور الأماني أو حتى الأوهام بين الحاصرين الذين يقاتلون تحت 


۰A 


وابل من ضرب المدفعية « الذي ما كانوا قد عرفوه » ولا من قبل قد عاينوه » لا 
منع انہم ينادون خحفی الألطاف » الوت هة فل ال من اليك او ن 
السلطان فحتى الحرب العالية الاول كان الحزائريون الطيبون ياملون وصول اسطول 
السلطان ليخلصهم من الاحتلال الفرنسي ¢ وکان المصريون يتابعون باهتام انٻاء 
فلطا ا دعا اللحزائريون والمصريون للسلطان بالنصر › وإن کان دعاؤهم لم يستجب .. 
وف سنة ٠۹۵٩‏ سرت في بورسعيد شائعة بوصول الاسطول الروسي .. ولكن أي 


فبعکس تفسیرات « هيرولد » لا نجد في ثورة القاهرة ظاهرة غريية عن سائر 
الثورات ‏ على الأقل فيما يتعلق بحمل الجماهير للعبء الأكبر فیا ولذلك 
نستغرب ان یفسر « هیرولد » هذه الظاهرة الطبيعية جدا بان « الاغنياء والمستنيرين 
استخدموا الفقراء المتحمسين والحرضين مطية لبلوغ هدفهم » . 

رما كان هذا الوصف أقرب للصدق بالدسبة للثورتين الفرنسية والأمريكية » حيث 
كانت مصلحة الطبقة البورجوازية هي المعنية بالدرجة الأولى » بيغا كانت الدماء هي 
دماء الجماهير » الأكار عدداً > والأكار سخاء بدمها عادة » والأكار استعدادا 
للاستجابة لصيحة الا ستشهاد . 
في مقارعة الأوضاع التي سقطت » ولكن مصلحة الجماهير في ثورة وطنية بمستعمرة 
شرقية أكبر من ان تاج لإثبات » وتنفي كل حديث عن التسخير والمطايا | 

ولا شك ان سکرتیر « بوسييلج » کان يعيش تحت أوهام هذه التحاليل التي 
يرددها بعده بائة وسبعين عاماً امرخ الامريكي .. عن العامة الذين لا مصلحة هم 
في عداء الاحتلال .. لا بد انه كان واقعاً هو والسلطة الفرنسية تحت هذا الوهم 
عندما كتب : « ان شعور الاطمئنان الكامل يسود جميع طبقات الجتمع بفضل اعتدال 
حکومتنا ) . 


وجميع المؤرعين المعاصرين للحملة الغرنسية › والذين جاعوا بعد عشرات 


۲.3 


السنين »> مجمعون على وصف جاهير الثورة : « بالدهماء » و « الزعرنة ) 
و ١‏ الغوغائية » .. وهذا يؤّكد أصالتما ! 


أو کا يقول هيرولد : ١‏ ولم يكن هذا الجمع يختلف كثيراً عن الجمع الذي سار 
ال فرساي في ٠‏ أكتوبر 1۷۸۹ ( قبل تسع سنوات واسبوعين ) أو الذي جاب 
شوارع باریس في ۲ سبتمبر ۱۷۹۲ وهو يرفع ثديي الأميرة دولا مبال على رعوس 


a‏ هناك ت در وري ¢ لأر واا ؟ بمعنی الاعداد فما 


e Ee‏ .. لخطورة النتائج المترتبة 


على اثباتما .. ولکن وثائق الحملة الفرنسية تؤكد وجود هذا التنظم . « ريبو ) يحدثنا 
عن لحنة لتدبير الثورة : 


« لقد اجتمع الى جانب تذمر الأهالي واستيائهم » نشر الدعاية الى الثورة فكان 


ف کک اکير e‏ بالأزهر لجنة لتدبير الثورة تعمل على إثارة الكراهية في 


« ويقول نابليون في مذ کراته ان الشعب قد انتخب « دیواناً ) للثورة ونظم 
المتطوعين للقتعال ر الأسلحة الخبوءة ¢ وان الشيخ السادات أنتخب زا 


ذا الديوان »° وذكر في تقر تقریره ال حكومة « الديركتوار ) عن ثورة القاهرة ان 
( لجحنة الثورة ) كانت تنعقد بالأزهر ) . 


و « الرافمي » يقرر أن « دعاة الحركة تعاهدوا على الاجتاع ليلة الأحد ۲١‏ 
أكتوبر ۱۷۸۹ لرسم الخطة الواجب اتباعها : فاجتمعوا وكان عددهم في ذلك 
الاجةاع ثلاثين » فاتفقوا رأياً على البدء بالعمل في اليوم التالي » وأزمعوا اقفال 
الدكاكين ودعوة اکر 2 عدد من التجار والصناع للذهاب بجمع كبير من الشاكين 
الى مركز القيادة العامة لرفع الصوت احتجاجا على الضرائب الجديدة . وبذلك 
تحدث في المدينة حركة يكون منها الشغب والفياج فتكون مقدمة للثورة" » . 


فالثورة كانت مقررة › والاحتجاج على الضرائب لم یکن کار من مبرر أو 
1۰ 


.. وهذا التدبير يدل على مستوى عال في الكفاءة والخبرة » فإن هذا هو 
e‏ تفجير الثورات . وتارجخ القاهرة حافل بهذا النوع من الاحتجاج 
الذي ا الا ولک الجديد في ثورة « القاهرة » انها كانت أول صدام 
شامل على نطاق المدينة كلها » وانه اتخذ شكل المقاومة المسلحة الدامية . 


هذا التنظم الذي دبر بكفاءة تفجير الثورة » أثبت في نفس الوقت كفاءته في كان 
تدبیره » وکټان تشکیله والمنتمین اليه » بل ونجاحه في الاستمرار حتى بعد ضرب 
الثورة اذ استمر التنظيم » واستطاع ان يعد لثورة الثانية » بل ونظم اغتيال القائد 
العام للحملة الجنرال «(کلیبر ) کا سنری" 


ولا بد ان « ديوان الشعب » هذا » كان كبر من الثلاثين عضواً الذين اجتمعوا 
لتحديد موعد الثورة »> ومن الطبيعي ان تكون هذه اللجنة التي أشار اليما الرافعي 
هي « اللجنة المركزية » أو « الديوان المخصوص » الذي يحدد ساعة الصفر والذي 
يتحتم ان تكون عضويته محدودة » ولأن نابليون أعدم نمانين عضواً من هذا الديوان ! 


ومن الطبيعي أن تكون قيادة الثورة » أو اللجنة التنفيذية للديوان من المشاج .. 
القيادة الشرعية للأمة . ولكن عضوية الديوان لم تكن مقصورة على الشيوخ » بل تضم 
مغلى جميع قيادات الأمة » ولا كانت مقصورة على الرجال کا سنرى من عقوبات نابليون . 

بل ان نقولا الترك » الذي وان كانت كتاباته لا ترجح كتابات الجبرتي ولا 
مصادره »› الا ان الترامه أقل » ومن ثم فهو يجاهر على الأقل بما وصلت اليه قناعة 
السلطة عن وجود تنظ دقيق واتفاق مسبق لدى غالبية الشعب في انتظار اعطاء 
الاشارة فهو يقول : 


* وکان المحروقي يدير شبكة في القاهرة والدليل عل ذلك حادثة أو « كائنة » س بععبير الجبرتي ‏ سيدي محمود وأحيه 
سيدى محمد المعروف باي دفية .. الذي كانت تأتيه المراسلات بواسطة السيد « أحمد الحروقي ٠‏ فلما كان في التارج 
( رمضان ۱۲۱١‏ هھ مارس ۱۸۰۱ م ) ورد عليه رسول ومعه جواب وأربعة أوراق مكتوبة باللغة الفرنساوية وفيبا الأمر 
توزيعها ووضعها في أماكن معينة حيث سكن الفرنساوية فوزع اتن وقصد وضع الثالكة لى موضع جمعيتيم فلم يكن 
ذلك إلا ليلا فأعطاها خادمه وأمره أن يشكلها بسمار تي حائط ذلك للكان وهو بالقرب ى الحمام المعروف جحمام 
الكلاب (؟) ففعل تلكا في الذهاب فأطلع عليه بعض الفرنسيس من أعلى الدار فنزل إليه وأحذ الورقة وقبضوا على 
ذلك الحادم (۷) .. إخ الكايدة !1 


۲١1 


« في ذات يوم نهار الأحد في عشرين ربيع آخر نزل أحد المشايخ الصغار وكان 
من مشايخ الأزهر . وبدأً ينادي ف المدينة ان كل مؤمن موحد بالله » عليه ججامع الأزهر » 
لأن اليوم ينبغي لنا ان نغازي في الكفار . وكان اغلب أهل البلد معهم الأس 
بذدلك .. أما الفرنساوية فكانوا متغفلين عن ذلك ) . 


e 
e کک کان متفقاً‎ 


ويقول الرافعي إن « ديوان » الشعب TS‏ ناجحة ضد 
أعضاء الديوان الرسمي « ويتهمونهم ممالاًة الفرنسيين حتى لا يستمع الجمهور 

لنصائحهم في الاخلاد الى السكينة » وقد افلحوا في احراج ا أعضاء الديوان 
E‏ 

وهذا الموقف طبيعي وضروري لكل قيادة جماهيرية » إذ لا بد ضما من عرزل 
الاجهزة الرسمية » التي مهما تكن عواطفها › الا انبا بحكم الضغط الواقع عليها » 
يكن أن تكون عاملاً مثبطاً في مرحلة المد الوطني . . لذا وجب کشفها وعزها › 
وجریدها من کل قدرة تأثير على الجماهير .. مع استغلال مراكزها في فترات الجزر 
لتخفيف وطأة التنكيل . 

واهتامنا ججلاء نقطة التنظم هذه > ينبع من أهتامنا بتحديد دور « الديوان ) 
الشعبي الذي انتخبته الجماهير وقاد حركتها .. لكشف تمافت التحليل الغربي الذي 
يشير الضجيج حول الديوان الومي الذي اقامه نابليون « لتسكين الفعنة » « وتنظم 
مالية البلاد » با يعمر خزينة الاحتلال . هذا الديوان الذي سترى كيف كان يعامله 
الفرنسيون » بل كيف کان يتطاول عليه أمثال « برطلمين ويعقوب وشكر الله ) 
من الاعوان المفضوحين للاحتلال » والذي عوقب على فشله في تسكين الفتنة 
بحله » وفرض الخرامات على اعضائه . ورغم ذلك يثير ا مؤرحون الغربيون وتلاميذهم 
يجا حول هذا الديوان الالعوبة » لكي يحرفوا الانظار عن الديوان ا لحقيقي الذي 
مثل الشعب ونظم « الفتنة » وقادها . مجلس المقاومة الوطنية الذي قاد أول ثورة 
ضد الاستعمار الغربي » وقاتل أقوى جيش في العام - وقتها - ودفع أعضاژه اللعن 
۱۲ 


باهظاً في اول وأشنع مذبحة استعمارية عرفها الوطن العري . 


هؤلاء هم واب الأمة وقادتما ء وتارج هؤلاء هو بداية تطورها الحقيقي › 
تاريم العاملين في شرطة الاحتلال ء الماربين مع الجيش المنهزم . 


ان الح ركة القومية .. أي حركة قومية .. لا يمكن تتبع مولدها وتطورها الا في 
اطار صراعها ضد القوى الاجنبية التي تخضع هذه القومية لارادتها أو تعترض نموها » 
وما من بداية شرعية لمولد قيادة هذه القومية الا تلك اللجان الثورية التي تنكون 
خلال الثورة التحررية .. لذلك فان الديوان الوحيد الذي يجب اعتباره قيادة الامة › 
ومثلا لتلك الإمكانيات التي لا حصر ها » التي فجرتما مقاومة الاحتلال الفرنسي › 
واجهضها حكم « محمد علي » . . هو ديوان « الدفاع » الذي تزعم ثورة القاهرة › 
والذي اعدم نابليون نمانين عضواً من أعضائه مرة واحدة ميرراً ذلك : « بأنهم کانوا 
قوماً ذوي تفکیر عنیف متطرف" » . وهو تبرير مشير من ابن « الثورة » الفرنسية › 
ومزعج حقاً للذين يحاولون نسبة اتجاه تحريري لحملته في مصر ! وهكذا رد ابن 
الثورة على « التفكير » العنيف » للوطنيين المصريين › « بالذبح » العنيف . ولا شك 
ان « اللواء » « سولكوفسكي » لو أحطأته بنادق الثوار المصرين › هو وحرسه 
الخمسة عشر » لكان قد ساهم في اعدام أبناء ثورة القاهرة » وهو « الذي انضم 
الى حملة نابليون » واحترف الجندية » لا لشيء إلا لأنه حسبها معينة له في النباية 
على القتال لعحرير بولنده . وكان مثالياً تغلب عليه مبادىء الراديكالية » .. ولكن 
لا مبادئه الراديكالية » ولا آماله في تحرير بولنده افادته في تحسس حق المصريين في 
تحرير مصر » وحق الشاي في ان تكون لمم نظرة « راديكالية » تاف مع قبول 
الاحتلال الأجنبي .. أي أن يكون للمصريرن نفس التق » الذي تطلع هو الى تمارسته 
ضد الذين يحتلون بوانده . وهذا طبيعي جد ومتفق الى أقصى حد مع نظرتنا الى 
طبيعة الثورات الأوروبية والخاصية التي تنميز بها »> وهى عدم قابليتما لعبور البحر 
الأبيض المعوسط . ولذلك كان الوطنيون المصريون عادلين كل العدل » عندما القوا 
بجثته الى الكلاب .. وهو نفس ما كان سيفعله « سولکوفسکي » با-لجترال الذى 
يمحتل وطنه بولنده . 


ان « دیوان ) هؤلاء المعطرفين « ذوي التفكير العنيف » هو الذي يستحق الاهتام 


Y1۳ 


من المؤرخين » فالام لا تولد بمرسوم يصدره قائد جيش الاحتلال › والقومية لا 
تبعث خلال احتفال لى فيه فرمان قائد جيش الاحتلال بواسطة مترجم وتحت 
حراسة حراب الحتلين .. أي قومية هذه .. وأي مولد مشبوه هذا ؟ ! انما تولد الام 
في ساحة القتال ضد عدوها القومي . 


مع الثورة 


ویبدو ان « دیوان الدفاع » الذي قاد عمليات الثورة »› قد سبقت ظهوره » عدة 
تشكيلات تولت التحضير للثورة » وإثارة الجماهير » ويبدو انها كانت تعمل في 
امراحل الأخيرة بشكل شبه علني مع دقة في التنظيم » استحال على جواسيس نابلیون 
من أمشال برطلمين ويعقوب وشکكر الله و « أضرابہم » » استحال على هؤلاء ان 
يحسوا أو يتتبهوا الى حطورتا . وحادثة قراءة الفاتحة أنابليون تثبت ان عمليات الاثارة 
والتجنيد کانت قائمة على قدم وساق »› وان مناقشة قضية الثورة کانت مطروحة 
على نطاق الجماهير . وأن المنظمين والداعين ما كانوا يتمتعون بسرعة خاطر مطلوبة 
دائماً في منظمي الثورات . وان التشكيل الداحلي کان بمنأی عن جواسيس نابليون . 

فقد كان نابليون في زيارة مفاجئة للشيخ السادات » ليسأله عن أخبار شاعت 
عن منشور معاد » ولکنه فوجیء - کا فوجئت بدورها ‏ بجماعة متجمهرة من 
اللصريين ولغط شدید يدور بینہم » ولم یکن یعلم › ولا کان له ان یعلم ان ذلك 
من فعل الديوان الحقيقي - الذي ايقن هو بعد ذلك انه برئاسة مضيفه فاي 
ر ی و ر کت ا ی 
وقالوا بصوت عال : الفاتحة . فشخص إليم وصار يسال من معه عن ازدحامهم » 
فلطفوا له القول › وقالوا انهم يدعون لك E‏ . وكانت نكتة غريبة . 
وساعة اتفاقية عجيبة كاد ينشاً منها فتئة ٠‏ . 


« احذت الثورة بونابرت على غرة حين قامت . كان يشعر وهو مويد في الظاهر 
من أعضاء الديوان » ومن كبار زعماء المسلمين » انه من السهل السيطرة على الغوغاء 


1° 


ولکنه کان في هذا واهماً . واغلب الظن أنه لم ينخدع في ولاء المشاج › » ولکنه کان 
يعتمد على حوفهم » وما من ریب في انهم غدروا به فقد اُمسکوا عنه علمهم بالثورة 
الوشيكة . ولكن من المؤكد انه لم يكن همم يد في التحريض على الثورة "٠‏ . 

وهذا ي كد تصورنا لطبيعة التنظم » وانه كان جهازاً مستقلاً ومنفصلاً عن القيادة 
الرسمية الجبرة على التعامل مع الفرنسيرن › هذه القيادة التي كانت تعطف على الثورة 
وتتجاوب معها » ولكن -هاية الثورة وسلامتها حتمت عزها وكتان التفاصيل عنما . 

ویقول « هبرولد » : « ان الفرنسيون غفلوا تماماً عما کان يت هم » . . فالأمر 
يكن مصادفة ولا انفجاراً عفوياً بل أمراً بيت بیت ویغفل عنه من بیت هم .. 

ويقرر الرافعي « ان طبقات الشعب كلها اشتركت في ثورة a a‏ 
يبدأ شهر أكتوبر حتى قامت الاضطرابات في الدلتا » ففي منطقة المنزلة ث شن الفلاحون 
حرباً تشبه حرب العصابات بقيادة حسن طوبار الأري »"' . « وفي طنطا قام 
الأهالي بثورة في ۷ أكتوبر »"' . ولكن الرافعي يرفض القول بوجود صلة تنظيمية 
بين تشكيل القاهرة » والح ركات الثورية التي قامت خارج العاصمة » حفاظاً على 
عفوية وطهارة الحركة .. | يتخيلها مورخ البورجوازية المصرية : 


« والواقع انك اذا استبقت الح ركات التي قامت هنا وهناك من أقصى البلاد الى 
أقصاها أحذتك الدهشة من تقارب تلك الحركات وتشابهها » على انه ليس نمة تدبير 
ولا اتفاق » بل هي القاهرة عاصمة القطر السياسية والفكرية » تغذي البلاد بأفكارها 
وعواطفها » وتفيض عامما من أمانيها وامالما وت تشر کھا فی افراحها وأحزانہا » فکأن 
البلاد e‏ علیہا صورة القاهرة » أو کانہا الأفق يتردد فيه صدی نداءِ 
العاصمة 


وبهذا التفسير ( ! ) يعتقد الرافعي انه يمكننا « ان نفهم الحوادث التي وقعت في 
الوجه البحري في شهر سبتمير وشهر أكتوبر من تلك السنة »“' . 

وهذا التفسیر رغم ادبیاته > وصوره البلاغية » لا يفسر لنا لماذا تظهر صورة الثورة 
في المراة في سبتمبر بينا لم يظهر الأصل إلا في أكتوبر ! .. وكيف ينطلق الصدى قبل 
ان ينطلق الصوت ذاته ؟ ! .. ولا ما هو العيب في وجود تدبير سابق الا الكراهية 
1٦‏ 


البورجوازية المتأصلة للتنظم .. لأنه يفرض الحضور الدام للجماهير › بينا كان 
الأسلوب المفضل للبورجوازية المصرية هو استدعاء الجماهير عند الحاجة الها وصرفها 
فور الاتفاق مع المتجبرين .. على أية الفاق الطهارة الور جرازية مفيدة أخاا > 
فأمانة الرافعي تجعله يذكر بعد هذا النفي البليغ للعدبير : « ان وحدات من الجيش 
الفرنسي انطلقت تفعش القرى التي اشت ركت في الثورة وتطالب مشاج البلاد « بعسليم 
الرسائل التي وردت عليهم ليلة الثورة » تدعوهم الى الانضمام لصفوف الثائرين 
بالقاهرة وشد أزرهم ۲" 

قبض عل « سليمان الشواربي » شيخ الناحية وقيل انهم عاروا له على مكتوب 
أرسله وقت الفنة السابقة الى « سرياقوس » ليئض أهل تلك النواحي في القيام 
ويأمرهم با لحضور وقت ان يرى الغلبة على الفرنسيس » . واعدموه بقطع 
اا 

کانت هذه هي أول ثورة شعبية تواجه نابليون الذي اخحتص قبل ذلك وبعد 
ذلك بفترة ليست بالقصيرة ‏ بمحاربة الاقطاعيين . والأسلوب الذي واجه به الثورة 
يدل على ان ابن الراية الغلفة الألوان - كألوان اطباق الرز عند المسيري - لا يتردد 
في اسعخدام المدفع في دك حصون الاقطاع والنبلاء » أو دك استحکامات ١‏ الزعر 
والرعاع والجعيدية والحشرات والبلضاشات » .. ما دام ذلك ضروريا لد خحريطة 


فرنسا » ولا عجب فإن مجده كله يبدا باسعخدام المدافع في تفريق جماهير باريس .. 


« اما بونابرت فقد ثار غضبه وهو في مقر قيادته بقصر الألفي . فأمر مدفعية القلعة 
امعززة بمدافع الماويتزر والمورتار › بان تسدد المدافع الى الجامع الأزهر وما حوله 
من أحياء هي مركز الثورة )"' . 

م يكن الأزهر الذي صب نابليون نيران الورة الفرنسية عليه » يشل فقط القيادة 
امباشرة لثورة اکتوبر ۱۷۹۸ .. بل كان قيادة الأمة كلها » تاريخياً وواقعياً 
ومستقبلياً . لذلك كان الحقد عليه والتركيز على سحقه مسجداً وجامعة ومجاورين 
ومشايخ .. ونفوذا .. 

1 « وبداً ضرب الأزهر بالقنابل حوالى الظهر واستمر الى المساء وأصدر بونابرت 
أمره الى الجترال بون بان « يبيد کل من في الجامع »*" . ر فعند ذلك ضربوا 


1¥ 


بالمدافع والبنبات عل البيوت والحارات › وتعمدوا با لخصوص الجاع الأزهرء 
وحرروا عليه المدافع والقدبر » وكذلك ما جاوره من أماكن الحاربين » كسوق 
الخورية والفحامين ۹ 4 « وتتابع الرمي من القاعة والكيمان ج تزعزت 
الاركان » وهدمت في مرورها حيطان الدور » وسقطت في بعض القصور »› ونزلت 
في البيوت وال و كائل » وأصمت الآذان بصوتما الهائل . » والى جانب ١‏ الضرب في 
المليان » استصدر نابليون باسم العلماء بيانات ضد الثورة ١‏ الفتنة » تحض «١‏ عل 
السكينة والهدوء ) . وهي البيانات التي انتقدها « الرافعي » ورأى انه لا حاجة « الى 
تبيان ما بها من الاغلاط والعبارات الركيكة والأفكار السبخيفة » فإن جرد تلاوتيا 
يخني عن البيان .. « وهي مملوءة نفاقا وسخفا .. وهو ينشرها « لتعرف منها الفرق 
كبار العلماء في بياناتيم للشعب وموقف أواسط العلماء في قيادتيم 
ره ٍ ت 
غير انه يكفينا مغونة الرد عندما يقول : « ومن الواجب تقريرا -لحقيقة واقعة ان 
تقول ان هذه البيانات وغيرها ما نشر خلال الحملة الفرنسية على لسان العلماء قد 
أمليت تحت تأثير الضغط والإرهاب وهذا ظاهر مما ذكره الجبرتي عن طريقة تحريرها 
فقد قال عن البيان الأول « وفيه كتيوا » وظاهر انه يقصد الفرنسيين بكلمة « كتبوا ) 
کا هو سياق العبارة في الكتاب . وقال عن البيان الثاني : « وفيه كتبوا » .. وقال 
عن البيانات التي نشرت باسم الديوان أثناء الحملة على سوريا : « اجتمع أعضاء 
الديوان فقرأً عليہم تلك الرسالة بعد تعريبما وترصيفها على هذه الكيفية وهي عن 
e, ٤‏ 
رؤساء الديوان »'' . 
وهو هنا يتفق مع الرأي القائل بأن هذه البيانات كانت تحرر بواسطة الفرنسيين 
تدبیر سجعها وترصيفها بالایات والاحاديث والجكم : 
« ولا يفوتنا في هذا المقام أن نشير الى ما ورد في المراجع الفرنسية من أن الشيخ 
« محمد المهدي » سكرتير الديوان كان يتولى صوغ المنشورات التي يريد نابليون 
إذاعتبا على لسان الديوان في قالب عربي مسجع » ولعل هذا هو السبب في امتداح 
نابليون للشيخ « المهدي » وتفضيله على باقي الأاعضاء » فقال عنه في مذكراته : « انه 
اذ کی علماء الأزهر وأفصحهم لسانا وأكارهم علما وأصغرهم سنا وقد ذکر 
الحبرتي عن المدشور الذي أذاعه نابليون على لسان الديوان عقب عودته من الحملة 


1۸ 


على سوریا » انه من ترصیف وتنميق بعض الفصحاء والإشارة هنا الى الشيخ 
« المهدي » لا عالة » لأنه باتفاق المراجع الفرنسية هو الواضع لمنشور « نابليون » 
في قالبه العري » ولان الثابت في رسالة نابليون التي بعث بها من « يافا » مارج 
٠‏ مارس سنة ۱۷۹۹ الى المسيو « بوسيلج » مدير الشقون الالية بالقاهرة أثناء 
الحملة على سوريا قوله فيا : « عليكم أن تأمروا بطبع كل المنشورات التي بيعث 
بها « فانتور » الى الديوان وان تضيفوا اليما المحسنات والتنميقات التي يرى الشيخ 
«المهدي » إدخالما علمها وأن تدشروها في أنحاء مصر »"" « فلم يب شك في ان 
الشيخ المهدي هو الذي كان يتولى كتابة المنشورات التي يوعز بها الفرنسيون » . 

لقد اطلنا في كشف حقيقة حقيقة هذه البيانات » لأن لنا عودة في هذا الشأن عند 
yT‏ .. ولکنہا ‏ ای البیانات ‏ لم تؤثر في مجرى أحداث 
. الثورة » ولا اهع بها أحد من الثائرين .. أما عندما انتصرت مدفعية الحضارة الغربية 
على بقايا أسلحة القرون الوسطى › وهزمت مقاومة الشعب »› وقتها قام اعضاء ديوان 
نابليون بدورهم المننظر وهو التدخحل لنع إبادة الشعب : 


و فركب الشاي الى كيير الفرنسيس ليرفع عنهم هذا التازل » ونع عسكره من 
الرمي التراسل » ويكفهم كا انكف المسلمون عن القتال » . 

ولکن اتر انا نشرح مهمة المشاجخ الكبار بأبرع وأوضح من عبارة الجبرني التي 
لخصت هذه المهمة في ثلاث كلمات أنبى بها فقرته تلك التي أشرنا إلبها فقال : 
« ویکفھم کا انکف اللسلمون عن القتال . والحرب خدعة وسجال » . فالحبية 
الوطنية واحدة . الشيوخ الصغار یقودون الحماهير القاتلة › والمؤذنون ينادون 
با لجهاد » والشيوخ الكبار يتسترون على الحركة » ويكتمون أخبارها غن نابليون 
ويسعون في المدنة إذا ما بدا ان الثورة ستتحول الى مذيحة » وتبين ان الاستمرار 
في القتال - في هذه المرحلة - يعني الانتحار .. 

ويفهم نابليون هذا المبداً كا يفهمه المشايج .. فيقبل المدنة على الفور .. وإذا كان 
مشا يكتمون نية التربص حتى تتاح فرصة أخرى فإن نابلیون بتفوق مدفعیته لا 
يحتاج الى تربص بل يشرع فوراً في الاستفادة من المدنة لكي يصفي الثورة بتجفيف 
مناہعها : قطع الرعوس وسلب الأموال .و حرب بغر الرجال والمال ) .. 


1۹ 


« استمر ضرب البنادق الموجه للبطاريات الفرنسية من ماذن جامع السلطان حسن 
وقبته طوال العصر . ولا أقبل المساء وأحدثت القنابل فعلها أحدقت ثلاث أورط 
من المشاة و ٠٠١‏ فارس بالازهر . وتقدم رجاها لا يعترض ضرمم وسيوفهم 
معترضص ودخلوا الجامع عنوة ) . 


« وهم راکبون الخيول . وبينہم الشاة كالوعول » وتفرقوا بصحنه ومقصورته 
وربطوا خيوههم بقبلته » وعاثوا بالاروقة والحارات » وكسروا القناديل والسهارات » 
وهشموا خحزائن الطلبة وامجاورين والكتبة . ونهبوا ما وجدوه من المتاع . والأواني 
والقصاع . والودائع ولبات بالدواليب والخرانات . ودشتوا الكتب والمصاحف 
وعلى الأرض طرحوها . وبأرجلهم ونعالمم داسوها . وأحدثوا فيه وتغوطوا . وبالوا 
وتمخطوا . وشربوا الشراب وكسروا اوانیه . وألقوها بصحنه ونواحیه . وکل من 
صادفوه به عروه . ومن ابه اخحرجوه 


نعم ويل للمغلوب . وكانت هذه هي أول مرة في التارج يقعحم فيا الأزهر على 
هذا النحو » وتهدر كرامته بهذا الاأسلوب البربري الذي لا يشببه إلا الاحتلال 
الصليبي لبيت المقدس في القرن الحادي عشر .. ولا يفوقه إلا إحراق الاحتلال 
الصهيوني للمسجد الأقصى في القرن العشرين . 


وني كتاب « نقولا الترك » أن نابليون رفض الجلاء عن الأزهر » وأن هذا 
الاحتلال قد أحدث ر فظیعاً في الجماهير المصرية وقياداتما ( وما زال العامة في 
مصر حتى الآن يضربون المئل على أبشع ما يكن أن يقع بقوهم : « الخيل دخلت 
الازهر )) . 


كان الأزهر | قلنا هو مركز قيادة وزعامة الأمة المصرية » ورمز عزعا 
وسيادتها .. واقتحامه وإهانته على هذا النحو » هو إهانة للأمة أو اعلان هزيتما على 
يد غاز بربري .. فهو ليس جرد مسجد .. فالفرنسيون هدموا عدة مساجد وضربوا 
الازهر من مسجد السلطان حسن الذي احتلوه وركبوا المدافع في ماذنه .. ولا شك 
ان الاعتداء على حرمة المساجد أثار المصريين وأهان مشاعرهم » ولكن الأزهر أكبر 
من ذلك .. وباقتحامه على هذا النحو » سقط كل زيف حاول الغزاة أن يستروا 
أهدافهم خلفه .. وأصبحوا وجهاً لوجه ضد الأمة .. ضد الشعب المصري .. فمهما 


YY ° 


تكن حسائر ثورة القاهرة الأولى » فإن مكسبما الأعظم » هو كشفها طبيعة الصراع 
المصيري بين الغزاة والأمة .. 

وقد سجل « نقولا الترك » آن « الشيخ محمد الجوهري » ( وقد عرفا مکانته 
وزعامته في الفصل الأول ) دخحل على نابليون قاثلاً : « ما قابلت حاکماً عادلاً کان 
أو ظالاً . والآن قد اتيت متوسلاً اليك أن تأمر بإخراج العسكر من الجامع الأزهر . 
فقبل نابليون رجاءه وأمر باخحراج اجنود من الأزهر » .. 

رحم الله الشيخ « الجوهري » .. عرف أن كرامة الأمة وكرامة رموزها 
ومقدساتها فوق الكرامة الفردية .. وعرف ان مصر قد احتلها الأجنبي وأصبحت 
مستعمرة .. وانه لم يعد بالإمکان ‏ ک) کان الحال - أن يترفع قادة الشعب عن 
زيارة الحا .. وغفر الله للشامتين بنا الذين يعتبرون ان مصر تحررت ف هذه الفترة 
بالذات وبدأت تمارس الحكم الوطني ! ! 

وكانت نية نابليون متجهة الى هدم ا جامع الأزهر فقد أصدر ال 
ار کان الحرب تعليمة ( وهي صادرة بأمر القائد العام الى الجنرال بون بتار ۲۳ 
أكتوبر ) : « يهدم الجامع الأكبر ليلا إذا أمكن » وترفع الحواجز والأبواب التي كانت 
تسد الشوارع »“" . 

م بدأت « العدالة » الثورية الفرنسية في الاقصاص من « الثوار البلديين » ! سواء 
في القاهرة أو في الأقالم : « بعقوبات رهيبة شرفتنا ورفعت قدرنا »*" . ا وصفها 
تتري فرنسي ! 


ومن أجل المزيد من التشريف ورفع القدر أصدر نابليون للجنرال برتييه : 
« تفضل ايها المواطن القائد بأن تأمر قومندان القاهرة بقطع رعوس جيع المسجونين الذين 
وبيدهم سلاح . فليؤخذوا الى شاطىء النيل بعد هيوط الظلام . ولتلق 

جششهم المقطوعة الرعوس في النهر " . وفضلاً عن هولاء السجونين » عدم في 
انون عضواً من « ديوان الدفاع » ( الذي ترعم الثورة ) وهكذا جد جهراً 
بالعفو عن الأبرياء وإعداماً للمعارضين في الخفاء » وتحت جنح الظلام » وهي سياسة 
خحليقة بان تحظی برضاء میکافیللي N‏ 


واستمرت عملية « التشريفب ورفع القدر » فتم قطع رؤوس ستة من المشاجخ الذين 


Y1 


اتموا بقيادة الثورة . والمؤرحون الذين يتشدقون بشكلية محاكمة « سليمان 
الحلبي » . لا يكلفون أنفسهم عناء تبرير اعدام هؤلاء المشايخ بلا محاكمة معروفة 
ولا وقائع .. بل اعدام شيخ طائفة العميان بتهمة القيام بعمل مسلح ضد المدفعية 
الفرنسية . بل ولا يخجل إمام من أئمة ة الدرسة الامتخارية مثل ١‏ ورول ٠‏ من زير 
جريمة نابليون » بأن يخلع على هؤلاء المشاجخ أوصافاً تحريضية مثل « و لا جدال في 
ان هؤلاء الرجال كانوا أشد رجال الدين المسلمين تعصباً وتبييجاً للجماهير )* . 


رجال دين .. متعصبون .. هه ! 


« وفي الصحف الفرنسية ان المشاجخ الذين أعدموا لقيادة ثورة القاهرة الأولى كانوا 
ستة وليس خمسة ج قال الجبرتي “" . 

وهذا يعزز الظن بان الجبرتي كان يفتقر الى المعلومات الكافية عن التنظم الثوري 
وأشخاصه . 

اما الشيخ عبد الله الشرقاوي رئيس الديوان ( كا يعرفه الرافعي ) فقد ذكر ان 
العلماء الذين أعدموا هم ثلالة عشر عالاً . ١‏ ودخلوا جيلهم الأزهر ومکثوا فيه یوما 
وبعض الليلة الثانية وقتلوا فيه بعض علماء ونهبوا منه أموالاً كثيرة . وسبب وجودها 
فيه ( أي الأموال ) ان أهل البلد ظنوا إن العسكر لا يدخله فحولوا فيه أمتعة بیوتهم 
فنهبو ها وبوا أكار البيوت التي حول الجامع الأزهر ودشتوا الكتب التي في الخزائن 
يعتقدون ن بها أموالاً . وأحذ من کان معهم من الود الذين يترجمون هم > کتبا 
ومصاحف EET‏ 

وکانت هذه هي اول ر يعدم فيا مشاجخ الأزهر كانجرمين .. أول مرة يتجراً 
فيها حا على اعدام قادة الأمة . 


اما المشاخ الذين اعدموا . . فرغم تباین عواطف الجبرتي رح وهو الصادق 
مع نفسه الى أقصى حد » الموضوعي في الوقت نفسه .. إلا أن عرضه لتاريخهم 


* « تحفة الناظرين ١‏ للشيخ الشرقاوي . 


TYY 


ومعلوماته عن شخصياتهم > تضعنا أمام صفة مشتركة فيم جيعاً هي : 
« الجماهيرية » » بكل ما حيط بذه الصفة من مواهب » وصفات مكتسبة ؛ 
وغوغائية في بعض الأحيان » ان م يقل البعض > في أُكارها ! المهم انهم كانوا طرازاً 
e E NEE‏ 


TT‏ .. کان « يات اليه ا u‏ بقضاياهم 
وأنكحتهم فيقضي بينهم ويكتب هم الفتاوي في الدعاوي التي يحتاجون فيا الى المرافعة 
عند القاضي وربا زجر المعاند منهم وضربه وشتمه ويستمعون لقوله ويتخلون لأحكامه . 
وربا أتوه بهدايا ودراهم وأشتهر ذكره . وكان جسيماً عظم اللحية فصيح اللسان 
ولم يزل على حالته حى اتهم في فتنة الفرنسيس المنقدمة . ومات مع من قتل بيد 
الفرنساوية بالقلعة ولم يعلم له قبر» . 

أا د الشيخ الامام العمدة الفقيه الصاح القانح الشيخ عبد الوهاب الشبراوي 
e‏ 
ا . کان مهذب اللفس لطيف الذات حلو الاطلقة 0 
الروح ) . 


« والعمدة الشهير الشيخ سلیمان الجوسقي شيخ طائفة العميان » . 


وهو شخصية ديكنرية أو دستوفسكية » استطاع أن ينظم العميان » ويجعل منم 
قوة ارهاب تخشى صولتها في القاهرة والأرياف . حتى أصبح بفضل هذا التنظم 
المرعب من « أعيان الصدور المشار ی ا 
الفرنسيس على توايه كر اثارة الفتة وق فيمن قل باللعة ولم علم له قر» . 
والى جانب الجوسقي الإر هابي جد الخوغاي : « الأجل المفوه العمدة الشيخ اسماعيل 
sS‏ البراوي الشافعي الأزهري كان قليل البضاعة إلا لا انه تغلب عليه 
النباهة واللسانة والسلاطة ة والتداحل وذلك هو الذي أوقعه في حبائل الفرنساوية وقتل 


YY 


مع من قتل شهيدا ولم يعلم له قر . وهو ابن أحي الشيخ عيسى البراوي غفر الله 
لنا وله ۲" 

لمد کشفت ثورة القاهرة ودماءِ الشيوخ › الحقيقة الاستعمارية للوجود 
الفرنسي » وكشفت عن بربرية ووحشية الغزاة » الذين طالبوا بأن « جميع الذين 


شهدت عیونهم » الجنود الفرنسيين يستسلمون . کان جب ان يعدموا دون 
1# 
استغناء ) 


أحس الفرنسيون المنتصرون » ان هيبتهم الاستعمارية قد تحطمت . وان الاسطورة 
التي نسجتا هزيمة المماليك وجبم وھروبہم ۔ .. زالت بفضل مقاومة شعبنا وتحت 
قيادة شیوخه . فوقفة الأزهر والأحياء الشعبية أبعت ت ان الفرنسيون ليسوا فقط قابلين 
للقتل › > بل وأیضاً يحبون الحياة أكار من شرف الراية المغلفة الألوان › الى حد انهم 
يرفعون یدہم ویستسلمون ل « شرق مسلم » ! يتلون بلاده ويتفوقون ا 
تکنولوجیاً . . اذن فهزيتهم ممكنة وجلاؤهم محتوم » واستقلال بلادنا بحاجة الى 
ضربات جديدة مريرة » ولكنها ضرورية وممكنة » ومثمرة » فما لا يزيد ينقص کا 
يقول « نقولا الترك » : ان الناس ١‏ فهموا جيداً . . انه انقطع أملهم ر أي أمل 
الفرنسيين ) من امداد يتمم من بلادهم » فقالوا في ذواتہم نحن نضاضدهم 
ونحارمهم ٠‏ ورويداً رويداً بخلصون » لأن الذي لا يزيد ينقص » لذلك اقترح الثوريون 
الفرنسيون › إعدام کل مصري ری السوبرمان الأوروي في لحظة ضعف 
واستسلام ! 


واستمرت عملية « التشريف ورفع القدر » و « بعث القومية الصرية » فكتب 
نابلیون لرینیه قول : ي كل ابات تقطلع غر ثلائين رأساً أكارها لزعماء الثورة » وني 
اعتقادي ان هذا سيعلمهم درساً نافعاً )"" . 


وکا لم يتعلم نابليون .. م يتعلم شعبنا٤فقبا‏ انقضاء عام واحد کان نابليون قد 
غادر مصر الى غير رجعة » وكانت مصر قد ثارت ورتا الثانية الأعنف والأقوى . 
* ويقول ١‏ هيرولد » إن دينون ( صاحب هذا القول المأثور ) كان معروفاً بتساحه » وإنه كان يعير بقوله عن حالة 
عقلية سادت وقتها بين العسكريرن والمدنيين الفرلسيين . 


YY 


وينقل الرافعي عن المراجع الفرنسية ان الكثير من التهمين قد أعدموا سرا ( بلا 
محاكمة ) بل شت الرافعي ان هولاء المتهمين قد قتلوا بحد السنك )"" . 

ولنا أن نتخيل - إن تحملت أعصابنا - كيف تم هذا الاعدام » وفرصة الاختيار 
أمامنا ليست واسعة » فالسنكي إما أن يذبح کا تذبح الغراف » أو يقتل طعناً ي 
الجسد حي اتفق » في انسان مدني عزل أسير في يد جيش منتصر !! .. بل وهذا 
المذبوح شيخ ف الأزهر » أو سيدة باسلة هيت تدافع عن وطنہا . 
إنها حالة وحشية وكافية لفضح أي ثرثرة عن دور تحريري أو تحضيري مجيش 
الاحتلال « الثوري » هذا . 

قال المسیو ٠‏ بوريين )“" سکكرتير نابليون الخاص في مذ کراته : ١‏ سيق 
المسجونون الى القلعة » وكنت أتولى في مساء كل يوم كتابة الأوامر القاضية بإعدام 
ثنى عشر سجيناً كل ليلة » وكانت جشث القتلى توضع في زكائب وتغرق في النيل . 
واستمر ذلك ليالي عديدة » وكان كثير من اللساء ممن نفذ فیہن أحكام الاعدام 
الليلية » . 


وهكذا نرى ان الدور « التحريري » الذي ينسبه مؤرخو المدرسة الاستعمارية 
الى جيش الاحتلال الفرنسي بالنسبة للمرأة الصرية » لم يكن يشمل كفاحها من 
أجل التحرر الوطني ولا حتى من أجل تحفيف الضرائب . بل هو لا يتعدى 
حصرها » وإلا لرحب الحكم الثوري « بانطلاق » المرأة من « عقاها » واشتراكها 

في الثورة . 

واذا فهمنا دوافع جيش الاحتلال والسلطة الحاكمة في اعدام النساء الثائرات .. 
فاي عذر وي منطق يخفي عار من يتصدون اليوم لتزوير تاريخ هذا الشعب فيجعلون 
من مظاهرة تطالب بفتح الحمامات” » أو الخروج مع العسكر الفرنسيين في ثياب 
خليعة » وبتك خلقي » بداية حركة تحرير المرأة ! ويغفلون عن عمد » اشتر شتراك المرأة 
المصرية في أعمال المقاومة في الريف اللصري › واشتراكها في قيادة الثورة بالقاهرة › 


* راجع لويس عوض : قضية تحرير المرأة . 


۲5 


على نحو دفعت معه حياعها مناً هذا الاشتراك . فأعدمت قيادة الثاثرات » بحد السناكي 
في القلعة › أو أغرقن في النيل ! 


ين يمكن ان بيحث المؤرخ الشريف عن قيادة الحركة النسائية .. وطلائع تحرير 
المرأة .. في سجن القلعة بين النساء الثائرات ينتظرن الاعدام بسناكي جيش 
الاحتلال .. دون أن يسجل تاريخ الحملة الفرنسية حادثة انيار واحدة للمجاهدات 
الباسلات .. . أم ييحث عن هذه القيادة وهذه الطلائع في حمامير أشباه « برطلمين » » 
وقي فراش جنود الاحتلال يقودهن أمغال يعقوب ۲ ؟ ! عل أية حال فإن ذلك 
المفهوم يلقي الضوء على طبيعة مفهومهم « لتحرير » المرأة .. سنناقش ذلك 
بالتفصيل - المهم ان هذه السطور ليست الا تحية عابرة للمجاهدات جداتنا الباسلات 
اللاتي م جخفهن نابليون ولا جيشه بل اشتركن في تنظم اللورة وشنا .. يقول 
الرافعي : 

١‏ وقد سرف الفرنسيون في القتل ( بعد اخماد ثورة القاهرة الأول ) و م تأخذهم 
رحمة حتى بالنساء » فقتلوا كثيراً منهن » وهذا من أفظع ما مع به من التنكيل 
وسفك الدماء) . 

ومن أجل المزيد من أعمال التشريف ورفع القدر انطلقت قوات نابليون تہب 
وتذبح العرب على طول الطريق من العريش الى عكا .. 

فبعد معاهلة لم تحترم مع حامية العريش وبعد سلب ونهب غزة »> وقضاء يومين 
« مع المسيحيين في الرملة ٠‏ أم جيش ١‏ غلاة الجمهوريين » فح يافا بنفس الاسلوب 
الذي تم به فتح القدس مدذ نمانية قرون ! بل وبنفس الوصف « الشاعري » الذي 
تتحدث به کتب التراٹ البهودي عن المعارك « الظافرة » والأعمال « النبيلة » التي 
قام بها جيش إسرائيل بقيادة جرم الحرب بهوه : 

« وحالما استولى هؤلاء الجنود البواسل على المدينة ودخلوها » أعملوا السيف في 
٠‏ جندي من الحامية » كانوا يحاولون التسلم . وراح الفرنسيون يقتلون 
أعداءهم كالجانين طوال ذلك الساء كله » والليل كله » وفي صباح الغد » فالرجال 
والنساء والأطفال والمسيحيون والمسلمون » وکل من له وجه انسان سقط صريع 
جنونېم » )ا قال « مالو » » الذي مازالت الصفحات التي كتبها فى وصف هذا 


Y٦ 


المشهد البشع تتجاوب بشعور الفزع والخزي .. وفي يافا کان الب والسلب وشق 
البطون وهتك أعراض البنات وهن مازلن في أحضان أمهاعين المائات » . 

کل هذا وشر من هذا وقع في یافا في ۷ و ۸ مارس .. آما نابلیون فکان 
تعليقه المادىء : « بلغت سورة الجند قمتها : فأعملوا السيف في كل انسان »› 
وقاست المدينة بعد نها جميع الأهوال التي تقاسيها مدينة مقتحمة )"" . 

ونابلیون لم جخطیء في اعتبار ما جری في يافا قانوناً عاماً بالنسبة لسلوك الحضارة 
الغربية .. ولكننا - وبكل تواضع - نرفض اعتبار ذلك السلوك البربري » قانونا عاما 
للسلوك البشري » وبالذات » فإن حضارتنا أثبتت العكس .. حضارتا عندما دحلت 
ذات المدن ترتكب هذه الأعمال .. وكان الفارق مجرد ٠١‏ قرنا .. الى الوراء ! 

واذا کان ذبح اهل يافا بالسيف لا يستوقف المؤرخين الغريسين كفيراً » لانشغاهم 
جا يسمونه « مذبحة يافا » فإإن هذه المذجحة بدت ب « اثنين من ياوران بونابرت ها 
« بوهارنیه » و « کروازییه ۲ > ارسلهما « نابليون » الى المدينة ليريا ما الذي يمكن 
عمله لاعادة النظام الى ربوعها » وناداهما الجنود والترك من نوافذ القلعة بعد ان 
تبينوهما من حزاميهما العسكريين . وصاح الترك بأنهما على استعداد لاتسلم اذا وعدوا 
بألا يعاملوا ا عومل بقية أهل يافا . وأعطى الشابان على مسوليتهما تأكيدات شفوية 
بان رجال الحامية لن يقتلوا . وعلى هذا الوعد خرج الجنود وسلموا سلاحهم . 
فلما رای « بونابرته » ياوريه يعودان مع بضعة آلاف من الأسرى أصفر وجهه وقال 
ساخحطاً « ماذا يريدانني ان أفعل بم ؟ ما هذا الذي صنعاه »" ' . 

وبقية. القصبة معروفة وشائعة : إِذ أمر نابلیون بذبح الغلائة الآف 5 الأسرى 
العزل 4 الذين منحوا امانا باسم الشرف الفرنسي 2 ولکن ف -حضارة لا تۇمن 
بان أفرادها « سواسية كأسنان المشط يسعى بذمتهم أدناهم » .. نفذ « الإعدام بدقة 
لراحة » وإحداثاً لتأثير متعمد » . ويترك لنا الميجر « ديتروا » كشف حساب كذلك 
الذي نجده في أوراق ربة بيت مدبرة > أو في دفتر توفير طالب نجيب .. ففي حسابات 
في ۷ مارس مات اثناء المجوم أكار من ٠٠٠١‏ تركي . 


YYY 


فی ۸ مارس رمی باارصاص ۸۰۰ ترکي . 
وفی ٩‏ مارس رمسی بالرصاص ٠۰۰‏ تركي . 
وفي ۰ مارس رمی بالرصاص 41 تر کیا : 
ال م ا 


وكتب المواطن « بيروس » الى امه : 


« إن قيام الحنود الحانقين » بعد اقتحام مدينة » والاستيلاء عليما عنوة » بأعمال 
٠‏ السلب والنهب والحرق والتقتيل كيفما اتفق » أمر تقتضيه قوافين الحرب . والانسانية 
تسدل قناعاً على هذه الفظائع . ولكن صدور الأمر بعد انقضاء يومين أو ثلاثة على 
المجوم › وبعد ان مهدا سورة الغضب »› »> في وحشية هادئة › بقتل ۰ رجل 
ا ا ا ر ب جما ال يال الماد اؤ ذلك 
ریب ب ... ان حو ٠٠٠١‏ رجل القوا سلاحهم » فسيقوا على الفور الى معسكرنا 
وفصل عم بامر القائد الأعل المصريون والمغاربة والأتراك . 


وفي صباح اليوم التالي أحذ المغاربة جميعهم الى شاطیء الببحر وبدأت کتیبتان 
في رميهم بالرصاص . وكان أملهم الوحيد في النجاة هو أن يلقوا بأأنفسهم في البحر » 
فلم يترددوا » وحاولوا كلهم المرب سباحة » فضربوا بالرصاص على مهل ۽ وم 
تمض لحظة حتى اصطيغ ماء البحر بلمائهم . وان نتشرت جشٹهم على سطحه . وأسعد 
الحظ نفراً قليلأ فوصلوا الى بعض الصخور ولكن الأوامر صدرت للجنود باقتفاء 
أثرهم في قوارب والاجهاز عليہم . اما وقد تم اعدام هؤلاء الرجال فقد رجونا 
صادقين ألا تفكرر هذه الجريمة ون يعفى الأسرى الباقون من القتل .. ولکن سرعان 
ما خاب رجاؤنا حین اقتید ٠۲۰١‏ مدفعي تركي في اليوم التالي ليعدموا» وکانوا 
قد جوعوا يومين امام حيمة الجنرال بونابرت o E SSE SS‏ 
بالا يسرفوا في الذخيرة » فيلغت بهم الوحشية ان أعملوا ف فيهم الطعن بالسنكي .. 
رقد وجدنا بين الضحايا أطفالاً كيرين تشبر را وم مروت ابا A‏ 
المغال أعداءنا آ: نهم لا يستطيعون الركون الى صدق نية الفرنسيين » وسيقع دم هؤلاء 
الآلاف اللائة اا الضحايا على رعوسنا ان عاجلاً أو جلا" . 


ویکشف د هيرولد » دجل نابليون » والتناقض الصارخ بين أقواله وأفعاله عندما 


۲۲۸ 


يقول : « كانت فرقة الساحل الرهيبة لا تزال تواصل مهمتہا حین أصدر بونابرت 
فی ٩‏ مارس متشوراً لأهالي فلسطين يقول فيه « الزموا الهدوء في بيوتکم o‏ 
أضمن سلامة الجميع وحايتهم . وسيكون الدين على الأخحص موضع الحماية 
والاحترام لأن جميع الطيبات من عند الله والنصر من عند الله » . 


وفي اليوم نفسه كتب الى الجرار يقول « ما دام الله بني النصر فإني أحب أن 
أحذو حذوه تعالى فلا أكون شفيقاً رحيماً yT‏ 
وا-لخطاب دعوة للتسلى . 


« ومن المؤن التي استولى عليما الفرنسيون في يافا ٤٠٠, ٠٠٠‏ جراية من 
البسكويت و ۲٠٠١‏ قنطار من الأرز وپ ا اکر شن هتا کر ل 
ان يتمكن القومسير من الاستيلاء عليه » ولكن الاسرى وجب ضرم بالنار لاأنه 


لم يكن توفير الطعام هم . » ! 


« وني ۸ مارس وهو اليوم الثاني من يام المنبحة » أرسل الله - الذي من عنده 
تأتي جميع الطيبات -. الطاعون على الجيش الفرنسي وصبه على رعوسهم 

1۸ 
بسخاء ) . 

ويتساءل مورخ سيرة نابليون عن نوعية هذا الرجل الذي « أمر يوماً في و 
بقتل ١ ١ 4١‏ شخصا بالسناكي ليحدث ضرباً من التأثير » » وأقق في اليوم التالي بنفس 
الهدوء عملا يحجم عنه أعظم القديسين » ( يقصد زيارة نابليون لمستشفى الجنود 
الفرنسيين المصايين بالطاعون وتطوعه حمل جندي مصاب اصابة فادحة واضحة 
دون ان يتقزز أ يناف من العدوى )" 


اما حن فلا نجد أي حيرة الا إذا سمحنا لأنفسنا بالدهشة من إقدام المستر 


هیرولد ) » على ذبح الدجاج وصيد العصافير والتبام شرائح اللحم الذي يعرف أنها 
انترعت من أجساد كائنات حية » وترقرق الدمع في عینیه اذا ما رای طفلاً يتام 


8 ابو عبيدة قائد الجيش العربي في الشام رفض کل حاولات آمیر المؤمنين عمر لإحراجه من للنطقة الموبوءة, بالطاعون 
SS‏ . فضلاً عن أن أبا عبيدة ميقتل أسيراً واحداً . 


6Î 


من حذاء ضيق ! لا تناقض ولا حيرة .. ان مث الحضارة الغربية ۾ يحسوا أبداً 
بأن الكائن اللون مكتمل الانسانية »> ومن ثم فذجحه لم يشكل أبدا جريمة انسانية ! 
ولا نفى عن الذابحين رقة مشاعرهم » ولا شكك في حسن سلوكهم البشري ! بل 
اننا نجد صورة نموذجية لمذا التفكير الذي يدين قعل الممج للبشر » ويفخر بإبادة 
المتمدينين للهمج الذين هم نحن .. 

نجد هذه الصورة في مذكرات مدرس » كهل » في إحدى قرى فرنسا يصف 
فيها » هذا المدرس الفاضل » ذكرياته في الشرق .. إحدى المعارك التي دارت على 
شاطىء طبرية » حيث كان « الهمج » على وشلك الانتصار على قوات كليبر » عندما 
خف نابليون الى .المعركة » وقلب الوضع » وحول هذا التطور يكتب « ميديه » في 
شيخوخة هادئة : « تذكر أيه القارىء - ما قلته لك - إندا كنا موت ظماً . ولكن 
ظمأنا للانتقام أطفاً ظمأنا للماء » وألمحب ظمأًنا للدماء .. والواقع أننا رحنا نخوض 
إلى خصورنا مياه هذه البحيرة التي كنا نشتبي أن نشرب منها قدحاً قبل لحظات . 
غير أننا م نعد نقكر ف الشرب . بل في القتل » وني صبغ البحيرة بدماء هؤلاء 
امج الذين كانوا يطمعون منذ -لحظة في قطع رعوسنا وإغراقنا في البحيرة التي أغرقوا 
فيها هم » والتي امتلأت ججششهم ) . 

بل لعل هذه التفرقة بين مشاعر الانسان مال البحر الابيض » والام الانسان 
جنوبه » هذه التفرقة التي تميز اللحضارة الغربية > تحمل الجواب على سوال هيرولد » 
الذي يبدو في تساؤله أكثر سذاجة من سذاجة شيوخ الأزهر المرعومة!.. فهو عندما يناقش 
واقعة أمر نابليون بتسمم حوالي مسين جندياً فرنسياً كانوا مصابين بالطاعون 
PT‏ من شفائهم وذلك قبيل اخلاء يافا »> ولعجز الجيش المنسحب أو عدم 
استعداده لحملهم وهم يحملون هذا امرض المرعب » وتنب لوقوعهم في يد « المج » 
يتساءل « هیرولد » دهشاً عن أسباب اختلاف المؤرخحين حول قرار الإعدام هذا 
واستنكار أنصار نابليون إقدام البطل على اتخاذ مثل هذا القرار .. يقول هيرولد : 
١‏ من الصعب ان نفهم لاذا أثارت هذه المسألة كل هذا الجدل المشيوب » فحتى 
لو كان بونابرت قد أمر بقتل بضع عشرات من مرضى الطاعون اليفوس من شفائهم 
رحمة بم » فلا ریب في أن عملا کهذا يكن تبريره كار من ذبح آلاف من أسرى 
الحرب » وهو ما أمر به في يافا قبل ذلك بعشرة أسابيع » . 


° 


ولا جال للدهشة .. فالجدل مفهوم جداً » والاستنكار طبيعي من جانب العلقين 
الغربيين » فقرار نابليون المستنكر موجه ضد« الإإنسان » الغربي ولذلك يتعرض لنقد 
شديد لتحديد مدى انطباقه على المفاهى الانسانية # أما القرار الآخر الصادر بذبح 
٠‏ مسلم فهو يتناول الممج » الكائنات التي خلقت على هيئة انسان لتسهيل 
مهمة الانسان الغربي » الانسان الحقيقي المكلف باستغلال. هذه الكائنات وحسن 
الانتفاع ا !1 


« أما المسجونون المسلمون في القلعة فقد أنبى بونابرت متاعبهم بحل حاسم على 
بساطته : فامر بین ۱۹ و ۲۲ يونيه بان يرمي بالرصاص اثان وثلاڻون منم دون 
اتخاذ أي اجراء قانوني سوى توقيع بونابرت . وكان بعضهم أسرى حرب أخذوا 
في سوريا » استنفدوا أغراضهم بمجرد أن عرضهم في موکب نصره )"" . 

وف ۲۳ يونيو اقترح ديجا على بونابرت هذا الحل : « بجا ان حالات الإعدام تترايد 
في القلعة فإني ريد أن اعين جلاداً - يقطع الرعوس - ليحل محل فرقة إطلاق النار . 
وني هذا توفير للذحيرة وتخفيف للضجة » . وأشر بونابرت في اهامش: 
« موافق )'“ . 


۲۳١ 


Converted by Tiff Combine 


A 


Converted by Tiff Combine 


وايش یکون نفعکم 


وإلى جانب عمليات الاعدام بالرصاص والسونكي والأكياس المنقلة وخنق 
السيدات » وإلقاء الجشث ف البحر .. کل هذه الاجراءات التي « تشرّف وتعلي 
القدر » .. كان الاداري نابليون يجرب بعض التنظيمات الادارية التي تضمن ضبط 
الاهالي وتنظم اعتصار مواردهم . 

فلنقطع تتابع المقاومة الشعبية والتنكيل العسكري لنتأمل هذه المؤسسات التي ۾ 
تكن أكار من أجهزة » تتم من خلاهما السيطرة ة على الجماهير لمنع إخلا ما بأمن الحتلين 
و ا و ا ارام ا 

من الوضوح في ذهن منشيء هذه التشکيلات بحيث لم هتم باحفاء طبيعتها بل سارت 
الأمور على هذا الترتيب الذي يعرضه الجبرتي 

وفي م الفلاثاء عدت الفرنساوية ال بر مصر »› وسکن « بونابرت ) بیٹ 
« محمد بك الألفي » وفي يوم الخميس أرسلوا بطلب المشايخ والوجاقلية عند قائمقام 
ساري عسکر » فلما استقر بهم الجلوس خاطبوهم وتشاوروا معهم في تعيين عشرة 
أنفار من المشايخ للديوان . وني يوم السبت اجتمعوا بالديوان وطلبوا دراهم سلفة › 
وهي ا خمسمائة الف ريال من التجار السلمين والنصارى القبط والشرام وتجار 
الافر ج أيضاً . فسالوا التخفيف فلم يجابوا فأخذوا في « تحصيلها »' . 

وهکذا نری ان الأمر شدید البساطة » ولا حاجة الى فلسفته وتعقيده ہا لحدیث 
عن برلمان وتجربة وديوقراطية ... اث . 

أبداً .. الأمر أبسط بكثير .. الثلاثاء عبروا .. الخميس جمعوا المشايخ » وشكلوا 


۳5 


as‏ . السبت طالبوهم بالدراهم .. فالمسوا التخفيف » فلم 
يجابو .. وأجير « مجلس الأمة ٠‏ ( !) على التنفيذ ! ! 

الديوان إذن ليس أكار من جهاز جحمع الضرائب والغرامات . 

بل إن « الجبرتي ٠‏ يسجل لنا في واحدة من عبارانه البليغة العميقة الايحاء يسجل 
لنا فهم معاصریه أطبيعة الديوان » وسلطات اعضائه الحقيقية أو بمعنى ادق حقيفة 
وضعهم اذ يقول : ١‏ فما تم هذا الأمر حتى زالت الشمس فأذنوا مم بالذهاب » . 

ألا توحي هذه العبارة : « فأذنوا » بأنهم رهائن أو على أفضل تقدير جرد موظفين 
لدى السلطة الحاكمة » سلطة الاحتلال . .. التي تملك ان تأذن همم بالانصراف » 
وتقلك في نفس الوقت أن تحبسهم حى تصل بهم الى حالة مزرية لا يفوت عبقري 
أمتنا في ذلك العصر أن يسجلها . 

فبعد إخماد ثورة القاهرة الثانية جمع سارى عسكر الديوان « وجلس سارى عسكر 
على كرسي في وسط الجلس » وقال كلاماً طويلا بلغتهم حتى فرغ » فالتفت › 
اتر جمان إلى الجماعة » وشرع يفسر لمم مقالة سارى عسكر » ويترجم عنما بالعريي » 
والجحماعة يسمعون فكان ملخص ذلك القول أن ساری عسکر یقول لکم يطلب 
منكم عشرة الاف ألف الى أحر العبارة الآية » . 

ثم يقول للمهدي عبارة تلخص المهمة الثانية التي قامت من أجلها هذه التشكيلات 
وهي إخحضاع « العامة » لبلطة الاحتلال .. « وإذا كان الأمر كا ذكرتم ولا يخرج 
من يدم تسكين الفتنة ولا غير ذلك فما فائدة دة ریاستکم ویش یکون نفعکم ؟ ) 


ففائدة « رئاستهم ) ونفع هذه الرئاسة المرجو هو تسكين الفتنة » أي إخماد 
الثورة ٠‏ ثورة جماهير الشرق المستعبدة ضد رجال الثورة الفرنسية . وجمع الدراهم 
والإتاوات والغرامات من الشعب الجائع الذي لم يجد فرقاً بين نهب المماليك ونهب 
الفرنسيين إلا أن فان کار ظا رد ومن تهر اتر عل اتخار انر فس 
دم » وان الأول کان ینفق ما ينهبه في الداحل . 

ثم يتابع « الجبرتي » إعطاءنا الصورة اللقيقة والنادرة فى براعتها للوضع الحقيقي 
لاء الرؤساء : 

« فبهت الجماعة » وامتقعت وجوههم » ونظروا الى بعضهم البعض » وتيرت 


YT 


افکارهم » و تزل ا جماعة فی حیرتہم وسکرتہم » ونی کل منہم آن م یکن شیا 
مذکوراً . ولم یزالوا على ا 


أي قلم فوتغرافي غير قلم « الجبرتي » يستطيع أن ينحنا صورة معبرة مفحمة 
لوضعية « نواب البلاد ومثلي الشعب » . وهم يبولون في يام .. والاججابي منم 
« يشرشر ببوله من الشباك » ! ليس فيهم من يجرؤ على طلب السماح له بالتوجه 
الى دورة مياه » رغم ان الحضارة الغربية تمن علينا بأنها هي التي علمعنا نظام الجاري ! 


غير ان المدرسة الاستعمارية في عغاولتما التدليل على الدور الحضاري والتحريري 
الذي لعبته الحملة الفرنسية تجد نفسها مندفعة في تعداد « الأولات » التي أدخلها 
الفرنسيون في بلادنا .. فهناك أول « برلان » وأول « مجلس وزراء » وأول « حكومة 
مسقولة » وأول a o‏ 
« تحطم للبوابات ) .. وأول « فیلق من العملاء ) ... وأول « مشرو ع 
للاستقلال ) ل اب للحماية الأجنبية ٠‏ .. الح . 


وهذه المدرسة تصف هذا الديوان « امحصور » بأنه كان تدريباً للمصريين على 
النظام البرلاني ومستولية الحكومة أمام النواب وتجربة للحكم الذاتي ... ولا شك 
انها ان كانت قد فهمت ‏ وهو مالم يحدث لسن حظ الديوقراطية س على هذا 
الحو » من النخبة المصرية › فلا شك انها قد ت ركت أذ را عکسیا ٤‏ ولفورا فن هده 
التجربة .. وكيف يصدق « التلاميذ » المصريون ان « الحكومة مسعولة أمام البرلان » 
الذي هم اعضاؤه وهم يرون انفسهم ‏ ان صدقوا انہم نواب ‏ لا بملکون حتی 
الحتق الطبيعي الذي نالته سائر الكائنات الحية » وهو حق افراز المواد السامة المتجمعة 
في الجسم ! .. وأي قاعة لدرس الليرالية والديموقراطية وبعث القومية › تلك التي 
تحولت الى ما يشبه المراحيض العمومية ؟ ! 

غير ان المدرسة الاستعمارية _ كا قلنا ال الاكادمية التي بالخارج » 
ومدارس الارساليات التي تعمل في بلادنا .. فالمدرسة التي تخاطب « الأأجنبي ) 


تضطر الى ذكر جانب من الحقيقة : لذلك نجد « كرستوفر هورولد » يرفض حكاية 
« اول » هذه بقوله : ان موقفاً من المواقف لا يصبح تاريخياً الا لأحد أمرين : إما 


TY 


لأن المشاركين فيه على وعي باهم يصنعون التاريج » وإما بفضل نتائج اعماهم ) 

ثم يطبق هذا القانون الصحيح » على حالة الديوان الذي جمعه نابليون فور احتلال 
القاهرة » والذي شرحا المدف من انشائه فيقول : 

« ولو كان النواب الذين حضروا افتتاح الديوان العام الذي عقد بالقاهرة في 
٤‏ أکتوبر ٠۷۹۸‏ يعلمون انهم يؤلفون أول مجلس نيابي في الشرق الأوسط أو لو 
كانت اجتاعاتهم خلال الأسيوعين التاليين قد تمخضت عن أي نتائج » لكان هذا 
الموقف تاريخيا » . 

فعميد المدرسة يعترف بأن الموقف لم يصبح تاريخنياً » فلا نتائج أعمال الديوان › 
ولا الذين شاركوا فيه كانوا على وعي بأنہم يصنعون التارخ » بل لقد رأينا كيف 
سجل الجبرتي نظرتهم إلى هذا الديوان » وسنناقش أسباب قبوهم لعضويته . وما 
حاولوا تحقيقه من خلال هذه العضوية » بل نحن نذهب إلى أن نابليون نفسه رغم 
کل مواهبه في تخيل نفسه كصانع للتار » ما كان يؤمن ولا يدف إلى إقامة حكم 
نياني في مصر . والاحتلال الفرنسي حكم المغرب العربي منذ احتلال الجزائر إلى 
استقلاھا ( ۱۸۳۰ E ۱۹٩1۲‏ وربع قرن فلم يقم حكما نيايياً . 
والاحتلال البريطاني حل مجلس النواب الوحيد والأول من نوعه في الشرق كله » 
فور احتلال مصر . 


ومن المؤ م أن نجد أنفسنا في حاجة الى مناقشة عداء الاستعمارية الغربية للنظم 
النيابية في المستعمرات ورفضها قيام ملين حقيقيرن للاأّمة . خحاصة في مراحل الغزو 
الاولى حيث يجري عرزل الطبقات الحاكمة » وحيث لم يكن الوقت قد اتسع بعد 
لفرض طبقات جديدة موالية قابلة وقادرة على التعاون 


ويعترف « هيرولد » نفسه بأن الاجراء المالي الوحيد الذي اقترح هو فرض ضريية 
على العقارات في المدن" . ويقول إن نابليون بعد ما أحس بعجز الديوان عن تحقيق 
هدفه . اُعطته الثورة التي قامت أثر ذلك ذريعة لحل الديوان . فلما أعيد تشكيله 
بعد شهرين » ل يبق له من أهميته الأول غير ظلها . ولا كانت مصر لم تنضج بعد 
تقبل ما يجلبه الحكم الفرنسي من اصلاح ومزايا . لم يكن بد من كسب رضا 


YTA 


الشعب بطرق أقل مباشرة فما داموا لا يحترمون غير القوة فيجب أن حکموا حکماً 
٤‏ 
حازما" ) 


وهذه هي العبرة التي استخلصتها كل قوة احتلال عبر التاريخ كله » فما من شعب 
على طول تاريخ الاستعمار SS N EES‏ 
ان ينفذ هذه « الاصلاحات » طواعية وبواسطة مثليه . بل يتحت أن يتجرعها 
بالسيف والمدفع والسوط N Ts‏ 
وأيضاً لأنها كانت أول تجربة للغرب في العام العرلي .. جعلته يفكر في تجربة دغدغة 
مشاعر « الوطنيين » بابس عمامة » وامساك مسبحة وتشكيل ديوان » فقد كان رد 
الشعب على « دجله » قاسياً وعنيفاً » أجبره على ان يكشف عن أنيابه وان يتصرف 
کا تصرف الاسبان مع سكان العام الجديد قبل الثورة الفرنسية بقرنين . 


ولقد حاول نابليون أن ينتزع الاعتراف بشرعية احتلاله .. بتشكيل الديوان › 
ثم باستصدار فتوى من المشاخ : « ريد من الأزهر ان یصدر فتوی تأمر الناس بان 
يحلفوا يمين الطاعة لي » ورغم ان المشايخ كانوا يعلمون أنم جمیعاً ‏ کا قال 
الجبرتي _ ١‏ في القبضة مأأسور » فإن عملية التدجين والافساد التي e‏ 
عل ۲ هو وخلفاؤه لم تکن قد أنجزت بعد . فكان المشايخ يتفظون بب ببقية من صلابة 
اللاسلام : ١‏ فاصفرت وجوههم هذا الطلب فأنبأت برعب دفين . ثم غلبم الوجوم 
والارتباك . وطلب الشيخ الشرقاوي كبير علماء الأزهر » الكلمة › وقال بعد أن 
استجمع شجاعته » إنك تطلب رعاية الرسول الذي يحبك » وتريد العرب المسلمين 
ان ينضووا تحت رايتك وترغب في استرداد أجاد المرب . وأنت لست مشركا ولا 
وثنياً » فاعتنق الإإسلام إذن . لاف لو فعلت لبادر الى الانضواء تحت لوائك مائة 
الف عربي من بلاد العرب ومن مكة والمدينة »> ولاستطعت ‏ وانت قائدهم 
ومنظمهم ان تفتح بهم الشرف وتسترد وطن الرسول بكل جاده » فلما قال هذا 
علت الابتسامات وجوه م القبوع ٠‏ ركع الجبيع ضازعين ا الله أن يسبغ علمم 
همایته . وکانت الدهشة هذه المرة من نصيب ال جنرال ٠‏ 


لا نظن ان هناك منطقا أكار انصافاً من منطق الشيخ الشرقاوي هذا .. بل ان 
كل النظريات التي تحاول ان تنسب لنا الموقف الديني » تنقلب على مفسربما بهذه 
الواقعة . فنابليون هنا هو الذي يرفض هذا العرض السخي الذي يحقق له جميع اماله 


۳۵ 


سواء الاميراطورية » أو الاصلاحية » ويمكنه من بناء مجده الشخصي أو تحقيق رسالته 
الانسانية .. كيفما اختار ! ولكنه رفض لسبب واحد .. هو سبب ديني » رغم 
كل علمانية الثورة الفرنسية ! فلماذا يختص شيوخ الأزهر باللوم لرفضهم اغراءات 
نابليون واصرارهم على مقاومته لنفس السبب الذي جعل نابليون يرفض اغراءات 
الشيوخ .. وهو رفض التخلي عن الدين الموروث ! 

ربا يقال ان نابليون كان يحاول بناء امبراطورية عربية بسواعد العرب المسلمين » 
دون ان یغیر دینه » وانه کان اول ان ثبت ان الامبراطور المسيحي .. کن ان 
بحكم الشرق دون ان يس الدين السيحي أو تقالیدہ » نماما کا کان يحاول ان یعلم 
المسلمين انه من الممكن ان يسايروا الحضارة الغربية » وينضووا تحت لوائها دون 
أن يمس الدين الإسلامي وتقاليده .. ويمكن أن نقول بدورنا إن نابليون والمسلمين اقتنعا 
باستحالة ذلك . 


Tf 


فاذا انتقلنا الى التفسير الذي ترو جه المدرسة الاستعمارية في بلادنا منذ أول حاولة 
لكتابة تاريخنا الى ان تتبلور هذه المدرسة بوضوح في المقالات الصحفية التي نشرها 
« لويس عوض » .. فإننا سنجد الألقاب تخلع بغير حساب على التشكيلات التي 
أقامها الاحتلال الفرنسي ! .. 


« فلما أصدر بونابرت روه في ٣‏ یولیو ۱۷۹۸ م تشكيل أول مجلس 
للوزراء عرفته مصر من علماء الأزهر " . 


أا « الشيخ محمد المهدي › فقد اختير سکرتیراً عاماً لجلس الوزراء»" . 
« والمرة الأولى التي يرد فيا اسم الجبرتي وزيراً » هي في تشکيل الديران بعد 


مقتل کلیبر » . 
« كذلك لم يرد للجبرتي اسم في تشكيل البرلمان الأول الذي انشأه 
بونابرت »* . 


ولا شك ان ١‏ الديوان » كان موجوداً في مصر قبل الحملة الفرنسية » وبصرف 
النظر عن أي جدل حول مدى تثيله للشعب أو نوعية السلطة التي كان يارسها› 
فإن البحث إذا ما جرى وراء الاسماء » لرجحت كفة « ديوان » المماليلك على 
« دواوين » نابليون .. فلماذا هذا الإفراط في خلع الأسماء والصفات .. « أول 
برلان » « اول مجلس وزراء » « وزير » .. « سکرتیر عام » ! 

كان في مصر قبل الحملة الفرنسية ديوان دام هو الديوان الذي يتشكل من 


3 


الوجاقلية" أو رؤساء الفرق ويكون « مجلس شورى الباشا المسمى بالديوان » واذا 
كان نمة مقارنة يمكن ان تعقد بين الديوان العهاني » والديوان الفرنسي أو كان ثمة 
جال للحديث عن احالس النيابية فإن الحقائق التاريخية في صف ديوان العثاني : 

« ومذا الديوان سلطة كبيرة في إدارة الحكومة » لأن الباشا ( الوالي ) لا يستطيع 
أن يبرم أمراً الا بموافقة اعضائه » واذا وقع حلاف بينه وبينهم يؤجل البت فيه الى 
ان يرفع الى الآستانة وهمم أن يطلبوا عزله » فكانت سلطة ضباط الفرق بثابة رقابة 
واشراف على سلطة الوالي "٠‏ . 

وبهذا الوصف يصبح الديوان العثاني » سلطة برلانية حقيقية » تعادل سلطة أرق 
البرلانات المعاصرة » فهو له حق الفيتو على تشريعات الوالي . بل وحق طلب عزل 
الحا . 

واذا أغرتنا لعبة الألفاظ فإننا نلاحظ تطور هذا « البرلان » على النحو الذي 
تطورت اليه كل الجالس النيابية . 

فقد « انشا السلطان سليمان بدل مجلس شورى الباشا » ديوانين » الأول الديوان 
الكبير » والثاني الديوان الصغير ؛ فالديوان الكبير ملف من رؤساء الفرق 
( اغاواتا ) ودفتردارما وروزناجيتها وامير الحج وقاضي مصر ورؤساء المشاج 
والاشراف . ورؤساء المذاهب الاربعة . وههذا الديوان سلطة البت في شعون الحكومة 
الرئيسية 5 وله تقض أوامر الوالي ۰ 

وهكذا نجذ أن كل العغيير الذي أحدثه نابليون هو استبدال رؤساء الفرق الفرنسية 
ٻرۇساء الفرق التر كية والمصرية واضافة نصارى الشوام والاروام وبعض المواطنين 
غور المسلمين .. يساوي هذا كل تلك الضجة التي تثار حول « البرلمان الأول » ؟ ! 


وؤ کد الرافعي أن هذه الوجاقات أو الفرق العسكرية التي كانت تشكل القوة الحاكمة لم تستمر تركية بل يؤكد 
أما : ٠‏ بعد أن استقرت في الاد اتتظم فيا كثير من امصريين ودخاوا في جدادها فصار ها صبغةة عليه ويخاصة بيد 
انصرفت تركيا في عهد تقهقرها عن إرسال اجنود الى مصر فسد المصريون على توالي السنين » الفراغ الذي حدث 
في صفوفب الامية العثانية » ومن بقي منم استوطوا مصر وانديجت سلالاعيم في أهلها ٠‏ ر 4 . 


YE 


أما الديوان الصغير فكان ينعقد يومياً .. وكان الباشا يحضر جلسات الديوانين 
من وراء ستار . وللقسلية يمكن أن نشبه ذلك بتحربم الدساتير على املك حضور 
جلسات مجلس الوزراء أو البرمان ! ولكنه كان ملزماً « بتنفيذ قرارات الديوانين » . 


وأين من ذلك الوصف المرلي للديوان العتقل والذي لا يستطيع أعضاؤه تجنب 
التبول على ثيابہم ! من اجټاع ديوان مصر المستقلة الذي بهر قنصل فرنسا ذاته 
ال د و و د ( ۱۹۲ م) اجقاعاً 
ماثلاً في فرنسا . فقال : « إن ديوان القاهرة أكار أبة من ديوان الأستالة .. وقد 
رایت بقاعة الديوان نحو أربعة آلاف شخص جتمعين وبعد تلاوة مر السلطان وبيان 
الباشا» صاح هذا الجمع بأن السلطان قد دع . وأنه من الواجب رفع الحقيقة 
اليه .. وانتهى الاجتاع بحسم الخلاف على طريقة رضيناها ورضوا عنها "٠‏ 


فإذا كان الحديث عن حالس تراجع قرارات الحاكمين فقد رأينا أن مصر لم يكن 
أول عهدها بهذه الجالس تلك التنظيمات التي شكلها نابليون » ولا كانت هذه 
التشكيلات تملك أي سلطة حقيقية ولا نظرية في عهد الاحتلال الأجنبي .. وكيف 
مكن تصور سلطة شعبية في ظل المستعمر ؟ ! 

أما المدرسة الاستعمارية التي يثلها « لويس عوض » فترى إن : « الديوان 
العمومي المكون من ستين عضواً » وهو أول مجلس نيابي عرفته مصر في العصر 
الحديث » . 

« والديوان الخصوصي الختار من بين أعضائه والملكون من أربعة عشر عضواً : 
وهو أول مجلس وزراء عرفته مصر»"" 

« أما عن موقف الشعب المصري من الحكم النيابي » فقد بين ال جبرتي فرح الشعب 
بعودة الديوان بعد تعطيله » مما يدل على أنه برغم وجود رأي عام متطرف يرى 
في هذه الواجهة من الحكم المصري » جرد أدوات يارس با الفرنسيون السلطة المدنية 
ي البلاد » فقد كان هناك أيضاً رأي عام لا يقل عنه تبلوراً يؤمن بأن الحكم اياي 
مجن يقي المصريين الكثير من بلايا الاستعمار الفرنسي » ويحاول تقايم أظافره والحد 
من سلطاته المطلقة » ( سنترك التعجب الى نهاية الاقتباس ) يقول : 

« وحتى في البيانات التي كان يصدرها الديوان لتهدئة الحواطر الثائرة »> كانت 


YEY 


هناك سس للحكم استخلصها الزعماء المصريون من بونابرت وخلفائه » ففي البيان 
الذي أصدره الديوان الى الشعب المصري بتار ۸ جمادى الثانية ٠۲١۳‏ ه 
( ۱۷۹۸ م ) لتبدئة الخواطر . وهذا يدل على أن العلماء » قبل اصدار هذا البيان 
قد اشترطوا العمل بجملة مبادىء أساسية للحكم » واستخلصوا من بونابرت تعهداً 
بها وهي احترام الدين وعدم المساس باحكام الشريعة واقامة العدل وإلغاء مظا م 
المماليك ر المماليك ؟ ! ) واقنصار واجبات المصريين إزاء الدولة على دفع الضرائب . 

والمنشور الذي يتحدث عنه صدر والديوان معطل في أعقاب ثورة القاهرة الأولى 
حيث « بطل الاجتاع بالديوان المعتاد »"' . 

يقول الجبرتي : « وف يوم الخميس ٠١‏ ربيع الثاني ٠١١۳‏ ه امل أمر الديوان 
الذى يحضره المشا ببيت قائد أغا » فاستمروا أياما يذهبون فلم يأعہم أحد فت ركوا 
الذهاب فلم يطلبوا ٠‏ . 

ولم يصرخ عضو : « لن ننصرف إلا على أسنة الرماح » لان ما من آحد کان 
يريد البقاء أصلاً . ورواية الجبرتي عن المنشور لا تنرك مجالاً لمل هذا التفسير الذي 
بقار ) لويس کون ( فالخبرن يقول ( وفيه ا ) الفونسيون ) عدة أوراق 
وأرسلوا منها نسخا للبلاد وألصقوا منها بالاحطاط والأسواق وذلك على لسان المشاج ‏ 
أيضاً ولكن تزيد صورتها عن الأولى وصورتا .... إخ . 


والجبرتي لا يلقي الكلام على عواهنه فهم الذين كتبوها وألصقوها ووزعوها على 
لسان المشاج » وسياق الكلام يؤكد أن المشايج لم يطلعوا عليما قبل أي مصري آخر » 
فضلا عن ان يكونوا قد اسعذنوا في اصدارها أو توقيعها » ودعنا من المذر الذي 
يزعم أن مساومة أو مفاوضات قد جرت بينهم وبين السلطة الحتلة وانهم اشترطوا 
التعهد بكذا وكذا .. وقد استعرضنا ري المؤرخين الذي أكدوا ان كل صلة المشايجخ 
بهذه البيانات لا تزيد عن استخدام أسلوب الشيخ « المهدي » في بعض الأحيان 
« لإضافة امحسنات 1١‏ ونمضي مع مؤرخ المدرسة الاستعمارية” : « وبتحايل 
نصوص هذه الملصقات نخرج بنتيجتين على غاية قصوى من الأهمية : أولاها إن 
هذه احالس النيابية والتنفيذية المصرية كانت هما سلطة اصدار القوانين فيما لا يس 
البياسة العليا . ؤثانيهما ان بونابرت كان يعد نفسه ( شكلياً ) مسثولاً أمام ( محفل 


* لويس عرض . 


3 


الديوان ) المصري مثل ما كان مسعولاً فعلياً أمام حكومة الادارة أو الموتر الوطني 
في بلاده » فكان يقدم التقارير للديوان أولاً بأول عن أعماله وتحركاته وانتصاراته 
وانسحاباته العسكرية بتفصیل شدید » بل لقد می في تقریر مشهور له جیشه 
الحارب في سوريا باسم ( جيش مصر ) . وتحدث عن انتصار هذا الجيش تحدثه 
عن انتصار الجيش المصري” . ولا شك ان مراعاة بونابرت ان يحافظ على هذه 
اللسغولية الشكلية أمر يلفت النظر حقاً » . 

« وبہذا يکون قد استجد في مصر تقليد دستوري أساسه ان يقدم القائد مباشرة 
أو عن طريق نائبه تقريراً عن نتائج أعماله العسكرية الى « محفل الديوان » قبل نشرها 
على الناس . ومن العبث ان نظن ان هذه التقارير كانت تقدم سواء محرد « العلم ) 
أو للتصديق عليما » فكلا الفرضين يقوم على التعسف ”ونما كانت تقدم كعرف 
دستوري شكل يتضمن اعترافاً شكلياً بشخصية الديوان العمومي على انه سلطة نيابية 
شرعية وانه حلقة وصل بين السلطة العسكرية والشعب المصري . وقي كثير من 
الأحوال كانت هذه التقارير المقدمة الى البرلان لا تدشر مباشرة ولكن تصدر في 
صورة بيان يصدره ( محفل الديوان الكبير ) للشعب المصري“' » . 

« ومن التقارير المكدة للصفة النيابية للديوان العمومي » التقرير الوارد من 
السلطات الفرنسية الى هذا الديوان بشأن الاعمال الحربية في أبو قير . وهذا النص 
يو كد أيضاً مسولية الجيش أمام البرلان من ناحية الشكل والتنظم الدستوري › وهو 
وضع مشابه للاوضاع في فرنسا ذاعها بعد الثورة الفرنسية » !! 

« وأهم من هذا مبدأً « نشر » القوانين والاحكام كشرط نفاذها باستعمال 
الملصقات في اليادين وعلى رعوس الشوارع والحواري » لعدم وجود « جريدة 
ر“مية » وقتغذ وكبديل لظام المنادي الذي لمم تكن العصور الوسطى تعرف سواه . 
فقارىء ال جبرتي يرى بكل وضوح أن عملية النشر هذه لم تكن قاصرة على البيانات 
أو الانذارات السياسية أو العسكرية بل كانت تشمل أيضاً وبصفة أساسية القوانين 
واللوائح والاحكام" » . 

يحاول ان يوهمنا ان هذا النشر هو المقصود حالياً بعدم سريان القانون إلا من 


* لا جدال في المهانة الفكرية التي تصيب جيلاً بأكمله نتيجة قراءة هذا التحليل ! 
(ISH) **‏ 


۲® 


تاريخ نشره في الجريدة الرمية 1 وهذا هو التعسف » لأن الفرنسيين قد استخدموا 
اسلوب المنادين » واستفادوا من المطبعة في احطار المواطنين بقوانينهم أو قراراتمم . 
ومن قبلهم منذ عهد « خوفو » کان لا بد من اعلان القانون على الناس لكي ينفذوه › 
ولا نعرف أمة قد اكتشفت وسيلة أحرى لتنفيذ القانون دون العلم به . ولكن الزعم 
بأن هذا شرط دستوري يكن الطلعن على أساسه في شرعية القانون هو زعم لا ساس 
له من الصحة » وجرد شقشقة ولغو » ماما کالقول بان الفرنسيين قد هلوا ال 
مصر مبداً مساواة المواطنين أمام القانون » استنتاجاً من اصدارهم قانوناً يحم على 
كل صاحب خمارة أو وكالة بالتبليغ عن الغرباء الذين يقيمون عنده ! .. واضح طبعاً 
وكا قال الجبرتي » ان الهدف كان ضبط الغرباء الذين يخشى من نشاطهم . ويستحيل 
طبعاً ان يستلنى الفرنسيون من هذا القانون إذ يفقد مفعوله » من وجهة نظر المسثولين 
عن الأمن . إذ نصبح مارات الفرنسيين ووكالاعيم ثغرة حطرة ينف منها الغرباء .. 
فا حرص على إلزام الجميع بهذا الأمر لا يعكس أبداً الامان ببداً المساواة ! ولا شك 
انه أجهد نفسه ليجد مثالا حر يؤكد هذه المساواة ولكنه لم يجد ! لكنه لم يجهد 
نفسه ليقدم لنا مثالا لعدم مساواة المصريين مام القانون قبل الحملة الفرنسية 1 حتى 
يحمل الينا امحتلون هذا المیداً کا مل الاسبان مرض الزهري الى أوروبا عند عودتهم 
من العا لم الجديد ! 


أما وصف بيانات نابليون للشيوخ » انا اعتراف بسمولية نابليون أمام الشيوخ » 
وانه کان يسمي جيشه جيش مصر !! فهو خروج بالمناقشة عن حدود اللجدية تماما 
فهذه البيانات التي كانت ترسل الى الديوان لم تكن تفترق في شيء عن البيانات 
التي ينادي بها النادي في شوارع القاهرة » وأزقا » وتشبه في غايتها وصحتها › 
بلاغات اذاعة الشرق الأدنى وصوت الحق » وراديو اسرائيل خلال حربي ٦ه‏ 
و ۱۹٩۷‏ م .. أو المنشورات التي وزعها الانجليز خلال احتلال مصر سنة ۱۸۸۲ م 
أو حلال الحرب العالمية الأول » إنها بيانات متصلة بالجهود الحربي والحرب النفسية .. 


ما البيانات الحقيقية التى تصح نسبتها الى الاحساس بالمسثولية وامحاسبة فهي تلك 
التي تضمنتها « المكاتبة » التي أرسلها « بونابرته الى الفرنساوية المقيمين بمصر يقول 
فما إن الأمر الموجب للانتقال عن محاصرة عكا خمسة عشر سيباً ٠‏ . 


۲٤٦ 


وعبقرية مؤرخنا تتجلى في اتصالاته العجيبة" > التي مكنته من الالام بالخمسة 
E a‏ 
التي يتضمنما البيان الأول الذي یتحدث عن تدمیر عکا وهروب أهلها ای البحر . 


eG a a 

بدشر الوثيقة المفترض انها سرية للغاية » والتي لو كان لدی نابلیون أي احساس 

E TT‏ !ا ولکن 
نابلیون ذاته ما کان يصل في دجله الى حد اعتبار تسمية جيشه « جيش مطر » 
انه اصبح جيشنا الوطني ! وانه مطالب بتقديم كشف سير الحملة الى المشاج ! ولا 
حول ولا قوة إلا بالله من هذا التفسير الذي يحمل مشايخنا مسفولية الحملة على سوريا 
وما جرى فيا من أهوال ومذابح اشهرها مذجحة « يافا » الخسيسة . انظروا كيف 
أرخ الجبرتي بوعي من يفضح الزيف » ويسلح المستقبل بالقدرة على التقيم الصادق 
للماضي .. فبعد عبارة « الموجه للأهالي » » يورد نص بيان نابليون المتسم بالاستتار 
بعقليتهم والذي ببلغ فيه « نابليون » « النواب » : « ومحقت سراية اللجزار وسور عكا 
وبالقنبر هدمت البلد ما أبقيت فيا حجراً على حجر » يتابع « الجبرتي » بوقار 
العلماء : ١‏ ولا عجز الفرنساوية عن أخذ عكا وعزموا على الرجوع الى مصر . ارسل 


* وأعجب من ذلك أن الجبرتي كان ملماً بالخلافات داخل القيادات العليا يش الاحتلال » فهو يروي تفاصيل الخلاف 
الذي دار بين القيادة العليا الفرنسية في الاسكندرية .. رالرواية في جوهرها متفقة مع ما أثبتته المصادر الفرنسية بصرف 
النظر عن عباراتبا : « وفيه مع ونقل عن بعض الفرنسيس أنه وقع الحرب بون الفرنساوية والانكليزية . وكانت المرية 
على الفرنساوية وقتل بينهم مقتلة كبيرة . وانحازوا الى داحل الاسكندرية ووقع بينہم الاختلاف واتېم منو ساري عسکر 
رینه وداماص . وراب منہما ما رابه . وکانا سبباً لمزیته فيما يظن ويعتقد فقبض علیهما وعزهما من إمارتهما . وذلك 
أن رينه وداماص لا ذهبا على الصورة المنقدمة ونظر رينه وأرسل من كشف على متاريس الانكليز فوجدها في غاية الوضع 
والاتقان فاجتمعوا للمشورة على عادتهم وديروا بيهم أمر الحاربة فرأى ساري عسكر منو رأيه . فلم يعجب رينه ذلك 
الرأي . وإن فعلنا ذلك وقعت الغلبة علينا . وإما الرأي عندي كذا وكذا ووافقه على ذلك داماص و كث من عقلائهم . 
فلم يرض بذلك منو . وقال : أنا ساري عسكر وقد رأيت رأيي » » فلم يسعهم مخالفته ولوا ما مر به فوقعت عام 
المزية وقتل منم في تلك الليلة حمسة عشر ألفاً وتنحى رينه وداماص تاحية ولم يدخلا في الحرب بعسكرهما فاغتاظ 
مدو ونسبهما للخيانة والخامرة عليه وتسفيمهما لرأيه ٠‏ . 


YEY 


بونابرته مكاتبة الى الفرنساوية المقيمين بمصر يقول فبا ان الأمر الموجب للانتقال 
عن محاصرة عكا خمسة عشر سبباً "' . 


وبعضها أسباب متفق عليا في جميع الدراسات التي تؤرخ هذا الفشل البونابرتي » 
وبعضها يوحي ان الجبرتي قد أطلع على ترجمة أو أحبر بمعلومات عن هذه الوثيقة › 
معلومات دقيقة الى أبعد حد . 

على أية حال لم يكن المشايخ غافلين عن حقيقة الأوضاع » ولا كانوا في وضع 
يسمح همم بتصديق بيانات اللورد « هاوهاو .. فنتور » فضلا عن اعتبارها دليل 
مسئولية نابليون أمامهم ! بل على العكس فإن معلوماعمم الحقيقية كانت تثبت هم 
ان نابليون يستهتر بهم إِذ يوجه الهم ويصدر با مهم مثل هذه البيانات والمعلومات 
التي لا تقبلها عقول الأطفال .. 


ولا شك ان من يعرف حمسة عشر سبباً لعجز نابليون عن أخذ عكا واضطراره 
للعودة الى مصر » منها التأحر في مهاجمة عكا ستة ايام حتى وصلت الانكليز وحصنوا 
عكا باصطلاح الافرنج .. وسقوط « المدافع الكبار التي توجهت من الاسكندرية 
بيد. الانجليز . ووفاة « ولدتيب » أكبر حصم للانكليز في اند . ١‏ ونقض الصلح 
بين فرنسا والنيمساء » .. من يعرف هذه الأسباب يحتاج الى شجاعة أدبية نادرة 
وأمانة تأريخية › لكي يثبت السبب امرلي الذي آورده « جوباز بونابرت » في بیانه 
الذي « أصدروه على لسان الديوان الخصوص وعلقوه على الجدران » .. فقد فسر 
نابلیون رجوعه ال مصر ا « وعدا بر جوعه لينا بعد أربعة أُشهر والوعد عند 
الحر دين !» . وخحير تعليق هو عبارة الجبرني : « انتہی حروفه ) . 

واذا كان ناقل الكفر ليس بكافر » فناقل اللغو ليس بجاهل . 

ويقارك الرافعي ‏ بحق س بين رسالة نابليون الجادة الى جنوده » عن نتائج لته 
فيي سوريا » تلك الرسالة التي طبعت بالفرنسية ووزعت عليهم عشية الارتداد عن 
عكا » وبين رسالته المرلية الى « محفل الديوان » فيقول : « هذا هو موقف نابليون 
من جيشه . أما موقفه من الشعب المصري فقد اجتمد في تعميته بستر الفشل الذي 
أصابه أمام عكا والظهور بمظهر المتتصر الذي أدرك غرضه من الحملة على سوريا» 


EA 


والاعلان عن سطوته وقوته . ولذلك بادر فهياً رسالة بعث بها الى ديوان القاهرة 
بتار ۱٩‏ مایو ( ۱۷۹۹ م ) حشاها بكثير من اتمويمات وخلاصتا الزعم انه حق 
دار الجزار بعكا وهدم البلد بالقنابل . وأن أهلها فروا الى البحر وان الجزار جرج 
في حطر الموت . وقد وصلت هذه الرسالة الى مصر في أول الحرم سنة ٠۲١٤١‏ ه 
( یونیه ۱۷۹۹ م ) وقرئت بالدیوان . فلم يصدقها أحد »"' . 


« وغير ذلك من القويہات التي کان یذ کرما في منشوراته تارة على لسانه 
وطوراً على لسان أعضاء الديوان دون ان يبه ها أحد »* . 


وإذا كانت الحكومات في المشرق بعد تعلمها تجربة الديموقراطية » قد اعتادت 
ان تقدم للبرلانات بيانات كاذبة . ولعل ذلك هو وجه الشبه الوحيد الذي يكن 
أن يستند اليه من يصف مهزلة البيانات التي كان نابليون يوجهها الى الديوان » لكي 
تعمم على الشعب . الا ان تزویر « نابلیون » في بیاناته کان مفضوحا ومبالغا فيه 
الى حد يفقده كل تأثير .. فاي حكومة هذه التي تزور على « مثلى الشعب » حتى 
جنسية الجيش الذي يغرو بلادهم ! فعندما نزل الاتراك .. جيش الحلافة في أبي قير .. 
زعم ثابايون في إياناله إلى د محفل الديوان :ا انبم من ا موقو الأفرج الذين كرام 
ظاهرة لكل من كان يوحد الله » وعداوتيم واضحة لن كان يعبد الله ويؤمن برسول 
الله » يكرهون الإسلام ولا يحترمون القرآن وهم نظراً لكفرهم في معتقدهم يجعلون 
الآلمة ثلاثة وان الله ثالث تلك الثلاثة . تعالى الله عن الش ركاء ولكن عن قريب يظهر 
هم ان الثلاثة لا تعطي القوة وان كارة الآلمة لا تنقع .. ونخبر بالمسلمين ان كانوا 
بصحبتهم يكونوا من المغضوب علهم خالفتهم وصية النبي عليه أفضل الصلاة 
والسلام . بسبب اتفاقهم مع الكافرين الفجرة اللفام . لأن اعداء الإسلام لا ينصرون 
الإسلام . ويا ويل من كانت نصرته باعداء الله وحاشا لله ان يكون المستنصر بالكفار 
مؤيداً أو يكون مسلماً "' . 


وكان منطق « بوسليج » أكار حكمة وأكار اقناعاً » من كل بيانات الدجل 
البونابرتيه التي ينمقها « فتنور » ويحليما بالسجع الشيخ « النهدي ) .. فقد جمع 
الديوان وصارحهم بحقيقة الوضع » ونزول الجيش التركي في « أبو قير » . « وانعم 
لا شك تعلمون ذلك » ( مش موسقو !! ) وقد سافر نابليون لقتاهم ونحن لا نعرف 
ولا انتم تعرفون نتيجة المع ركة . ولكني أعتقد انه في انتظار نتيجة القتال بحسن بسكان 


4۹ 


فإما هزية للفرنسيين وعنذئذ ججلون عن البلاد »> واما نصر هم وفي هذه الحالة 
تستدف العاصمة لأشد أنواع الائتقام اذا نشبت فيا الثورة ۲" 


وأهمية هذا المنطق لا تنبع من طابعه العملي » بل من الضوء الذي يلقيه على حقيقة 
العلاقة بين السلطة والديوان » فهي علاقة تربص متفق عليما من ال جانبين . وهي أبعد 
ما تكون عن علاقة حكومة بمجلس تشريعي کا يصورها البعض . کا تلقي الضوء 
على اهمال ال جانبين لبيانات نابليون . 


وكل الوثائق تو كد ان ١‏ بوسليج » كان يتمتع بنظرة صادقة لطبيعة العلاقة مع 
رجال الديوان » ونوع المشاعر التي يكنونها للسلطة وأهم من ذلك انه کان يتمتع 
بقدرة نادرة على الصدق مع النفس » وفي مواجهة الاخرين »> وخاصة الرؤساء 
الدجالين .. فقد كتب لبونابرت عن مشاعر أعضاء الديوان اثناء معركة أي قير : 
« ان الشعب الصري بالرغم من ثوراته العديدة ضدنا بمكن اعتباره شعباً وديعاً » 
على انه یکرهنا وهیہات ان يبنا » مع اننا نعامله باحسن ما یکن ان تعامل بلاد 
محتلة . ان احتلاف العادات » وأهم منه » اختلاف اللغة » وخاصة اخحتلاف الدين › 
كل ذلك من العقبات التي لا يمكن تذليلها › والتي تحول دون اجاد صلات الود 
بينا وبين المصريين . انهم يمقتون حكم المماليك . ويرهبون نير الاستانة ولا يبون 
حکمھا .'ولکنہم لا یطیقون حکمنا ولا یصبرون عليه الا بأمل التخلص منه »"" . 

اليس من المؤسف أن يكون « بوسليج » أكار فهماً » واصدق تحليلاً من بعض 
المصريرن المعاصرين 0 الذين يحدثو ننا عن بیانات نابلیون للدیران ! 

والحتق ان هذه البيانات لم تكن تقدم لا للعلم ولا للقصديق » بل للدجل 
الرحيص المفضوح الذي يكشف زيفه جميع الفرقاء .. ولكن مؤرخ المدرسة 
الاستعمارية يتشبث بالقشة » ليثبت ان المنشورات كانت تقراً أولاأ في الديوان قبل 
لصقها على الجدران ! ليوحي بأن هناك موافقة ما على اصدارها من الديوان ! .. 
وحجته هي تفسیر عبارة الجبري ( وقریء بالدیوان وألصقوا نسخەه المطبوعة 


* والرافعي يقرر أن الأهالي أذعنوا لمتشور نابليون « لا قناعة به ولكن نزولاً على حكم القوة ٠‏ . 


T2. 


بالأسواق"" » . وهل كان يستقم أن يقول الجبرتي » « وألصقوا نسخه بالأسواق 
وقريءَ بالدیوان » ! أ یکن يستطیع وهو العروف بدقته س ال يقول : 
« وقریء بالدیوان م ألصقوا صوره المطيوعة » أو « فلما قرىء بالديوان ألصقوا 
صوره » ... ولو اننا لا نعارض في ان يكون قد قرىء فى الديوان قبل عملية اللصق › 
ولكن المدهش هو أن يرتب مؤرخ على ذلك تنظيما دستورياً ! فرواية الجبرتي ان 
کان يستفاد منها شيء حول ترتيب الأفعال فهي تفيد ان المنشور صدر في غزة ثم 
جری طبعه .. نسخه » أو بصمه کا يقول الجبرتي . وبعد ذلك قرىء بالديوان الذي 
کان يعلم كذبه وتضايله کا عبر عن ذلك « الوزير » عبد الرحمن هن الحبرتي بنشره 
الأسباب والمعلومات الحقيقية ! 


اما حكاية ان نابليون مى « جيشه الحارب في سوريا في تقرير مشهور له باسم 
( جيش مصر ) وتحدث عن انتصار هذا الجيش تحدثه عن انتصار الجيش المصري » 
فلا شك انه س کا قلنا من المهانة الفكرية والتارجية ان نناقش هذا الأمر كأنه 
قضية تاريخية تترتب عايما ية استنتاجات ! 


والرافعي یقول انه :« اراد ان مجتذب قلوب المصريين وان يشعرهم بالسرور 
بانقصار الفرنسيين » ولذلك نراه يعبر عن جیشه بأنه « جیش مصر » وانه انتصر 
على « أعداء المصريين » ويعلق الرافعي : ١‏ ولكن هيات إن ينخدع الشعب عن 
ذات نفس بذات لسان )""' . 

ترى هل صدق أحد في مصر ان حلة نابليون على سوريا هي « حهلة 
مصرية ) ؟ !1 .. وان جيش مصر حارب هناك ! وان السوريين هم أعداء 
الصريين .. وان انتصارات نابليون كانت انتصارات لمصر وشعبها ! .. ألم يصدر 
نابليون عدة منشورات بعد ذلك تحذر من الشمانة التي انتشرت بين صفوف 
الملصريين » عندما شاعت أنباء هزيمة ١‏ جيش مصر » ! 

ونابلیون کان يتحدث في تقاريره أيضاً عن « جيش ايطاليا » و « جيش الصعيد » 
وكانت له باخحرة اسمها « ايطاليا » أغرقها المصريون بالصعيد فتشاءم واعتقد بأن فرنسا 
حسرت « ايطاليا » البلد . 


ما الأهمية التاريخية للخل هذه « القفشة » ؟ 


إننا ‏ في الحقيقة _ امام إلحاح ذكي واع على انفصال المصريين عن العرب › 
والعا م الإسلامي .. فالمصريون يكن أن يسروا بذبح عرب «يافا ) وتدمير 
« العريش » وحصار « عكا » .. حتى لو تم ذلك على يد جيش فرنسي .. يكفمم 
أن ينسب هذا « المجد » لجيش مصر ! . 


والديوان عند مۇرخ « المدرسة الاستعمارية ) > هو مجلس وزراء » وبرلان في 
نفس الوقت فهو يقرر ان « دراسة الجبرتي والوثائق الفرنسية » تدل على ان 
( الديوان ) كان حكومة بالمعنى التام . إذ كان يدخحل في احتصاص هذا الحكم تعيين 
الموظفين ومارسة السلطة المدنية بوجه عام » أما السلطة العسكرية فبقيت في يد 
الفرنسين 2 


« ولم يكن مجلس الوزراء المصري مجرداً تماما من الارادة المستقلة "٠‏ . 
« ويستدل على ان اختصاص امجحلس النيابي باصدار القوانين › و من الامثلة 
التي ساقها الحبرتي وهذا رذج منها حاص بفرض عقوبة الاعدام في أحوال معينة 
منعا لانقتشار مرضص السفلس "٠‏ 


وصحة هذا المنشور انه يتحدث عن مرض الطاعون وليس السفلس ( !! ) « للح 
الخطر الضروري وهو تشويش الطاعون عدم الخالطة مع المشهورات » . اما الديوان 
فلم يكن له علم بالقانون أكثر من علمه بأسباب مرض الطاعون » أو علم الذين 
أصدروا القانون . وال جبرتي واضح في نسبة القانون الى الفرنسيين : ١‏ ففي سابع 
عشرين القعدة ٠۲٠۳‏ ه ص الفرنساوية طومارا » .. وفيه ‏ أي هذا الشهر ‏ كتبوا 
أوراقاً با وامر ونصها : « من محفل الديوان العمومي الى جميع سكان .. الخ » .. 
ولا أظن ان مؤرخاً يكن ان يكون أوضح من ذلك لتا كيد أصل ونسب المنشور . 
فصلة محفل الديوان العمومي بسن عقوبة و ومسئولیته عن ای دم ll‏ 
للقانون لا تزيد عن صلة مصر وجيشها بأعمال « جيش مصر » في سوريا ! . 

ولكن المدرسة الاستعمارية تصر على ان هذه الوثيقة ( مرسوم تشويش الطاعون ) 
ذات أهمية عظمى لاا تبت ت ان ولاية البر لمان المصري فيما يتصل بسن القوانين المدنية 
كانت نافذة لا على الرعايا المصريين فحسب ولكن على الأجانب أيضاً ا فيم جنود 
وجيش الاحتلال "" .. ثم ننحدر من المزل الى التهريج عندما يقول : ٠‏ بل إن 


o۲ 


الديوان الديمومي لا يبعد ان يكون تسميته الأصلية من ديوس أي ( الشعب ) بمعنى 
دیوان الشعب » 


وهذا الاغداق في الاشادة بأهمية التنظيمات الادارية التي أقامها نابليون » لا يقصد 
به « تمجيد » هذه التشكيلات » بل يقصد به تاأكيد فكرة اننا ندين بتفكيرنا السياسي 
وتعلمنا للديوقراطية .. بل واحساسنا القومي .. بل وتعلمنا لأول مرة فكرة اشتراك 
اللصريين في الحكم أو المسئولية السياسية .. ندين بذلك كله للغزو الفرنسي . فإذا 
ما تحعولت التجربة إلى نظرية أو حى قانون عام » كان لنا أن نقول إنه لولا الغزو الغرلي 
للشرق لبقي الشرق محروماً من المؤسسات الدستورية » ممنوعاً من نمارسة أية مسمولية 
أو المشاركة في السلطة .. 

فهو يققول : 

و کل هذه التنظيمات السياسية والقليدية الدستورية التي استجدت في مصر 
خلال الحملة الفرنسية » وفصّل الجبرقي ذکرها تفصيلاً واف بالاضافة الى النظريات 
الأساسية الواردة ي بیانات « بونابرت الأول » الداعية ضد فلسفة الحق الإلهي 
والنظام الاقطاعي والامتيازات الطبقية الوراثية .. والمنادية ار امام القانون « 
وبتكافو الفرص وبكافة حقوق الانسان وبتمجيد القوة ا »۽ کانت بغير شك 
الدعاام الأولى للفكر السياسي والاجټاعي الجديد في مصر الحديثة » ولو أنه يقر بأنه 


من « العسير العثور في الجبرتي على 9 سياسية واجتاعية بالمعنى المنظم المبلور في 
فلسفة نظرية »"" . 


وهذا اعيام حاطىء لفكر « الجبرتي » الأكار نضجاً وأصدق انةاء من فكر لويس 
عوض س کا سنرى ‏ اما القول بأننا كنا نرزح تحت فكرة «الحتق الإلمي ) 
والامتيازات الطبقية الموروثة » ونفتقر الى من يعلمنا المساواة مام القانون ‏ .. وتکافۇ 
الفرص وكافة الانسان » واننا فو جنا من يذکر القومية المصرية لأول مرة »› 
وأسعدنا ان يشيد بقوة جيش مصر الفرنسي !! فذلك قول إن أمكن اعفاء قائله 
من سوءِ as‏ العلم بواقع الفكر, السيامي الإسلامي .. أو واقع 
الوضع في مصر E‏ الامتيازات الموروثة أكثر ما 


* يقصد الاشارة ال انتصارأات ١‏ جيش مصر ٠‏ ف سوريا !| 


Yor 


رزخ مشار ر غم الثورة الفرنسية » بل انها عادت الى الملكية الوراثية ثية بعد ٠١‏ عاماً 
EEG O‏ 
« الامتيازات الوراثية » سيطلق زوجته التي يحبها » ومين المشاعر الدينية في أوروبا » 
Si‏ 
الملكيات الوراثية في أوروبا > وبعضها سيبقى الى اليوم ! 


الملكية الوراثية التي ل پنجح المماليك ابداً ف ا ف مصر › ولا استقرت 
أبداً في الضمير الإسلامي . . حتی ولو قامت « لان الفكر السياسي الإاسلامي 
يرفض المفهوم الغربي هما » وهو المفهوم الذي يتير ابن الحا ولياً للعهد بمجرد 
ولادته .. رل لهد فی حضارتا لا د ان تم له عة ء آي اعيا لشحخصه » سحي 
ولو کان ابنا أ للحا .. ورغم شكلية هذا الاجراء في معظم التاريخ الإسلامي منذ 
معاوية الى عبد الحميد › إلا أن اشتراط البيعة » ورفض مبايعة القاصر » يعبران عن 
عدم افتناع الحاكمین وامحكومين ف الدولة الإسلامية › بمبداً الوراثة › با لمفهوم 
لغري » وعدم اكتال الشرعية للحا جرد انحداره من سلالة حا , . والمۇرخون 
یو کدون أن أحد أسباب اهيار دولة المماليك » بل السبب الرئيسي الذي وصل 
بحکمهم الي هذه الماوية من الصراع الوحشي .. هو عجزهم عن إقرار مبداً 
« الوراثة » » انهم لم يؤمنوا لحظة واحدة بالامتيازات والحقوق الموروثة > بل الامتياز 
للسيف وللساعد الذى ممل السيف ويقطع الرأس .. حتى الأموال التي حاءت 
الثورة و و 2 حق e‏ يکن 
ا فهذا احق ١‏ وجود له 1 . فلو فرض 
وجوده » هثل في السلطان أو ناثيه .. ولكن مشل السلطان كان يخلع في اليوم ثلاث 
مرات دون أن جد من يعترض بان هذا عدوان على الحق الإلهي › » بل ان أ من 
سلطان » ومن قبل السلاطين أكار من حليفة » قد عزلوا وقتلوا .. بل أي افتراء 
وجهل ان نسب « فلسفة الحق الإلهي » لأمة كنل ثالث خلفائها ر رضوان الله عليه ) 


الفصل الأول . 


Yot 


e‏ .. وما فكر أحد منهم في أن يقهر 


أما المساواة أمام القانون .. فأي مساواة أكبر من أن يتقدم أحد العلماء لبيع 
سلطان مصر » تنفيذاً لحكم القانون ! في وقت كان النبيل الفرنسي أو بالأحرى 
الشعب الفرنسي » يعتقد ان دم النبيل أزرق »› ويحام النبيل أمام محكمة خاصة من 
طبقته » الامر الذي لم يقم له مثیل ولا شبيه في حضارتنا . فليس في حضارتنا قضاء 
خصوص ! 

ما هي الامتيازات الموروثة التي أزالتما الحملة الفرنسية .. وما هو تكافو الفرص 
الذي أتاحته ؟ ! 

امتيازات موروثة ؟ ! 

این وجدها نابلیون ؟ ! في قتیله ( محمد کرم » الذي کان صبي قبان فجاء 
نابليون ليجده حاكماً للاسكندرية ؟ ! بعمامة أكبر من عمامة السلطان ولية أكبر 
من لحية مراد بيك ! 


ا موروثة : من ؟ : o‏ صدیق اعجابه 

ا موروثة ؟ ! 

نه ماد یك ۲ ۴ عن من ورت امیازاه ؟ ومن هم آازه اید ۱ کان 
ا ل ا عبده 0 الذى ا 

امتيازات موروثة ؟ ! أمكن أن يكون بحثاً علمياً ذلك الذي يقوم على أن أوروبا 
علمتنا نحن المسلمين رفض الامتيازات الموروثة ؟ ! 


يقول : « إن المصريين قبل مجيء بونابرت لم يكن مم مكان في نظام الحكم لا 


* راجع كتابنا « الحق للر » . 


في الحتقيقة ولا في الظل » وكانوا يعيشون ني عهد الأتراك والمماليك في عزلة مطلقة 
طبقاته كان معزولاً عزلاً سياسياً أيام الاتراك المماليك ' " » . 

ثم جاء الاحتلال الفرنسي ء الذي لم يفك العزل عنا فحسب بل « بعث القومية 
الصرية أولأً » وثانيا سس أول مجلس مصري للوزراء وأول برلان مصري في 
القاهرة . 

و«نقل أداة الحكم ال المصريين بدلا من المماليك والاتراك › وحاول تصفية 
أي جيوب غير فرنسية أو مصرية مستدداً الى بعث القومية المصرية في محاربة منافسيه 
من المستعمرين"" ) 1 

« أما الخطوة التي اتخذها بونابرت نحو انشاء سلطة تشريعية في مصر فقد كانت فكرة 
ثورية أوروبية بغير جذور واضحة أو تقاليد معروفة في مصر › فكرة من وحي الثورة 
الفرنسية ذاتا التي كان بونابرت نفسه أداة من أدواتما حتى هذه المرحلة من 
i A:‏ 

ارا 2 

« وذلك بانشاءِ أول برلان مصري عرف ف یامه پاسم و الديوان العام ) : 

حطبة افتتاح الديوان العام التي قرثت على الأعضاء في اول اجتاع هذا الجلس 
النيابي وهي أشبه شيء بخطبة العرش في العرف الدستوري“ " » . 

١‏ وتؤكد فكرة القومية المصرية التي رأينا ان الفرنسيين ركزوا على ايقاظها في 
نفوس المصريين ليؤليوهم على الامبراطورية التركية ليسلخوا مصر عن الجامعة 
الإسلامية التي كان مركزها اسلامبول” " » . 

فالاحتلال الفرنسي اذن هو « بدايات الديوقراطية الصرية » فكرة وتنظيماً » بل 
وبدايات الحكم الجمهوري” . وإذا كان من حقنا ان نستنتج شيعا من شروط 
( الرؤساء المصرية ) لقبول حكم بونابزت والحکم تحت بونابرت (!؟ !؟ ) فإن 
اشتراطهم عدم المساس بالشريعة الإسلامية كشرط للقبول » يوحي بان بونابرت 
کان محاول جادا ادحال القانو ن المدني والجناي الوضعي في مصر ليقوم مقام الشريعة 
* هل كانت مصر ملكية في عهد المماليك ۴ 1 


o71 


م عدل عن ذلك » . ويعلن ان المصريين بذلك الوقت « قبلوا النظام البرلاني مر 
۴ قبلوا النظام البرلاني من 
نابليون ولكنهم رفضوا فصل الدين عن الدولة » ! 


ومن العسير على النفس حقاً » أن تناقش نظرية تبعل احعلال مصر بداية تارجنها 
الديموقراطي « فكراً وتنظيماً » .. ما من أمة ترضى أن تمتهن كرامتما ويشوه تارينها 
عل هذا النحو .. وأي سم يترسب في عقول الجيل الناشىء » عندما يلقن ان 
الاحتلال ‏ بعكس ما يقال _ هو الذي حمل الديوقراطية إل مصر فكراً وتنظيماً 
وان المشاركة في الحكم لم يكن ها أي جذور في تاريخنا لا فكراً ولا تمارسة ؟ ! 


أما ان المصريين كانوا في عزل سياسي » فقد رأينا في الفصل الأول حقيقة الدور 
الذي كانت تلعبه كل فة من فات الجتمع المصري › والمكانة الخاصة التي كانت 
لقيادات الشعب المصري : الشيوخ والتجار .. أما ان فكرة انشاء سلطة تشريعية 
كانت فكرة ثورية أوروبية بغير جذور واضحة أو تقاليد معروفة في مصر » فيكفي 
للرد علا أن نعرف إن المماليك والباشا م يكن مم أي حق في ممارسة التشريع 
بي شكل من الأشكال وان التشريع بمعنى « الفتوى » أي تفسير النصوص 
الشرعية » واصدار الأحكام في الحالات المعاصرة » كان من حق الشيوخ وحدهم .. 
خضلا عن ذلك فإ تاليون تمهد قبل أن برل ال الر بحماية الشريعة ١‏ كاذب طبع 
فإن نزوله على بر مصر كان أكبر هدر لأحكام الشريعة » ولكن الهم هو أنه لا 
جال لادعاء اشتراط الشيوخ » وتقدم بمطالب .. ليبني على ذلك الفرض الكاذب › 
فرية شنيعة تدعي ان الشيوخ قبلوا حكم نابليون أو قبلوا الحكم تحت نابليون عن 
احتيار حر . . ويبموجب مفاوضات دستورية » اشترطوا فيها عدم المساس بالشريعة › 
وان كانت حتی هذه « ا لمكرمة » لا یفوته ان یغمزها « فیستوحی » ان ابلیون کان 
معتزماً وضع تشريع مدني وجنا متقدم طبعاً - لولا تعصب الشيوخ ! 

شیوخ الدیوان. لا قبلوا حکم نابلیون ولا ساوموا عليه » بل کانوا کا وصفهم 
الجبرتي : « في القبضة مأسور » . أما عن السلطة فكل الذي حدث هو أن السلطة 
المهترئة الضعيفة في مواجهة سطوة العلماء وزعماء العامة » تلك السلطة التي كانت من 
نصيب الماليك الذين م يحسوا ولا أحس معاصروهم » م أجانب قط . .. بل إن 
هذا الاحساس لم يستشعره إلا الأجانب ! فالماليك عند الجبرتي هم « المصرلية » .. 
سلطات المماليك المتفاوتة شدة وانهيارا » انتقلت الى الحتل الأجنبي › الى الفرنسيين 


Yo¥ 


ولكن على نحو أكار بطشاً » وأكار فعالية » وأكار وحشية في التنكيل بالشعب » 
والتهجم على مقدساته › واعدام قياداته .. . أي مشا ركة وأي ديوقراطية في عهد كان 
الأول في اعدام الشيوخ .. قيادة الاأمة « فكراً وتنظيماً » » فهل كان غرياً أن يرفض 
الشعب الو جود الفرنسي بكافة مظاهره » أو کا يقرر « ولم سليمان ) : « ان الشعب 
ثار ضد الوجود الفرنسي ولفظه « وان قادة الشعب كانوا يتشككون في كل اجراءات 
بونابرت » بل ويتحالفون مع المماليك والعثانيرن رغم كل مظالمهم » .. ویو کد انه 
« فيما يتعلق بنظام الحكم فإن المدف من اقامة المؤسسات الحلية هو حكم مصر 
SS‏ 
حکمون مصر لا باعتبارهم ملين لشعبہا ولکن کممثلين للفاتح 


اما الرافعي فرغم تأثره الى حد بعيد بتہويش المدرسة الاستعمارية » واستجابته 
لإغراء الحديث عن « أول برلان » » و « أول حكومة » لإثبات عراقننا الدستورية › 
وللتقليل من اأمية دستور ۱۹٧٤‏ م الذي ياي بالوفد الى الحكم ! إلا ان الرافعي › 
لا ينمي الى هذه المدرسة » بأي حال من الأحوال . وهذا يفسر التناقض بين بعض 
آرائه والحقائق التي يوردها كمورخ أمين . 

فرایه فی الدیوان « أن ساطته ل تكن تتعدى مدينة القاهرة وان هذه السلطة م 
تكن إلا استشارية ومقيدة بتعهد الأعضاء أن لا يعملوا شيعا ما ضد مصلحة الجيش 
فضلاً عن ٤‏ کانوا يعملون ویتداولون بعین من الفرنسيين تحت المراقية" 
المستمرة ) ۳Y‏ 

وهذا التناقض « غير الجدلي » يطالعنا بصفة عامة في تحليل الرافعي لدور الحملة 
الفرنسية . « فنابليون » وليد الثورة الفرنسية » کا كان جنود فرنسا ابناء ذلك 
الانقلاب العظم الذي أعلن حقوق الانسان » وقرر حرية الشعوب » فعلم الثورة 
كان لم يزل يخفق على الجيوش التي ساقتها الجمهورية الفرنسية الى ميادين القتال . 

« فنابليون قد استثار الروح القومية المصرية في مدشوراته وباناته للمصريين › على 
انه في الوقت نفسه قد أثارها باعتداثه واعتداء جنوده على البلاد وأهلها لأن هذه 


تعليمات 
* ف ر وغ ان تالیان ان بحضر جميع جلسات الديوان وأن يسعى في معرفة أحلاق أعضائه 
ا إياها؛ . 


YA 


الاعتداءات ثارت كراهية الأمة للاحتلال الفرنسي وحلتها على مقاومته بكل 
الوسائل » فكانت هذه المقاومة هي النواة التي انبثقت منها الروح القومية المصرية » . 
وهنا يتفتق معنا في ان القومية تظهر خلال مقاومة القهر الوطني » وليس خلال 
التعاون مع القاهرين 
« ومهما قيل في مبلغ ما كانت عليه الأمة المصرية في ذلك الحين من التأحر في 
E E E o‏ 
E‏ أعصاب الأمة » هزة عنيفة أزاحت عن ابصارها شيعا من الغشاوة التي 
a‏ 
تُخدع في حقيقة الأغراض التي كان يرمي اليا نابليون من الحملة *" . 
ونحن نتفق مع الرافعي في هذا التحليل تام الاتفاق » ولكن الرافعي ‏ كانت 
نقيصته وميزته في نفس الوقت أنه لم يكن تلك نظرية عامة أو موقفاً عاماً من 
التاريخ ومن الصراعات التي تصنع هذا التارخ . . بل کان ینطلق من حب شدید 
لصر وكل ما ملب ها الخير ويجتبها الشر .. ولعل ذلك يفسر موقفه العداني من 
الثورة العرابية فهو يدين الظواهر بنتائجها .. لا يفترق في ذلك عن العامة . 


aoe‏ ارا ل 
اس لمقاومة ا دولة اجنبية E‏ الها ا معاد ا تكن هلاه هن 
المرة الأرل منذ مائة ئه وئلائين سنة التي تعرضت فیا مصر لاحتلال اجنبي ؟ ! 

اما الحقائو ئق التي بوردها « الرافعي» ا ققرر : « ان الديوان ۾ تكن 


ذلك كان من أهم الأسباب التي دعت ال u‏ ف e‏ 


ويقول : « ان الديوان لم يكن في مقدوره رفع المظالم ولا منع اقرار المغارم وتبين 
fl.‏ 


من تجربته أنه لا حول ( له ) ولا قو ) 
o O as‏ 


10۹ 


وصف لطبيعة الديوان التي قدمها ا جبرتي : « وصورته انه اذا اكتمل حضور المشاجخ 
يخرج اليهم الوكيل فوريبه وصحبته المترجمون فيقومون له » فيجلس معهم . ويقف 
الترجمان الكبير رفائيل وججتمع أرباب الدعاوى فيقفون خحلف الحاجز عند اخر الديوان 
وهو من حشب مقفص وله باب كذلك وعنده الجاويش ينع الداخلين حلاف ارباب 
الحوائج .. ويدخحلهم بالترتيب الأسبق فالاأسبق فيحكى صاحب الدعوى قضيته 
فير جمها له الترجمان فاإن كانت من القضايا الشرعية فإما ان يتمها قاضي الديوان 
بجا يراه العلماء » أو يرسلوها الى القاضي الكبير بالمحكمة ان احتاج الحال فيا الى 
كتابة حجج أو كشف من السجل . وان كانت من غير جنس القضايا الشرعية 
كأمور الالترام أو نحو ذلك . يقول الوكيل ليس هذا شغل الديوان »"“ . 


وهي صورة بعيدة كل البعد عن مجلس وزراء وبرلان ... إل . 
ورأي الرافمي صر في ان التشريعات الصحية لم تكن تعرض على الديوان 
١‏ لتعليق تنفيذه على اقرارها > بل كان القصد استشارته ومجاملته » وقد نفذ 


فعلاً ٣٣۲‏ . فرأي الرافعي بصرف النظر عن حكاية « أول » ان الديوان ۾ رج 
عن ونه مجلا بلدا لمدينة القاهرة عدم السلطات وذلك في بداية تکوینه فمحکمة 


في نهاية المطاف » تفصل في القضايا الفردية والأحوال الشخصية أي فی « جنس 
القضايا الشرعية » ک) قال الجبرتي » وما عدا ذلك يدفع بعدم الحتصاص الديوان ! 
وقرار « نابليون » بإنشاء الديوان الأول » يو كد طبيعته هذه » كمجلس بلدي 
حاص « بإدارة » مدينة القاهرة : 
معسكر القاهرة ف ۷ ترمیدور من السنة السادسة للجمهورية ( ۲ يولیو 
۸ م ) بونابرت عضو المجمع العلمي الأهلي والقائد العام للجيش يأّمر با يأني : 
أولاً : تحكم مدينة القاهرة بديوان ملف من تسعة اعضاء م“ 
ومهام الديوان هي : الشرطة ومراقبة الأسواق وتموين المدينة ومراقبة دفن الموقى . 
ولکن « « لويس عوض » يرفض وصف الديوان بانجلس البلدي » ويرد على رأي 


الرافعمي الصادق والمنطقي ٤‏ والقائل بن هذا الديوان ل١‏ يمکن وصفه بانه حكومة 
مصرية بل هو تشكيل للقاهرة وحدها » برد على ذلك باعښچن رد فيقول إن 


1 


احتصاصات بعض اعضاء الديوان كانت تشمل مصر كلها . E‏ 
الاعضاء ؟ ! فهم « بالصدفة » .. الفرنسيون وحدهم ؟ ! الذين تولوا س 
يسميما ‏ وزارات الالية والمواضلات والجمارك . ولاحظ أن ا 

من المركزية في مارستها » والتي تنجسد فبا السلطة المدنية » والتي تشكل في الحقيقة 
جوهر أي حكم في تلك الظروف › ويفسر هذا الوضع بقوله : « واذا كان 
الفرنسيون قد احتفظوا بهذه الوزارات الفلاث : الالية والمواصلات وال جمارك › في 
ايدي « وزراء » فرنسيين لاعتبارهم اياها لازمة للمجهود الجربي فهذا لا يغير من 
الأمر شيئاً وهو ان هذه الاجهزة كانت ذات ولاية على البلاد كلها ء وأن التنظم 

هو التنظم بغض النظر عن أشخاص الوزراء . ان كانوا من الاجانب أم من المصريين 
(!) وني كل كلام عن ظهور الدولة الحديثة في مصر القائمة على الحكم ال ركزي 
من العاصمة » لا يصح طرح هذه التجارب الأول في اقامة حكومة مركزية تحكم 
البلاد من العاصمة وتتد ولايتها على كل ارجاء البلاد »*“ 


وهكذا نرى الاصرار على تنقيح حقائق التاريخ لتتفق مع وجهات النظر ! .. فكل 
اقلم به ديوان .. وذلك يعني ان مصر کان بها ١ ٤‏ مجلس وزراء ! والسلطة المركزية 
هي تلك التي يعمقع بها الفرنسيون وحدهم » ورغم ذلك يطلب متا أن نفترض ان 
ذلك الديوان كان مجلس وزراء » ون سلطاته كانت تشمل مصر كلها بصرف النظر 
ع ى من الذي يتولى السلطة » أجنبيا كان أو وطنياً > وواضح ان هذا الفرنسي ليس 
جرد اجى في جلس ضري وستمد مبلطاتة من خضوية في اجن ۽ > کان 
الحال مع نوبار وأرتين في مجلس الوزراء الملصري بعد ذلك بأكار من سبعين عاماً . 
بل هو يستمد سلطته من كونه مثل جيش الاحتلال » فهو لا يشرف على مالية 
البلاد بموجب کونه عضواً في الديوان » وبالتالي فإن سلطاته تحسب للديوان ›» بل 
هو يستمد ساطاته من مصدر خارج الديوان تماماً .. لأنه هو الحتل » هو السلطة 
الحقيقية والوحيدة . 

ولأن هناك اخحتلافاً ني أسماء اعضاء الديوان إذ ان بعض الأسماء التي عينما نابليون 
في الديوان بمشورة مستشاريه الشوام والتعاونين من أهل البلد والجواسيس الذين 
سبقوا الحملة » وتضاعف نشاطهم بعد وصوها .. ويدو أن القائمة كانت مع نابليون 
حتى قبل وصوله للقاهرة » ولكن بعض الأسماء التي وردت بالقائمة » كانت قد 


۲۹۱ 


غادرت القاهرة قبل احتلاها » وبعضها رفض الاشتراك وبعضها لم يعجب نابليون 
بسلو که » فاحل نابليون لهم أسماء أحرى ... وهنا يتح علينا أن نفترض ‏ لحل 
الإشكال  !‏ وجود « مرسوم بونابرني ضائع » ! فيقول لويس عوض : « فمن غير 
المعقول أن يباشر الدمنهوري والشبراخيتي والدواحلي في التشكيل الجديد » سلطة 
الوزراء عرفياً وبغير سند قانولي “٩‏ 


مسل جداً أن يندج الممثل في دوره الى حد الاتقعال والبكاء » ومسل أكار أن 
يندج المتفرجون مع الممثل الى حد الانفعال » ولكنه يصبح مزعجاً للغاية إذا ما أصر 
الممثل على فرض روايته الوهمية كحقيقة من حقائق التارج ! بل وأن يطعن في التارجخ 
بالتروير والنقص والضياع لأنه لا يتفق مع روایته ! ولا ندري اذا فاته أن يشير 
الى « مرسوم ضائع » آخر يحدد احتصاصات بقية الأعضاء من غير الفرنسيين .. 
فا لمرسوم الموجود ‏ للأسف ‏ يحدد سلطات من هم سلطات وهم الفرنسيون . 
أما بقية المشايخ فلا نجد لمم سلطات محددة » فما من شيخ صدر مرسوم بتحديد 
اخحتصاصه ولو كمسثول عن الصحة » ما من شيخ مسعول عن الكدس والرش › 
وهي وظائف ليست « مهمة مباشرة للمجهود الحريي » ورغم ذلك ضن المرسوم 
حتی بتحدیدها .. ولو فکر « نابلیون » أنه ياي يوم » یعتبر فيه دیوانه هذا اول 
مجلس وزراء مصري ! فلريا اهتم بتحديد اختصاصات الشيوخ ! ولكن حتى 
« الدجال من أعلى طراز » لم يصل في دجله الى هذا الخاطر ! .. لذلك اقتصر 
التحديد على الفرنسيين الذين يتولون مناصب حقيقية .. وحتى هؤلاء لم يبلغ بهم 
الوهم حد تسمية أنفسهم وزراء .. لأن هذه الأوهام مصنوعة لنا وحدنا 
لا ينبغي أن ننس أن الانتقال فجأًة وني كل شيء من الحكم المملوكي القام على 
اللامركزية المطلقة أو ما نسميه اليوم الحكم الحلي الى نظام الدولة الحديثة القام على 
المركرية المطلقة أو على الأقل المركزية في كل ما يتصل بالشقون العامة التي تمس 

جميع المواطنين » لم يكن بالأمر اين » أدركنا TT‏ 
ا 

ويصعب على المؤرخ الجاد أن يلمس هذا التغيير من وجهة نظر المصريين عل 
الأقل فيما يتعلق « بالوزارات » الثلاث : الالية والجمارك والمواصلات .. فهذه 
بالحتمية كانت تدار على مستوى ما من المركرية بدونه لا يمكن أن تستمر مصر 


1Y 


أو أن تحكم . فالمالية بصرف النظر عن وسيلة جمعها » وما يتسرب منها في الشقوق 
والقنوات التي تفصل بين القاهرة والفلاح .. إلا أنها كانت تصب في الناية في 
القاهرة . والجمارك كانت تخضع مباشرة لإشراف مر كزي حتى لو بيعت بعد ذلك . 
كل الذي حدث هو أن « الال » أصبح يجمع بكفاءة أكبر وبعسف أكار تنظيماً 
ودقة . وإن کان بنفس العناصر وبنفس الاحتلاسات › بل وبنفس التقسم الهرمي . 
فلم تكن هناك مركزية يمكن أن يجس بها المصريون .. بل عندما طلب المصريون 
ضم بولاق الى القاهرة في دفع الغرامة التنكيلية » رفضت السلطات الفرنسية » وم 
يملك الديوان أو « مجلس الوزراء » حتى أن يصدر هذا القرار البلدي البحت ! 
فال ركزية المالية بمعنى أن تصب الأموال في النهاية في خزينة فرعون العاصمة بعد أن 
تشرب منها كل ديدان اجتمع » حقيقة ليست جديدة على المصريين » بل يعانونها 
فی ایام سا وان غا ت ابو ک٠‏ 

وهو يعتبر التغيير الذي تم في تكوين الديوان بعد ثورة القاهرة الأولى : « هذا 
التعديل في نظام الحكم النيابي الذي صدر به مرسوم ۲۱ دیسمبر ۱۷۹۸ م انتصاراً 
ديموقراطیا قفا للشعب المصري » . وهو ما اعتبره « هيرولد » إلغاء للديوان ! 

١‏ كذلك كان انتصاراً ديوقراطياً عدول بونابرت عن الاحتفاظ للقائد العام بحق 
دعوة البرلمان للانعقاد ونقل هذا الاختصاص إلى حاك القاهرة *“ . 

وحام القاهرة فرنسى ! وهو مثل سلطة الاحتلال » ومثل القائد العام .. فهل 
يعد انتصاراً ديوقراطيا أن يكلف نابليون أحد معاونيه بالإشراف على دعوة الديوان 
بدلا من دعوته هو بنفسه ! 

ما منصب « رئيس الوزراء » فهو حائر بين الشيخ الشرقاوي ‏ الذي يعلن 
لويس عوض أنه « أصبح رئيس الوزراء » وبين « المهدي » الذي من وصف موكبه 
يرى أن من حقنا أن نستنتج أن « محمد المهدي كان في حقيقة الأمر أول رئيس 
وزراء مصري » . 


رغم ان « المهدي » م یصدر بعضویته « مرسوم » ! ولکنہم احتاروه سکرتیراً 


* مرة وصف أحد شيوخنا الاجلاء كتابات لويس عوض بأنها « “مادير ۲ وذلك صحيح فبعد ۽ صفحات من الإطناب 
بالحديث عن أمية المركرية التي ابتدعها نابليون يقول هو أيضاً « أما جرد قيام حكومة مركرية قوية أو سلطة تنفيذية 
قوية فقد عرفته مصر في كلل عصور مجدها » فبونابرت ل يأت بجديد في هذا المضمار » !! 


Y1 


للديوان .. « والجبرتي » كان واعياً بحقيقة الديوان .. ولا تعنيه هذه البحوث | 
ننشغل بها اليوم .. فكل الشيوخ الذين يحضرون ويشتركون في هذه اللعبة يكوا 
الديوان . بل ان ذلك السكرتير الذي لم يرد امه في مرسوم نابليون بتش 
الديوان » كان هو الكل في الكل › )ا يقول المصريون › ونعني به علامة استة 
عصره » الشيخ « المهدي » .. فهو لم يكن عضوا في الديوان » ولكن الجميع يث 
بین يديه کا يعجب الرافعي ! 


فقد ذكر الجبرتي : « ان الفرنسيين أحبوه وأكرموه وقبلوا شفاعته ووثقوا بقول 
فكان هو المشار اليه في دولتم مدة اقامتهم بمصر وعلى يده تقضي عندهم حو 
الناس وقضاياهم وكانت أوامره نافذة عند ولاة أعمالهم حتى لقب عندهم و: 
الناس بكاتم السر ونا رتبوا الديوان كان هو المشار اليه فيه والموظفون في الدي 
من دونه . وإذا رکب حفوا به ومشوا حوله وبين یدیه . وف يديهم العصي یوسہ 
له الطريق »"“ . 


المتعاونون 


والحديث عن « المهدي » يجرنا طبعاً الى اعضاء الديوان .. وبالذات المشاج .. 
لأن الدرسة الاستعمارية تحاول من خلال خلع الألقاب على الديوان » أن 
كش ركاء » أو متعاونين مع الحتل في حكم مصر .. وما دام هؤلاء الشيوخ لا 
الشك الى وطنيتم . فإن ذلك ينفي صفة العمالة عن عملية التعاون 
أو قبول العمل في حدمة جهازه الحا » وبالتالي تسقط التهمة عن كل « المتعاونين » 
وبالطبع فالهدف ليس « تبرئة ئة الشيخ الشرقاوي » بل ادانة « الشرقاوي » با يسمح 
بتبرئة العملاء من أمثال برطلمين وشكر الله ويعقوب .. والأغا عبد العال . ولأا 
ثرفض هذا الأسلوب فإن علينا أن نوضح الفرق بين موقف المشايخ » وموقف 
العملاء » بين علاقة الشيخ السادات بالمحتل » وعلاقة يعقوب وفرط الرمان ونيقولا 
الرومي وعبد العال . 


يقول « هیرولدء : « وقد ضمن « بونابرت » بانشائه الدواوين » التأييد 
الظاهريٍ من أكار عناصر الجتمع المصري نفوذاً واستقراراً »> وإن لم يضمن قط 
ولاءهم أو تقنہم ) . 

هؤلاء هم المشايخ الذين بحكم مراكزهم يشلون قيادات حقيقية وزعامات موجودة 
قبل ظهور الاحتلال .. والاستعمار يحاول ‏ إذا ما استقر ‏ خحلق زعامات جديدة 
ومنافسة » وتحطم الزعامات القديمة . ولكنه في البداية لا يستطيع تجاهل هذه 
الزعامات . وهي بدورها لا يمكنها > بحكم بروزها على سطح الجتمع » أن تتجاهل 
السيد الجديد » فإما أن تقاتله وتنتقل الى مواقع المطاردين الخارجين على القانون 


"1o 


الاستعماري . وبعضهم اختار ذلك فعلاً » وخرج الى المنفى باختياره لكي لا يكون 
تحت سيطرة المستعمر » ولكي يدير المقاومة بحرية »> ويعود عندما تحين فرصته 
للانقضاض على الحتل . كا فعل السيد النقيب «عمر مكرم » وبعضهم يبقى الى 
جانب جماهیره وعلى رأسها » وإن کان یرفض تلویث نفسه بالانتساب الى جهاز 
السلطة كالشيخ « السادات » الذي يقول الرافعي » انه ١‏ رفض الاشتراك في مهزلة" 
الحكم مع الفرنسيين » ويفسر ذلك « لعله تورع عن قبول هذه العضوية لأا لا تتناسب 
مع مقامه في البلاد » « ولم يقبل هذه العضوية أنفة وتورعا »'* 


وبعضهم يتمتع بمرونة تكفيه لكي يتعاون مع كل سلطة دون أن بط الى مستوى 
العمالة المفضوحة » أو أن يتدنس بالاعمال القذرة التي يقوم بها العملاء من مستوى 
الشرطة .. من هؤلاء المرنين الشيخ « البكري » مثلاً .. وإلى حد ما « المهدي » .. 
ولو ان المهدي كان أبرع وأكار احتراماً لنفسه في نفس الوقت . 
أما الفعة الغالبة في ظروف الجتمعات الجردة من وسائل الدفاع الفعالة » الحرومة 
من التنظيمات الدائمة » الفعة الغالبة مضطرة بحكم م ركزها » وبحكم مسمولياتها أمام 
جماهيرها مضطرة الى التعامل مع السلطة . رلا أن تعمل لحساب هذه السلطة ) 
ويح ركها في ذلك عاملان : 
® الأرل هو استحالة مقاطعة السلطة أو تجاهلها » لأن السلطة لن تتجاهلهم . 
ولأن العامة > جماهيرهم » ستطالهم بمراجعة السلطة » وححاية مصالحهم وقضاء 
a‏ 
© والثاني هو حماية الرعية من التنكيل والابادة ومنعاً لطغيان الذين تح ركهم 
الاحقاد في حالة وقوع المقاطعة الوطنية الشاملة للسلطة » وحتى في البلدان المعقدمة › 
نوعاً » عن الشرق الإسلامي في القرن التاسع عشر » يدور الجدل حول مخاطر مقاطعة 
التنظيمات الادارية التي يقيمها الاحتلال .. إذ لا شك ان وجود الرعماء الحقيقيين 
يضمن مقاومة بعض الاجراءات أو حتى فضح طبيعتما » ا يضمن بعض الحماية 
والتغطية لقوى الثورة التي تعمل حارج هذه المؤسسات . 


* وهه واحدة من تناقضات الرافعي ¢ فهو هتا ي يسمی الديوان س ق مهرلة . 


۲٦ 


هذا الفريتق هو الذي وصفه الجبرتي » أصدق وصف عندما قال : « مَّن هو في 
القبضة ‏ ماسور »> 

هذا عن المشايخ ووجوه الناس . أما الفريق الآخر فهم نفايات الجتمع » عملاء 
كل سلطة حاكمة .. وعمالتهم أشد وسرورهم أكبر اذا ما كانت هذه السلطة › 
أجنبية عن البلاد . 


CA ES 


من هولاء کان ١‏ برتلمي » فرط الرمان .. و « شكر الله » والمعلم « يعقوب » . 


وعن هذا الفريق يتحدث « هيرولد » فيقول : « ولكن كان هناك مهام حكومية 
بغيضة كره الاضطلاع با الفرنسيون والمسلمون من الأهالي على السواء .. وهي 
جمع الضرائب والبوليس . كان المماليك يستخدمون الصيارفة الاقباط في 
الضرائب قبل وصول بونابرت وكان ما يؤهل الاقباط ذا العمل تعليمهم › وطاعتيم 
وخبرتهم بشعون المال . واضطر ( ؟1 ) « بونابرت » للمضي في استخدامهم لأداء 
هذه المهمة » کا كانوا يؤدونها من قبل » وإن قذر أن جانباً كبيراً من الأموال التى 
بجبونها من الفلاحين يحتجزونه لأنفسهم . فوضع نظاماً يشتمل على مراتب ودرجات 
من الجباة الاقباط » . « وعلى رأس هرم هولاء الموظفين الاقياط كلهم › ملترم عام 
هو المعلم « جرجس الجوهري » . هولاء الصيارفة الذين خحلعت علمم الآن راي 
في عهد الحملة ) صفة رسمية كانوا يسلكون مسالك الحكام على حد قول الجبرقي 
الذي يقول : وقيدوا بذلك الصيارف من القبط ونزلوا في البلاد مثل الحكام يحبسون 
ويضربون ويشددون في الطلب ۲“ 

أما المهمة الفانية .. المهمة البوليسية فيقول « هيرولد » : « أنشاً « بونابرت » فرقاً 
من الانكشارية مؤلفة من الترك واليونان والمغاربة وغيرهم من السفلة ( . .. ) وشذاذ 
القوم ( ... ) ومن أبرز هؤلاء وألفتيم للنظر أيام الاحتلال الفرنسي » مغامر رومي 
مسيحي یسمی « بارتلمي » أو « برتلمیو » عینه « بونابرت ) ( کتخدا 
مسشحفظان » القاهرة ر اي نائب الحافظ ) . . وكان هذا الضابط الزاهي المظهر 
والمسلك يقود سرية قوامها مائة من الأروام وال جزائريبن والمغاربة المتوحشين . وکان 


1¥ 


فارع القامة » لا ينسى الناظر مظهره وهو يخرج على رأس أتباعه الأوغاد في عمامة 
بيضاء ضخمة تظهر بشرته الروترة واه لدان وغل تفع العامة جمد ها 
الدم في العروق » وقد ارتدی ثوبه اليوناني الموشى بالقصب › ورانا حمر › 
وسراویل ضخمة ¿ ومعطفاً تعلوه رمانتان ما یضعهما الکولونیل على كتفي . وکانت 
زوجته العملاقة الرهيبة ا . وكان « بارتلمي » يحب العراك » 
لأنه يتيح له اظهار شجاعته والتباهي بثيابه » ولكن أحب الأشياء إلى قلبه قطع الرقاب 
بالحملة . روى انه ذا م جد من البدو التمردين من يحمل رعوسهم إلى القاهرة 
تذکاراً کان یعزی نفسه برءو س بعض الفلاحین العاثري الحظ الذين يصادفهم في 
عودتهم للمدينة . وقد قدم للجنرال « ديبوي » مرة زكيبة بأكملها ملوءة برءوس 
ا 
يقول مؤرخ قديم للحملة المصرية : « كان في منظره وهو يسر إلى القلعة وقد جرد 
سيفه في يده ومن خلفه ضحاياه المكبلين » ما يكفي لإخماد كل النوايا الشريرة في 
قلوب الكثيرين )"" . 

وسنرى أن نظرة المؤرخ القديم هذا » غير صحيحة › « فالنوايا الشريرة » لم تخمد 
في قلوب الثائرين المصريرن الذين لم يرعبهم هذا المرتزق « السافل » »> بل اطلقوا 
ضده لسان السخرية المصرية » فسموه « فرط الرمان ٠‏ هزء بالشارة العسكرية التي 
يضعها على كتفيه . وصورته کا سجلها مورخ المصريين : « قلدوا برطلمين وهو 
الذي تسميه العامة فرط الرمان كتخدا مستحفظان و ركب بوكبه من بيت سارى 
عسكر وأمامه عدة من طوائف الأجناد والبطالين مشاة بين يديه . وعلى رأسه 
حشيشة من الحرير الملون . وهو لابس فروة بز عادة وبين يديه الخدم بالحراب 
امفضضة . ورتب له بيوك باشي وقلقات عينوا مم مراكز باحطاط البلد يجلسون 
بها وسكن المذكور ببيت يحي كاشف الكبير بحارة عابدين أحذه با فيه من فرش 
ومتاع وجواري .. والمذكور من أسافل نصارى الأروام العسكرية القاطنين بعصر 
وكان من الطبجية عند محمد بيك الألفي . وله حانوت بخط الموسكي ببيع فيه 
القوارير الرجاج أيام البطالة »"" . 

هل هناك صورة نموذجية للعملاء أكار كالاً من الصورة التي قدمها الجبرتي لفرط 
الرمان هذا ؟ 1 


هل کان « برطلمین » تح ركه دوافع قومية أو عقائدية أو حضارية وهو يقوم بمهمته 


1۸A 


البوليسية ضد الماليك والبدو والفلاحين والعامة الصريين ؟ .. هل ترم مۇرخ 
نفسه اذا ما وصف برطلمین وبقية الأسافل باتہم رواد القومية المصرية ؟ ! 


SS 2‏ ودوانع ‹ e‏ عندما 
السيد الحديد ؟ 


١‏ برطلمين » المرتزق في الجيش العغاني » من نصارى الأروام العسكريين ٍ .. وأناء 
التبطل يبيع القوارير الزجاج .. ثم يخدم طويجي عند المملوك « محمد بيك الألفي » › 
فلما جاء الفرنسيون تألقت مواهبه في قطع رعوس المصريبن . نفس تارج ١‏ يعقوب » 
کا سنری . 


۲۹۹ 


Converted by Tiff Combine 


Converted by Tiff Combine - 


ةة 


ر 
9إ ق 


Converted by Tiff Combine 


ومعروف كيض نشبت ثورة القاهرة الثانية > على أثر نقض الانجليز اتفاقية 
« العريش » التي نظمت جلاء الفرنسيين عن مصر بعد عودة « نابليون » الى فرنسا 
وتولى « كليبر » قيادة جيش الاحتلال الفرنسي وکان يائسا من جدوى الاستمرار 
في مصر .. ولكن الحكومة الانجليزية رفضت اقرار الاتفاق .. ومن م انقض 
« كليبر » على الجيش العفاني » في عين شمس » الذي جاء بموجب الاتفاقية وشرع 
في نهب البلد .. وكا هي العادة تمرق الجيش العثاني في ساعات .. وعاد « كليبر » 
ليجد القاهرة مدينة يحكمها الثوار . 

وثورة القاهرة الثانية صفحة ججد مصرية . . فالجيش العفاني كان قد سحق تماماً 
على ید « کلییر » خلال ساعات .. فلم يستغرق خروج كايبر من القاهرة وسحقه 
الجيش الذي كان يقوده الصدر الأعظم في « عين شمس » ( ۰ مارس ۱۸۰۰ م ) 


وعودته مرا اى ق ساعة . بيغا قاومته « قاهرة 


والجماهير الي رت سوء سلوك الحيش العثاني وبلغها أنباء هزيمته الفادحة 
ثارت واستمرت في ثورتہا .. لا بمکن اتبامها او اتہام قيادتا _ على الأقل ‏ 
کانت ر و الى ا 
في نجدة جيشهم القوي ! 

أما القول بأن القتال كان بتحريض المماليك أو قیادعہم او لحسابہم فهو لا يصل 
حتی ال مستوی تزویر التاريخ .. انه افتراء مفضوح > لان مراد » بيلك کان قد 


YY 


انحاز نهائياً وعلنياً الى الفرنسيين » وقد رفض حتى مقابلة مندوب العثانيين إلا بعد 
استعذان أسياده الفرنسيين .. وكوفء هو وزوجته" . وأصبح يتقاضى مرتباً ثاباً 
من الحرانة الفرنسية » ويدفع الجزية للفرنسيس ٠٠٠١‏ كيس » ويحكم باسمهم 
الصعيد” واتفق مع الفرنسيين على تبادل الحماية والدفاع الشترك › فتعهد الجيش 
الفرنسي ممايته في حالة مهاجمته وإذا حصل هجوم على المنطقة التي يلها الجيش 
الفرنسي فعلى « مراد بيك » أن يرسل اليه قوة من جنوده توازي على الأكار نصف 
قواته . ويتعهد القائد العام بان لا يقبل اي اتفاق فيه مساس بال مزايا الخولة لمراد بك 
في هذه المعاهلة ) . 


هذه المعاهدة التي يقول عنها الرافعي : e‏ 
وأمضيت بيها كانت مدافع الفرنسيين تمطر قنابلها على سكان العاصمة » الثائرة .. 
وا عل ا e‏ فينهمون القاهرة امجاهدة › بانہا کان تفور باغراء 

کانت امعاهدة هي مكافاًة امحتل لراد بك على موقفه من ثورة القاهرة الثائية › 

قد ساهم في العمليات التي نفذها « كليبر » لإعادة سيطرته على البلاد » ولعب 
ا الأول في تجويع العاصمة الثائرة بمصادرة أربعة لاف رأس من الغنم كانت 
في طريقها اى المدينة الحاصرة » صادرها مراد » واهداها للفرنسيين › بل واشتر 
في القتال : 
« وقد بالغ مراد بك في الولاء للفرنسيين بعد هذه المعاهدة › فلم يكد يع التوقيع 


* بعد الصلح مع ١‏ مراد بيك » صرفت سلطات الاحعلال لزوجته المقيمة في القاهرة « مائة لف فضة كل شهر » . 

* * بدأ ۾ نابليون » المفاوضات مع « مراد » » ويعلق ٠‏ الرافعي ٠‏ على هذه المفاوضات بقوله : « وهذا ينافي ما أعلنه 
« نابليون » في منشوراته وبياناته للمصرين من أنه ما جاء مصر محاربة المماليك إوثل عرشهم وأنه لا يسترج ولا بدا 
له بال إلا إذا قضى على دولتم وعاهم من الوجود . ولنا أن نستنتج من ذلك أنه كان يخاطب للصريرن بلغة والمماليك 
بلغة أحرى . ولعمري إن اللغتين مشتقتان من نبعة واحدة . هي نبعة الفتح ولغة الاستعمار . تلك اللغة التي مهما اختلفت 
أساليبها فإنها تؤدي معنى واحدا لا يتغير وهو إحضاع مصر وجعلها مطية للمطامع الاستعمارية ١ ٠‏ . 


VE 


علیہ حتی انفذ الى معسكر الفرنسيين المدايا والمهمات والغلال والؤن »› وسلمهم 

بعض العثانيين اللاجعين اليه »> وطرد من الصعيد » درويش باشا الذي جعله يوسف 
باشا الصدر الأعظم والياً عل الصعيد 0 وکان قد نزل الوجه القبلي طبقاً لمعاهدة 
« العريش » .. فطلب « كليبر » الى مراد بك مطاردته تنفيذاً للاتفاق المبرم بينهما » 
فتعقبه مراد بيك واضطره الى الانسحاب شالا" ) 


بل كان مراد بك يستشار في الأسلوب الناجح لإخماد ثورة القاهرة » وقد بذل 
بالتسلم أو الانسحاب فلما أعيته الحيل اقترح الوغد على « كليبر » ولي نعمته 

ويقول « رببو ٠‏ إنه أرسل فعلاً الى « كليبر » عدة مراكب محملة مواد ملتهبة 
لاحراق العاصمة »“ . 

وكل الروايات الفرنسية التي جعها « الرافعي » تؤكد أن « مراد بيك » قدم 
الحطب اللازم للسلطات الفرنسية حرق القاهرة لإخماد الثورة : « ولكننا أبقينا عليما 
حتى نحصل منا على الغرامة الحربية التي كنا في حاجة الها“ 

أي افتراء وتروير معيبين إذن » أن يقول البعض إن ثورة القاهرة الثانية كانت : 
و« لحساب الاتراك والمماليك وبقصد اعادة مصر إلى حظيرة الامبراطورية 
العثانية » . ! 

وأي عذر بارد أن تبرر خيانة « يعقوب » وتكوينه الفيلق القبطي تحت إشراف 
وقيادة جيش الاحتلال بأنه كونه لمقاتلة المماليك ! 

اين هم الماليك ؟ .. لقد عمل «مراد» و «يعقوب ) معاً تحت إمرة 
الفرنسيدن .. « يعقوب » يطلق النار من داحل قلعته ضد مؤخرة الثوار » ومراد مجمع 
الحطب ليحرق المدينة الثائرة ! 

المفاوضات مع « مراد » وانحيازه للفرنسيين بدا قبل وصول ال لجيش العفاني بعوجب 
اتفاقية العريش » وكان معروفاً موقفه من القاهرة وسجله الجبرتي بعبارته الدقيقة : 


« وفي شهر ربیع ثان ٤‏ ۱۲۱ ه ( سبتمبر ۱۷۹۹ م ) ثامنه أرسلوا جملة عساكر 


Y¥o 


من الفرنساوية الى مراد بيك بناحية الفيوم وعليهم كبير فوقع بينهم وبينه مور م 
أحقق تفصیلها . وترددت بینه وبين سارى عسكر الرسل والمراسلات ووقع بينه 
وبینېم الهدنة والمهاداة واصطلح معهم عل شرو ط ماپا تقليده امارة الصعيد تحت 
حکمهم' » . 

وسلوك الجيش العثاني المنحط كان معروفاً ومنتقداً بقلم مؤرخ عصره : « وفيه 
( اول رجب ۱۲۱٤١‏ هھ س نوفمیر ۱۷۹۹ م ) كارت الاقوال وتواترت الأخبار 
بوصول الوزير الاعظم يوسف باشا الى الديار الشامية وصحبته نصوح باشا و عثان 
أغا كتخدا الدولة و حسين أغا .. وباقي رجال الدولة ءعسفوا في البلاد الشامية 
وضربوا عليما الضرائب العظيمة وجبوا الأموال » وفعلوا ماالاخير فيه من الظلم وقتل 
الأنفس بسبب استخلاص الأمو ال ۲ . 


بل إن فلول المماليك والعهانيين الذين فروا من « كليبر » الى داخحل القاهرة .. 
تحولوا الى عبء على الثورة وعنصر تخاذل يسعى طيلة الوقت للتسلم والمفاوضة أو 
يقوم بأعمال التخريب ( وبالذات من العفانيين ) ولكن مساعيمم فشلت تحت ضغط 
الشعب المسلح الثائر ء أو « حفنة من المهيجين الشعبيين الذين طلعوا من حيث لا 
يدري أحد يهددون بقتل كل من يتحدث عن التسلم" » . 

ولكن كانت هناك عناصر مملوكية aS‏ 
ها من دينها وشرفها وانتائها » ما جعلها تقاتل ببسالة وتقف الى جانب الجماهير 
وعلى رأسها في مواقع خالدة ضد طغيان الحتل ونذالة العملاء من أمثال 
« يعقوب » .. «وبرطلمين ۲ و«شكر الله».. والمتخاذلين كالشيخ 
« البكري » .. 

ثورة القاهرة إذن كانت وطنية مائة في الماثة »> قامت على أكتاف المصريين 
وساهمت فيما العناصر العربية والإسلامية الموجودة بالقاهرة » قبل ظهور التقسيمات 
السياسية الحالية . وكانت أول ثورة في الشرق تواجه الاستعمار الغربي بهذا الشمول 
والصمود الذي دام أكار من شهر كامل ! .. بيغا م تستطع باريس بعد سبعين عاماً 
بقيادة كوميونها أن تصمد أطول من ذلك بكثير ! 


شهر كامل و « قاهرتي الحبيبة ٠‏ تقاتل أقوى جيوش أوروبا .. والجوع يفتك 
۷٦‏ 


بها .. « والقتال من بيت لبيت" وقذف بالدافع لا يني ليل نهار . وأصبح حي 
الأزبكية بقصوره وحدائقه أطلالاً .. واشتعلت النيران في المدينة كلها . يقول 
« نقولا الترك » : « وكانت النساء والأولاد يتخبون ويجتمعون تحت العقود الحجر 
خوفاً من القنابر .. وكنت تسمع في الليل صر النساء والأولاد » . 


« وني ٠١‏ ابريل مر « كايبر » بهجوم كبير على المدينة . وني رواية « الجبرتي » 
ان الفرنسيين استعملوا نوعاً بدائياً من قاذفات اللهب »" ( أو النابا م ) : « وعملوا 
فتائل مخمسة بالزيت والقطران » وكعكات غليظة ملوية على أعناقهم معمولة بالنفط 
والمياه المصنوعة المقطرة التي تشتعل ويقوى لبها بالماء » . وهذا ولا ريب اختراع 
من بنات افكار عضو في اللجنة العلمية »'' . يقول الجبرتي : ان الفرنسيين « كانوا 
يلهبون السقائف وضرف الحوانيت وشبابيك الدور » ويزحفون على هذه الصورة 
شيا فشيياً . والسلمون أيضاً بذلوا جهدهم وقاتلوا بشدة متهم وعزمهم .. وزازلوا 
في ذلك اليوم والليلة زلرالاً شديدأً وهاجت العامة وصرحت الدساء والصبيان ونطوا 
من الحيطان » والنران تاذ المتوسطين بين الفعتين من كل جهة . هذا والأمطار 
تسح حصة من النهار وكذلك بالليل من ليلة ا لجمعة . كذلك الرعد والبرق » وفي 
وسط هذا الجحم مضت المفاوضات بين و ناصف » باشا و « كليبر ٠‏ بواسطة 
مراد )"' . هاهو الباشا التركي يفاوض » والمملوك الذي كان يحكم مصر قبل 
الاحتلال » يتوسط .. ولكن : « مازال أكار القاهرة في ايدي الثوار .. وركز 
« کليبر » جهوده ضد حي « بولاق » الذي أبى التسلم بعد أن وعد بالعفو . وقاتل 
الفرنسيون كاججانين في « بولاق » فاستولوا عليه عنوة . يقول الجبرتي : « وصارت 
القتللى مطروحة في الطرقات والاأزقة واحترقت الابنية والدور والقصور » . 


« واستولى الجنود على ما استطاعوا العثور عليه با في ذلك عدد كبير من النساء 
ظلوا يعاشرونهن معاشرة الأزواج طوال سنة الاحتلال الباقية "٤‏ . 


جيش اجنبي يقتحم عاصمة الوطن › يقتل ويحرق ويدمر وينهب ويسبي النساء .. 
أين يكن أن تكون طلائع القومية ؟ .. مع القاتلين المدافعين عن النساء والاطفال » 
(*) هذا الشعار الذي طلا رددته أجيال لم تف به .. سجله كقاح أجدادنا البواسل في ثورة القاهرة الثانية الخالدة . 


TVV 


المعصدين لقاذفات اللهب ؟ ! أم « تحت قيادة المعلم يعقوب الباسلة » ؟ ! الذي قاوم 
الثورة وطعنها من ظهرها ! 

اذا کان مقهوماً من مورخ غربي أن يقول : « ولم يقاوم ( الثورة ) سوى درب 
النصارى _ القبط ‏ تحت قيادة المعلم يعقوب الباسلة » . ولو انه حتى « هيرولد » 
اضطر الى الاعتذار عن موقف يعقوب بممقدمة عن السلب والنهب الذي شن على 
الأحياء « المسيحية ) . وهو اعتذار مفتعل شديد التلفيق » فالقاهرة لم يكن فيا ما 
يكن وصفه « بالأحياء السيحية » معنى « الميتو » الذي توحيه هذه الكلمة » ومن 
الجبرتي تعرف أن بیوٹت المشاجخ کانت نجاور بيوت النصارى . وأن اعمال الانتقام 
قد تناولت المتعاونين مع الفرنسيين سواء من النصارى أو شيوخ الأزهر .. ومن ثم 
فالزعم بان « يعقوب » : خان الثورة وضرب الثوار « لأنه کان يدافع عن ابناء 
«( طائفته » .. هو زعم واه › لأن رأس يعقوب كان مطاباً جماهيرياً عاماً من قبل 
الأقباط والمسلمين » منذ ان اختار « يعقوب » محسكره في خدمة جيش الاحتلال 
منذ لحظة وصول هذا الجيش .. وقام بكل العمليات القذرة التي يتورع الحتل نفسه 
عن القیام با ک) شهد « هیرولد ) . ولأن تربص « يعقوب » سابق على وقوع الثورة 
بزمن .. فقد حول بيته الى قلعة ووضع فيه أسلحة » وأقام فيه عدد من الجنود 
الفرنسيين .. ما مكنه من القتال ضد المصريين شهراً كاملا .. فلمن كان يستعد 
قبل وقوع الثورة » وقبل وقوع حوادث النهب والاعتداء ؟ ! 


اذا کان هذا مفهوماً من مؤرخ ري ل a‏ ن یصرب عل وتر 
A Ra E SEES‏ 
و بالرويي ) وطعن ا مواطية في ظهورهم وهم يقاتلون جيش احتلال اجنبي .. ولا 
جد أمثال ھۇلاء من المۇرخین ما يعتذرون به عنه إلا آنه کان يتخذ موقفاً اا 
يدافع فيه عن « حارة النصارى » ضد ثورة « المسلمين » .. أهذه هي بداية 
قو ا iG O‏ 
را طائفية ٠‏ بل وصبع ثورة القاهرة بالطائفية ... وظهر وتالق ولمع خلال 
طائفینه ٩‏ . 


ولكن لأن السبيل الوحيد لتبرئة ابليس هو إدانة الكون كله .. فإن جماعة 


YVA 


( يعقوب » لا بد هم ان يدینوا ثورة القاهرة لثانية لكي تتم تبرئة يعقوب » وذلك 
م يحاوله ) لويس عوض ) : فثورة القاهرة الأولى « كانت فيما يبدو ثورة وطنية 
حالصة )» ( فيما يبدو .. والله أعلم ! ) . 


ويرجح هذا الظن اتنا لا نسمع فيا  :‏ عن أي أذى نزل بالأقباط » واا اققصر 
اعتداء الغوغاء على « نصارى الشوام والأروام » الذين تحربوا للفر نسيون ولا سيما 
N CCT‏ 

والعبارة کا ترى زئبقية » فهل اعتدى الغوغاء على « نصارى الشوام والأروام ٠‏ 
لأنهم تحزبوا للفرنسيين .. أم أن « نصارى الأروام والشوام » تحزبوا للفرنسيون بعدما 
نزل بہم من تنکیل ؟ ! 

ولكن هذا الاعتذار عن نصارى الأروام يقصد به في الحقيقة تبرير موقف 
« يعقوب » والمهيد للطعن في ثورة القاهرة الثانية . ولو انه مپذا الثناء « الحذر » 
E O‏ 
وطنية > وما دمنا لم نسمع بوقوع أذى ... الح .. فلماذا لم يشترك 
( يعقوب » ؟ . 

ولكن لن حيانة ( يعقوب ) واضحة في ثورة القاهرة الثانية » فالحل هو أدانة 
رة القاهرة القانية وتوجيه الهم ها فتوصف بنا : » حرب دينية صريحة جعلت 
من الأقباط هدفاً ها ) .. کذب وافتراء رخحیص .. ويندشر قبيل وبعد نكسة 
یونیو ۱۹٩۷‏ م .. (!!) 

« وكانت من الأسباب المباشرة لتكتل الأقباط وإنشاء الفيلق القبطي بقيادة المعلم 
الجنرال يعقوب ») . 

والذي يقراً هذه العبارة يظن ان « يعقوب ۲ لم يكن له نشاط سابق على الثورة › 
ولا کان له عسکر .. بل ويظن انه أنشاً هذا الفيلق لحسابه وللدفاع عن الاقباط ء 
وهي صورة مشوهة مزورة تماما حقيقة دور « يعقوب » ولحقيقة تكوين ودور هذا 
الفيلق . 

فالفيلق تكن بعد ثورة القاهرة الثانية - کا سنرى ‏ ومن فتيان جمعوا قهراً » 


۲۷۹ 


ورغم احتجاجات أهلهم » وسبقه انشاء فيلق اخر من أوباش الغاربة والشوام 
والانكشارية » المسلمين بالطبع . 

ولكن ١‏ يعقوب » بشهادة « الجبرتي » » التي « لا يلك أحد أن يطعن فيا ٠‏ 
کان في حدمة الفرنسيين منذ اليوم الأول للاحتلال » وفي ثورة القاهرة الثانية : 
« كرنك في داره بالدرب الواسع جهة الرويعي . واستعد استعداداً كبيراً بالسلاح 
والعسكر الحاريين وتحصن بقلعته التي كان شيدها بعد الواقعة الأولى “٠‏ . وال جبرتي 
لا يلقي الكلام على عواهنه ‏ بشهادة ذات لويس عوض _ « يعقوب » بنى قلعة 
وزودها بالسلاح والحاربين » في قلب القاهرة » بعد الثورة الاولى » التي كانت « فيما 
يبدو » وطنية ! ولكنها _ فيما يبدو واضحا ‏ لم تنجح في اثارة وطنية « يعقوب » 
وحهیته .. ( ما يبدو » معه ان يعقوب لم يكن وطنيا .. ! ! ثورة القاهرة الاولى 
دفعت ( يعقوب » الى بناء ( قلعة ١‏ استعداداً للوقيعة الثانية .. قد أجاد استخدامها 
الى حد أنما استطاعت الصمود طيلة الثورة .. أو شهراً كاملاً .. وطبعاً لم يكن 
« يعقوب » يبني قلعته هذه لواجهة المحتلين لبلاده فهو كان يعمل في خحدمتهم ۲٤‏ 
ساعة في اليوم .. ولا حتى لمواجهة الأتراك إذا عادوا » فهو أول فأر حمل متاعه وهرب 
فور غرق السفينة وعودة الاتراك . بل ويشهد ماميه « لويس عوض » أن 
( يعقوب ) م يكن يخشى الاتراك عند عودتهم › لانه يعرف حاجتهم خدماته .. 
وانه كان بوسعه العيش بأمان » بل ومواصلة اعماله لو عاد الجيش التركي الى 
مصر .. إذن ضد من کان یتحصن ؟ ! ( فیما يبدو » لا بد انه کان پتحصن ضد 
ابناء وطته من المصريين ؟ ! فمن كان يتنبا قبل الواقعة الثانية باحةال اشتراك عفانيين 
في الثورة المقبلة ؟ ! من كان يعخيل وقوع الظرف النادر الذي أتى ببعض العسكر 
العثانية والمماليك الى القاهرة ؟ ! بسبب حادث تاريخي عجيب » هو اجراء 
مفاوضات وعقد صلح ودخول القوات العثانية سلمياً الى القاهرة » ثم نقض الانجليز 
للصلح » واضطرار الفرنسيين لمقاتلة. الثرك داحل مصر .. لم يكن هناك من يستطيع 
a O‏ 
والمماليك » هذه مهمة كان يتكفل بها الجيش الفرنسي إن حرباً أو صلحاً .. 
التصرف الطبيعي › > لكل من يتعاون ا 
الأولى ( الفاجمة للجميع ) خحاصة أن i‏ الأولى قد انزلت قصاصها بفغات من 
الطفيليين الأجانب الذين يعملون دائما في حدمة المستعمر .. شات من سلاف 


YA‘ 


المعمرين .. كان من الطبيعي أن يستعد كل اعوان الاحتلال » عملاء الحكم الأجنبي 
مواجهة ظروف صعبة »› اذا ما قام الشعب بثورة أخحرى » وكان « يعقوب » 
الأريب » أول من أدرك ذلك » فبنى قلعة وجمع فيا السلاح والمقاتلين .. وصب 

ناره في ظهر بني وطنه . وياتي اليوم من يصب نار حقده على ثورة القاهرة الثانية › 
فيصفها بأنها ١‏ حرب دينية » . و « مسرح للمذابح الدينية ومرجل للضغائن 
الشخصية . فاستبیح فیہا کل شىء" ا ی مأجورة : « تدفقت فما 
الأموال الت ركية والمملوكية بل والانجليزية أيضاً » « سلمت قيادتها لأعران الباب العالي 
ولاصدقائه ولعملائه °۲" . 


وإذا كان الحديث عن الذهب الانجليزي خسة » فإن الحديث عن الذهب الت ركي 
أكثر فضيحة ولقد كان شر ما عاناه الثوار المصريون هو نهب وسلب وابتزاز العثانيين 
لعواطفهم الوطية والشيخ السادات يكتب لقائدهم : ‹ والزامكم الكبير والصغير 
والغني والفقير اطعام عكر" .. اليس غرياً أن ينقل مورخ محلل هذه 
ا 

نعم لا بد من تشويه صفحة الثورة المصرية لكي تنجو صفحة ١‏ يعقوب » الذي 
كرنك ! 

والجبرتي كممثل للنخبة » لا يتقبل الثورات بنفس راضية » ولكنه مع الجهاد ضد 
الفرنسيين .. وهو ضد سيطرة العامة » ضد « الفتنة » وبالاكار ضد إثارتها والعجر 
عنپا ! . 

وثورة القاهرة أحاطت بها ظروف يجب وضعها في الاعتبار عند الحديث عن 
الأفعال غير « النبيلة » التي وقعت أثناء الثورة : 

١‏ - مدينة شرقية في نهاية القرن الثامن عشر محاصرة جائعة يماجمها أقوى جيش 
في العام » وقتبا » وبأحدث أسلحة العصر » وتدك بيتاً بيتاً » وتحيط بها النيران ومناخ 
عاصف ممطر نادر الحدوث في مصر . 


* هكذا يصف لويس عرض : الثورة والثائرين ! 
چچ من کتاب « لوپس عوض »۲ نقسه . 


۲A1 


۲ - وجود عناصر عديدة غريبة من العثانيين والعرب » نقلت هذه العناصر 
أسلوبما في القتال » سواء احلال وتعفن ال جند العثاني ( قل أن وجد بينيم أتراك حص 
فهؤلاء كانوا متفرغين لهاد بطولي باسل ضد الزحف الروسي ) أو تأثيرات الصدام 
والتعصب التبادل بين المغاربة وأوروبا . 

- انفعال الجماهير بالاحقاد التي نجح الاستعمار في تا جيجها خلال فترة حکمه 

ومن الأسلوب الذي اعتمد عليه في تخير الأعوان ومحاولة تمريق وحدة الأمة 
( سنتعرض لذلك في فصل تزيق الوحدة الوطنية ) . وقد رأينا ان الثورة.الأولى م 
توجه ضرباتها إلا للعملاء الشوام والأروام .. لأن الاستعمار عند بداية عهده لم جد 
إلا هذا الصنف على استعداد للتعاون . ولذلك كانوا يشكلون معظم جهازه » بيا 
کان « یعقوب » فی رکاب دیزیه بالصعید م يبدا جولاته بعد في القاهرة ( ویعقوب 
رافق دیزیه في انه التي انطلقت یوم ۲۵ / ۲۹ اغسطس ۱۷۹۸ م .. أي بعد 
وصول نابلیون الى القاهرة بشهر ( ۲٤‏ يولیو ۱۷۹۸ م ) ما يود ان الأمر ۾ یکن 

فيه أي اختيار عقائدي ! فلم تكن قد أتيحت الفرصة للمعلم « يعقوب » جابي 
« محمد بك الالفي » ليتعرف على مبادىء الثورة الفرنسية ) . لذلك لم تند يد 
الجماهير بسوء الى مواطن غير مسلم .. ذلك لأن الوحدة المصرية التاريخية والأصيلة 
كانت سليمة لم تجح مؤامرات الاستعمار في خدشها » وقد درك الاستعمار ذلك »› 
فحاول ‏ کا سنرى س تزيق هذه الوحدة باثارة النعرات الطائفية واستخدم 
« يعقوب » وأمثاله في اغراء عدد من الأقباط بل وحتى عدد من المسلمين تنصروا »› 
لنيل ا لحظوة عند المستعمر .. كان من الطبيعي أن تمد يد القصاص هؤلاء ون يسجل 
المؤرخ وقوع « اعتداء » أو قصاص عل بعض هولاء . ولکن لیس أبدا كمظهر 
من مظاهر حرب دينية . فضلاً عن أن تصور کحرب يشنہا يشنا المسلمون ضد 
ال1 


٤‏ - أنه في المرحلة الأخيرة من الثورة أصبحت الأمور تحت السيطرة الكاملة 
-لجماهير الشارع .. بل حتى التنظم الذي قاد الثورة وأعد هما فترة طويلة » والذي 
كان بقيادة عناصر شعبية مرتبطة وموجهة من القيادات التقليدية وبالذات السيد 
« السادات » .. يبدو انه حتى هذا التنظم › > إما أن الشارع تخطاه » أو جرفه في 
تياره » وليست هذه ادانة أو اعتذارا » بل تقرير لتطور طبيعي يفرضه استمرار الثورة 


TAY 


ومرارة القتال الذي دار في الأيام الأحيرة . وهو أمر معروف في سائر الثورات من 
هذا النوع . 

على ضوء هذه العوامل بمكن أن نن نفهم « التصرفات العنيفة » التي ی رکز خحصوم 
الثورة الاضواء عليها . فجماهير ثورة القاهرة لم ترتكب من أعمال العنف 
والغوغائية » ما ارتكبته جماهير باريس ومع ذلك فما من مرخ أدان الثورة الفرنسية › 
بسبب هذه الغوغائية » والذين أدانوها » لم يدينوها ذا السبب .. بل لأسباب في 
جوهر الثورة ذاتما . 


والمدرسة الاستعمارية تعرف ان التشبث بہذه الحوادث التي استنكرها. حتى 
الجبرتي والرافعي » لا يفيد فى تبرئة ساحة الذين قاتلوا مع الفرنسيين .. بل لأ بد 
من نسف القاعدة الوطنية التي تقوم عليما الثورة › التي تبرر الثورة وتبرر 
کل قصور فیہا .. فإذا ما نسفت هذه القاعدة وقلب العا م رأساً على عقب .. أصبح 
اواز خو و الو وار 


و « لويس عوض » لم يبخل ججهد لتشويه ثورة القاهرة › وتطاول على كفاح 
شعبنا وتار أمتنا > وحاول عبثاً إراقة بعض قطرات من سخام الحقد والعار على 
أشرف صفحات التاريج المصري . . وهو يطلق أكذوبة ا بر من التاريخ ذاته ! بأمل 
انه حلف دخان هذه الأكذوبة » بمكن إخفاء عار « يعقوب » الذي « كرنك » . 
بل حتی « برطلمین حب الرمان » .. بل وکن أن يصبحا بطلین ! 


وهذه الأكذوبة هي نفي صفة الاحتلال عن الجيش المقتحم للقاهرة › الضارب 
للثورة » بل هو جيش تحرير جاء بحررنا من الترك » ومن المفاهم « القروسطية » › 
ومن الانتاء الديني » ويعلمنا ان الدين لله والوطن للجميع ر الأروام والفرنسيين 
E Ty‏ 
ته .. ولا باس من الشعب المصري أيضاً الذي يدفع لكل هؤلاء ) . والدليل 
DS‏ 
ابن حنا » يكرنك في حارة « النصارى » ويشكل فيلقاً يسميه الفيلق القبطي لصد 
الاعتداءات الطائفية ! ويكتب نابليون الى قائده : « ان النصارى معنا مهما فعلنا 
فلا تسرف في تدليلهم » ! 


TAY 


وني ظل هذه الأكذوبة » اذا ما صدقت » يمكن أن يصبح يعقوب بطلا وقائدا 
را .. بل ويصبح أبطال « بولاق » » إما « رجعيين » يقاتلون ضد مصلحة 
أمتهم »> وضد إرادة التارج .. بهدف البقاء في ظل الاستعمار الت ركي .. أو مأجورين 
صرحاء فتحوا صدورهم لارصاص ومناز مم للحرق والتدمير > وعرضوا أولادهم 
ونساءهم لقاذفات اللهب ( نابامم العصر ) وقنابر المدافع من أجل : « الذهب الث ركي 
والمملوكي والانجليزي الذي جری مارا » * في مدينة لم تكن تجد في الأيام الأحيرة 
لقمة حبر ولو ملء الدنيا ذهباً 1 واستمرت رغم ذلك ترفض التسلم .. فاذا م یکن 
« حب الذهب » فهو التعصب الديني .. ويتحسر - لويس _ على تطرف الثوار 
الذي ما كان احساب مصر ! 


١‏ ولو ان كل هذا التطرف والغلو كان لحساب مصر ومن أجل استقلاهما لاختلف 
الأمر ولبدا الرؤساء المصريون في موقف الانهزاميين المهادنين حقا للاستعمار 
الفرنسي » ولكنه كان لحساب الأتراك والمماليك وبقصد إعادة مصر الى حظزة 
الامبراطورية العثائية »"' . 


هذا الافتراء » أعتقد اننا فهمنا دوافعه . ولكن لنستمع للجبرتي الذي وضحنا 
موقفه من « الثورات » عموماً » ومن سيطرة الغوغاء بصفة خاصة » ولكنه كمصري 
وطني . . ومۇرخ اُمين صادق يکن الاعټاد عليه » وهو اذا كان يفتقر للمعلومات 
السرية التي أحاط بها الفرنسيون » إلا أنه كان واعياً بمواقف كل القوى . وسجل 
للثورة ما ما وما عليما بروح الوطني المتعاطف المنتقد .. ونر هل يمكن وصفه بأنه 
کان في الجانب المضاد ؟ ! 


قال الجبرتي : 


« وأما « مراد » بيك فإنه بمجرد ما عاين هجوم الفرنسيس على الباشا والأمراء 
با لمطرية وكان هو بناحية الجبل ركب من ساعته هو ومن معه ومروا من سفح الجبل 
وذهب الى ناحية دير الطين يتتظر ما يحصل من الأمور وأقام مطمعناً عل تفسه 
واعترل الفريقين واستمر على صلحه مع الفرنساوية »"' بل وأرسل « مراد » يغري 
المماليك الشرفاء الذين وقفوا الى جانب الجماهير فكتب همم « أن الفرنساوية اذا 


* لويس عوطضض 


YAL 


ظفروا بالعهانية لا يقتلونهم ولا يضربونهم وأنتم كذلك معهم . فاقبلوا صحي واطلبوا 
الصلح معهم واخرجوا سالمين . فلما بلخهم تلك الرسالة حنق حسن بك الجداوي 
وعهان بيك الأشقر وغيرهم وسفهوا ريه » . ونجح « مراد » کا يسجل الجيرتي في 
افاد الوفد الذي ذهب اليه : « فلما اجتمع به ورجع لم يرجع على ما كان عليه 
حال ذهابه وفترت مته وجنح لرأي مراد بيك » . 


ورغم موقف « مراد » والمماليك هذا استمر الملصريون في القتال لاعادة البلد ال 
« مراد ) بيك رغم أنفه _ ! 


نعود للجبرتي : 


« واستمر الحال على ما هو عليه من اشتعال نيران الحرب وشدة البلاء والكرب 
ووقوع البنبات على الدور والمساكن من القلاع والمدم والحرق وصراخ النساء من 
البيوت والصغار من الخوف والجزع واملع مع القحط وفقد الما كل والمشارب وغلق 
الحوانيت والطوابين والخابر ووقف حال الناس من البيع والشراء وتفليس الناس وعدم 
وجدان ما ينفقونه إن وجدوا شيعا . ( رغم الذهب الانجليزي والت ر كي | ) واستمر 
ضرب المدافع والقنابر والبنادق والنيران ليلا ونپارا حتی کان الناس لا نا هم نوم 
ولا راحة ولا جلوس لحظة لطيفة من الزمن . ومقامهم دائماً أبداً بالأزقة والاسواق 
وکانما على رعوس الجميم الطير . وأما النساء والصبيان فمقامهم بأسفل الحواصل 
والعقودات تحت طباق الأبنية الى غير ذلك . ( وفي آثناء ذلك ) فرضوا على الناس 
من أهل الأسواق وغيرهم مائة كيس فردوها على بعض الناس كالسادات والصاوي 
وصار مونة غالب الناس الأرز ويطبخونه بالعسل واللبن ويبيعون ذلك في طشوت 
وأوان بالأسواق . وني كل ساعة هجم العساكر الفرنساوية على جهة من الجهات 
ويحاربون الذين بها ويملكون منهم بعض المتاريس فيصيحون على بعضهم بالمناداة 
ويتسامع الناس ويصرجون على بعضهم البعض ويقولون عليكم بالجهة الفلانية › 
الحقوا إخوانكم المسلمين » فيرحون الى تلك الخطة والمتاريس حتى يجلوهم عنما 
وينتقلون الى غيرها فيفعلون كذلك » . 

ویبدو ان « حسن بك الجداوي » الذي تتع حقاً بسبعة أرواح > ونجا من أهوال 
لا بمكن أن ينجو منها ملوك كأن الله سبحانه وتعالى كان يدحره لكي يكفر عن 


YAo 


كلل سيغات المماليك با بذله في هذه الثورة من جهد .. فكان : « عندما يبلغه زحف 
الفرنساوية على جهة من الجهات يبادر هو ومن معه للذهاب لنصرة تلك الجهة › 
ورأی الناس من إقدامه وشجاعه » وصبره على مجالدة العدو ليلا ونهاراً ما ينبىء عن 
فضيلة نفس وقوة قلب ومو همة . وقل أن وقع حرب في جهة من الجهات الا 
وهو مدير رحاها ورئیس کاا"' ) 

هل يمكن الشك بعد هذه العبارات في موقف المجبرتي .. والى أي جانب ينحاز 
بعقله وعواطفه ووطنیته ؟ 

« وكذلك المشاجخ والفقهاء لش أحمد الحروقي والسيد عمر النقيب » يمرون 
كل وقت ويأمرون الناس بالقتال" ويحرضونهم على الجهاد وكذلك بعض العثانية 
يطوفون مع اتباع الشرطة وينادون باللغة التر كية مثل ذلك » . 

والجيرني لا يفوته أن يستنكر سيطرة الدهماء ‏ وهذه الظاهرة کا اشرنا ‏ كانت 
النتيجة الحتومة » فكلما طال القتال الشعبي » ضعفت قبضة القيادات. التقليدية › 
وزادت سيطرة الحماهير وقطاعاعما الأشد تطرفاً بالذات _ حاصة إذا كانت قطاعات 
واسعة في القيادة ترغب في النجاة بنفسها والتسلم : 

١‏ ۽ حرى على الناس ما لا يسطر في کتاب ولم يکن لأحد في حسابءلا يکن 
الوقوف على کلیاته فضلا عن جزئیاته مہا عدم النوم ليلا e‏ وعدم الطمانينة 
وغلو الأقوات وفقد الكثير مہا وا الاأدهان وتوقع الاك في کل حطلة 
والقكليف با لا يطاق ومغالبة الجهلاء على العقلاء . وتطاول السفهاء على الرؤساء 
وور العامة ولغط الحرافيش . وغير ذلك مما لا يكن حصره » . 

وبعد المساعي التي قام بها رسل « مراد » بيك وافق المشايخ الكبار على مشروع 
صلح ولكن العامة رفضته « فلما رجع المشايخ بهذا الكلام و“معه الانكشارية والناس 
قاموا عليه وسبوهم وشتموهم وضربوا الشرقاوي والسرسي ورموا عمائمهم 
وأمعوهم قبيح الكلام وصاروا يقولون هؤلاء المشايج ارتدوا وعملوا فرنسيس 
ومرادهم خذلان المسلمين . وانهم أخذوا دراهم من الفرنسيس . وتكلم السفلة 


* لويس عوض يقول إنه لا بحس من الجبرتي أن انحروقي وعمر مكرم كانا يلعبان دوراً قيادياً حاسجاً في هذه الثورة . 


۲A٦ 


والغوغاء من أمثال هذا الفضول وتشدد في ذلك الرجل المغربي الملتف عليه اخحلاط 
العام ونادى من عند نفسه الصلح منقوض وعليكم بالجهاد ومن تأخر عنه ضرب 


عنقه ) . 


ثم يحمل المجبرتي حملة شعواء على هذا « المغرلي » الذي فرض ارهابه » ويبدو 
انه م يكن يفكر كثيرً في مقاتلة الفرنسيس قدر اهاه بالظهور والحصول على أطايب 
الطعام وإرهاق القاهريين والبولاقيين المتحمسين لكل من يقاتل المحتل أو حتى يصرخ 
بقتال الحتل . 


بل ان نقد « الحبرتي » هذا المغربي الدجال » هو أقوى حجة ضد الذين يحاولون 
تشویه موقف الجبرني من الثورة » فالجبرتي في نقده للمخريي يرتفع الى الذروة من 
SS‏ ا 
بل مضلل يتجر بالثورة » جبان يتهرب من القتا لقتال .. امع كلمات الجبرتي : 


SO nt‏ الشدة بطلب 
أفحش الأ كولات وما هو مفقود . ثم هو مع ذلك لا يغني شيا إذا دهم العدو 
تلك الجهة التي هو فما فارقها وانتقل لغيرها وهكذا كان ديدنه وسبحه .. وهكذا 
الفتن تكثر فيا الدجاجلة ولو ان نيته ممحضة لخصوص الجهاد لكانت شواهد علانيته 
أظهر من نار على علم أو اقتحم كغيره ممن “معنا من الخلصين في الجهاد وفي بيع 
أنفسهم في مرضاة رب العباد لظا الميجاء . ولم يتعنت على الفقراء ولم يجعل مته 
في السلب مصروفة وحال سلوكه عند الناس ليست معروفة ) . 


هذه هي الصورة التي قدمها الجبرني » لاأ التي زورها « لويس عوض ( . فالجبزني 


مع ١‏ الجاهدين » »> «الخلصين » الذين «اقتحموا في الجهاد » ... وهو ضد 
الانتهازيين الدجالين بالطبع . 


ويدهش الجبرتي ويام في نفس الوقت من تصدي هذا الرجل لتقرير رفض الصلح 
أو قبوله « فما قدر هذا الأهوج حتى ينقض صلحاً او يبرمه . واي شيء يکون 
هو حتى ينادي أو ينصب نفسه بدون أن ينصبه أحد لذلك . لكنا الفتن يستنسر 
بها البغاث سيما عند هيجان العامة وثوران الرعاع والغوغاء » . 


YAY 


ونلاحظ ان الجبرتي لا يعترض على رفض الصلح ولكن يعترض على « انقلاب 
المطبوع » بمعنى تصدي هذا المغربي الذي فرضته الاحداث » لتقرير مثل هذه 
الأمور » متخطياً القيادات الشرعية التقليدية .. 


وتبلغ دقة الجبرتي الذروة عندما يفسر احتجاجه : 


١‏ على ان الشاي لم يأمروا بشيء ولم يذكروا صلحاً ولا غيره وإغا بلغوا صورة 
المجلس الذي طلبوا لاجله لحضرة الكتخدا فبمجرد ذلك قامت عليهم العامة هذا 
المقام . وسبوهم وشتموهم بل وضربوهم وبعضهم رموا بعمامته الى الارض . 
واسمعوهم قبيح الكلام . وفعلوا معهم ما فعلوا وصاروا يقولون لولا أن الكفرة 


فرغت ) . 


وما كان الجبرتي بالذي يقبل انيار قيادة الشيوخ » ورغم ظروف الموقف › ورغم 
ميولنا اليوم مع العامة » فقد كان « الجبرتي » على حق » ففي هذه المرحلة بالذات 
كان الخطر الأكبر على مستقبل الأمة هو انهيار قيادة المشايخ » سواء تم ذلك بضربات 
نابليون من أعلى بإعدام الشيوخ وضم عناصر غريبة مريبة الى التشكيلات التي تضم 
الشيوخ .. أو جاء هذا الانهيار من أسفل بفقدان العامة قتهم بالشيوخ .. كان 
مستقبل مصر يرتبط الى حد كبير بتدعيم وتطور ارتباط العامة بالشيوخ . لكن المهم 
في عرض ٠‏ المجبرتي » » انه ينفي كل ادعاء يحاول أن يصف ثورة القاهرة بانها فتنة 
طائفية أو حرب دينية ضد الاقليات غير الإسلامية .. بل توضح عبارات الجبرقي »› 
انها حركة رفض جارفة كانت تحرق كل من يقف قريباً من معسكر الأعداء » أو 
حتی یشتبه في وقوفه أو رغبته في الوقوف الى جانب هذا المعسكر » أو يعترض 
مسيرة الثورة » أو حتى يحاول أن ينجو بجلده ! 

وعلى أية حال فن شهادة الجبرتي التي التزم الجميع بقبوطها تنسب الى « نصوح 
باشا » أنه هو الذي قال : « للعامة اقتلوا النصارى وجاهدوا فيم . فعندما "معوا 


منه ذلك القول » صاحوا وهاجوا ورفعوا أصواتمم ومزوا مسرعين يقتلون من 
يصادفونه من نصاری القَبط والشوام وغيرهم فذهبت طائفة ای حارات النصارى 


وبيوتمم التي بناحية بين الصورين وباب الشعرية وجهة الموسكي فصاروا يكبسون 


۳A۸ 


الدور ويقتلون من يصادفونه من الرجال والنساء والصبيان وينهيون ويأسرون حتى 
اتصل ذلك بالمسلمين الجاورين هم » . وهو أيضاً يشهد بأن النصاری : « کانوا 
قبل ذلك محترسين وعندهم الاأسلحة والبارود والمقاتلون لظنهم وقوع هذا الاأمر » . 
فهذا الاعتداء تحكمه هذه العوامل : 

١‏ - انه لم يكن هدفاً للثورة > فكما لا يجوز القول إن معارك القناة سنة 
۱ م كانت عدف الى حرق القاهرة ! .. كذلك لا يجوز القول إن ثورة القاهرة 
الثانية كانت تستهدف الاعتداء على الاقليات ! 


۲ - ان الاعتداءات كانت منطلقة من دافع قومي » هو اتام مهما تكن 
صحته ‏ هذه العناصر بموالاة المستعمر والعمل لحسابه » فليس للعد وان في هذه 
الحالة صبغة طائفية أو دينية » تماماً ا -حدث في معظم البلاد العربية خلال العدوان 
الاسرائيلي المتكرر حدث أن انعكس العدوان الاسرائيلي في انفعالات » ضد اليهود 
المحليين » تختلف درجات التعبير عنها من بلد لبلد » باعتبار ظروف الهود في هذا 
البلد . ولكن هذه الاعتداءات لا تنطلق من نزعة عداء السامية » بل من نزعة عداء 
المعتدي الصهيوني » فهي حتى لو أدينت في حد ذاتها » إلا أن هذه الادانة لا يجوز 
ان تمتد لإدانة الموقف العام من أساسه .. وإن كانت نفس الحاولة « الارهابية » ما 
زالت تستخدم ضدنا » فإسرائيل أو الصهيونية » تحاول شل يد المقاومين للعدوان 
الصهيوني بالتخويف بتمة التعصب ضد اليهود › أو عداء السامية ! .. كذلك كان 
الاستعمار الغربي » يلعب دائماً على تهمة « التعصب الإسلامي » لتخويف كل 
معارضة وطنية لوجوده . 

ويو كد تفسيرنا ان الاعتداءات شملت المسلمين »> وحتى المشايخ » والأشراف'.. 
لأن الدافع الاساسي كان دافعاً وطنياً > ومن ثم امتد العنف للجميع » لكل الذين 
ظنت الجماهير أن هواهم مع الحتل . 

۳ - ان الانطلاق لهاجمة بيوت غير المسلمين كان توجيماً من خارج الثورة › 
وعارضاً .. ولكن ذلك لا يتفي ان الجماهير كانت مهيأة نفسياً له » وذلك بفعل 
ما أشرنا اليه من سياسة الحتل الفرنسي في إثارة الأحقاد والنعرات الطائفية > ونجاح 
العناصر العميلة من أمثال « يعقوب » في استفزاز الجماعير » والايحاء هما بان غير 


A3 


المسلم له مكانة خحاصة عند المستعمر » وأن غير المسلمين » لا يعادون هذا المستعمر » 
وهو ما سنشرحه . 

الهم أن سلوك الصريين في مجموعه كان ا مقاومين شرفاء » وکانت 
مواقض المماليك الذين انضموا للثوار » تعسم أيضاً بالانضباط وسلوك المقاتلين . 

بيا اندفعت عناصر غير مصرية ترتكب ال راثم تحت حاية الثورة » تماما ڳا كانت 
عاضر فير مصریة ترتكب ال جرائم تحت حاية الاحتلال . فكان ذلك المغربي الذي 
« التفت عليه طائفة من المغاربة البلدية وجماعة من الحجازية ممن كان قدم صحبة ال جيلاني 
الذي تقدم ذكره وفعل ذلك الرجل المغربي أموراً تنكر عليه لأن 
الب وقتل من لاڃجوز قتله یکون صدوره عنه فکان يتجسس على على البيوت التي بها 
الفرنسيس والنصارى فيكبس عليهم ومعه جمع من العوام والعسكر فيقتلون من يجدونه 
منم وينهبون الدار ويسحبون النساء ويسليون ما علبهن من الحلى والثياب .. وتتبع . 
الناس عورات بعضهم البعض وما دعتمم اليه حظوظ أتفسهم وحقدهم وضغائهم ) 

ومهما تكن شخصية هذا لمغري › ومهما تكن حقيقة جنسيته » فهذه فترة عجيبة 
حافلة بالعناصر المندسة . ومعظم جواسيس فرنسا في هذه الفترة كانت العامة تسمييم 
« مغاربة » .. على أية حال » الثابت انه لم يكن مصرياً . والثابت أيضاً انه قد 
استحال فرض الطابع الطائفي تماماً على حركة الجماهير » حتى عندما وصل الانفعال 
ذروته فال جبرتي يتابع : « واتم ا خليل البكري بأنه يوالي الفرنسيس ويرسل 
الهم الأطعمة اا ا من العسكر مع بعض أوباش العامة . ونهبوا داره 
وسحبوه مع أولاده وحريمه وأحضروه الى الجمالية وهو ماشي على أقدامه وراسه 
مكشوفة وحصلت له إهانة بالغة ومع من العامة كلاماً مؤلاً وشتماً "' ... أما 
اجرى الرئيسي للشورة فقد ظلُ سليماً » وطنياً » مضحياً » مجاهداً وا أدان الجبرتي 
التطورات التي لم يقبلها من حركة الغوغاء » وخاصة انطلاق الغراثز > والانتقام 
باعل الحاطىء من السلوك الخاطىء » نراه كمؤرخ صادق منصف » يشيد با جانب 
الشرق من حركة المقاومة » أو ل جوهرها السلبم النبيل ٍ : « وصار جميع أهل مصر 
ما بالأزقة ليلا ونہاراً وهو من لا يمكنه القتال . وإما بالأطراف وراء التاريس وهو 
من عنده إقدام وتمكن من الحرب . ولم ينم احد ببيته سوى الضعيف وال جبان 
والخائف ) . 1 

وكأن الجبرتي كان يعيش منتنا .. وكأنه يرد على من يتهم اجداده بالرشوة » ٠‏ 


14۰ 


والكفاح بأجر ! مؤرخنا يفند تهمة الذهب الانجليزي » الذي لم يخطر ببال معاصر 
« للجيرني » أن يدعما .. فيقول الجبرتي دون قصد إلا إثبات حقائق التارخ : 
« وباشر السيد أحمد الحروقي وباقي النجار ومساتير الناس الكلف والتفقات والما كل 
والمشارب E TR‏ 
بعضهم بعضا . وفعلوا ما في وسعهم وطاقاتم من المعونة » . 

وهي صورة مناقضة تماماً لصورة ال حرين المندفعين لأعمال اللبب والسلب . 
ولكنها هي الجوهر | قيقى للثورة . أما الذين يريدون ثورة نقية تماماً « فلن يعيشوا 
حتی یرونہا ) : وني كل الحركات التي تعتمد على غضبة العامة » لا بد أن : تشو با 
عمليات من هذا النوع » ولكنها لا تفسد جوهر الحركة . ولا يجوز أن ندين الجوهر 
بالعرض . 

وا ر ع ي ف م ان اا عر . وبعد سنتين 
من احتلال أجنبى مرق قيماً كثيرة» وخلق إحناً لم تكن موجودة» وأثار أحقاداً وثارات.. 
وفتح الباب مام عناصر غريبة عديدة » وعناصر مشبوهة الولاء » مريبة التح ر كات . 
ومع وجود قوات غير مصرية » اشتهرت بانحطاطها » يصعب تصور ثورة نظيفة مائة 
با مائة .. سديدة الحطوات حكيمة الانفعالات .. فلنعد إذن لثورتنا دون أن ترهبنا 
محاولات التشويش علا : « أما الفرنساوية فإنهم تحصنوا بالقلاع الحيطة بالبلد وببيت 
الألفي وما والاه من البيوت الخاصة بهم وبيوت القبطية الجاورين هم »'" 


أما القوات الرئيسية للمماليك والعثانيين فهذه هي الصورة التي يقدمها المؤرخ 
الذي « يجب ان تقبل شهادته بدون تحفظ » فبعد هزية الوزير العثاني أمام 
« كليبر » » وفراره بمن بقي من جيشه . تخلف عنه ببلبيس جملة من العسكر . وأما 
عثان بيك وحسن وسلم بيك أبو دياب ومن معهما فانهما تقاتلا مع الفرنساوية . 
م رجعا الى بلبیس فحاصروا من با . وكان عهان بيك وسلم بيك وعلي باشا 
الطرابلسي وبعض وجاقليه حر جوا منها وذهبوا الى ناحية العرضى فحارب الفرنساوية 
من ببلبيس من العسكر ولم يكن هم بهم طاقة فطلبوا الأمان ( العسكر ) وآخذوا 
سلاحهم فا حرجوهم حيث شاعوا .. فذهبوا شتاناً في الأرياف يتكففون التاس 
وياوون الى المساجد الحربة ومات أكثرهم من العرى والجوع ) «. 
ي 


« ثم لما لحت عثان بيك ومن معه بالعرضي ناحية الصالحية تكلموا مع الوزير 
وأوجعوه بالكلام . فاعتذر الهم بأعذار منها عدم الاستعداد د 
الجبخانة والمدافع الکبار بالعریش اتکالاً على مر الصلح الراقع بين الفريقين وظنه 
غفلة الفرنساوية عما دبره عليهم مع الانكليز فقال له عثان بيك : أرسل معنا العسكر 
وانتظرنا هنا فخاطب العسكر وبذل مم الرغائب فامتنعوا ولم يمتثل منم | إلا المطيم 
والمتطوع وهم نحو الألف وعادوا على أثرهم وجمعوا منم من كان مشتتاً ومنتشرا 
في البلاد ورجعوا يريدون محاربة الفرنساوية فنزلوا بوهدة بالقرب من القرين لكونهم 
نظروه في قلة من عسكره وعلمهم بقرب من ذكر منهم فضاربوهم بانبابيت والحجارة 
وأصیب سرج سارى عسكر بنبوت فانكسر وسقط ترجمانه الى الأرض وتسامع 
المسلمون فر كبوا لنجدتم واستصرخ الفرنساوية عساكرهم فلحقوا بهم ووقعت الحرب 
بين الفريقين حتى حال بينهما الليل فانكف الفريقان وانحاز كل فريق ناحية فلما 
الليل واشتد الظلام أحاط العسكر الفرنساوي بعساكر المشلمين فأصبح 
اللسلمون وقد رأوا احاطة العسكر بهم من كل جانب فركبت الخيالة وتبعتم المشاة » 
واخترقوا تلك الدائر وم و ر و ع ن م ورجعوا على أثرهم 
الى الصالحية فعند ذلك ارتحل الوزير ورجع الى الشام . اما مراد بيك فإنه بمجرد 
ما عاين هجوم الفرنسيين على الباشا والامراء بالمطرية . وكان هو بناحية الجبل ركب 
من ساعنه هو وم و | من سفح الجبل وذهب ال نا-حية دير الطين ينتظر 
ما تعصل من الأمور E‏ الفريقين واستمر على صلحه 

مع الفرنساوية هذا حاصل . حبر الشرقيين »"" . 

أما ي القاهرة فكان مركز الثورة في بولاق لأن حي الأزهر » على ما ييدو» 
۾ يكن قد أفاق اعا ن ال الان التي انز هما به نابلیون . ومن ٿم تولت 
بولاق » عبء الجولة الثانية . « والحرب سجال » ا تنبا الجيرتي في صلح الجولة 
اول 


« وأما بولاق فإا قامت على ساق واحدة وتحزم الحاج « مصطفی البشتيلي » 
وهيجوا العامة وهيئوا عصهم وأسلحتہم ورحوا وصفحوا وأول ما بدعوا په 
نهم ذهيوا الى وطاق الفرنسيس الذي تركوه بساحل البحر وعنده حرسية هنهم . 
من أدرکوه منهم . ونپیوا جمیع ما فيه من ضياع ومتاع وغيره ورجعوا الى 


۹۲ 


البلد وفضتحوا مخازن الغلال والودائع التي للفرنساوية . وأحذوا ما أحيوا منها وعملوا 
کرانك حوالي البلد ومتاریش واستعدوا للحرب والحهاد وقوی في رأسهم العتاد . 
راا عل ساکناً ببولاق من نصارى القبط والشوام فأوقعوا بهم بعض 
النهب وريا قتل منهم أشخاص » . 


« البشتيلي » بالذات كان يعد للثورة منذ زمن بعيد » فقد قبض عليه على اثر 
معلومات .. ووجدوا عنده بارود كان يختزنه : « الحاج مصطفى البشتيلي » الزيات 
من أعيان أهالي بولاق » قبضوا عليه في ۲ ربیع اول ۱۲۱١‏ ه ( أغسطس 
۹٩‏ م ) « والسبب في ذلك ان جماعة من جررانه وشوا عنه بان بداخل بعض 
حواصله التى في وكالته عدة قدور ملوءة بالبارود فكبسوا على الحواصل فوجدوا 
بها ذلك كا أحبر الواشي »"" 

وبعكس ما يفتري كاتب المدرسة الاستعمارية فإن المصريين هم الذين انفقوا على 
العسكر : « وتكفل التجار ومساتير الناس والأعيان بكلف العساكر المقيمين 
با متاريس امجاورة همم فالزموا الشيخ السادات بكلفة الذي عند قناطر السباع وهم 
مصطفى بيك ومن معه من العساكر وأما أكابر القبط مثل جرجس الجوهري وفلتيوس 
وملطي فاإنہم طلبوا الأمان من المتكلمين من المسلمين لکونہم انحصروا في دورهم 
وهم في وسطهم وخافوا على نهب دورهم إذا حرجوا فارين فأرسلوا الم الامان 
فحضروا وقابلوا الباشا والكتخدا والأمراء وأعانوهم بالمال واللوازم » . 

هذا عن أكابر القبط .. « وأا يعقوب فإنه كرنك في داره بالدرب الواسع جهة 
الرويعي واستعد استعداداً کییراً بالسلاح والعسكر الحاربين وتحصن بقلعته التي كان 
شيدها بعد الواقعة الأولى »"" . 


ا الجبرتي يفهم أن أكابر القبط كانوا يسكنون وسط بيوت المسلمين » 
ون موقفهم ‏ بصرف النظر عن تحليل الجبرتي للنوايا فهذه قضايا لا يعرفها إلا 
الله » ولا يدان أحد بها ما دام الفعل جيدأ _ كان يختلف عن موقف « يعقوب ۲ »› 
فهم جاعوا وأعانوا .كا فعل أغنياء أو أكابر المسلمين ‏ بال مال واللوازم .. ولم تمتد 
هم يد بسوء .. بعكس « يعقوب » الذي « كرنك » ( تحصن ) منذ البداية ومنذ 
الواقعة الأولى . 


4۳ 


« بعد نإنية ءأيام من ابتداء الحركة أتم الفرنسيون حصار القاهرة وبولاق » . 
« وقطعوا الجالب عن ابلدین ا بهما احاطة السوار 


الشرام وغیرهم جهربون ل ا ن لأسوار والحیطان جرهم 
وأولادهم ۲" 

واعتقل مصطفی اغا مستحفظان ( الحافظ ) وأجريت له حاكمة ثورية 
واعلم و ور الاي آثار 0 أعضاء الديوان پسبب سلو که وتفانيه في تنفيذ تعالم 

( واتہم مصطفی اغا مستحفظان بموالاته للفرنساوية وانه عنده ف بيته جماعة 

من الفرنسيس . فهجمت العساكر على داره بدرب الحجر فوجدوا انفاراً قليلة من 
الفرنسيس فقاتلوا وحاموا عن أنفسهم وقتل منهم البعض وهرب البعض على حية 
حتى خلصوا الى الناصرية وأما الغا فإنهم قبضوا عليه » . « وأقاموا عليه البينة بجا 
ارتکبه من الایذاء وقتلوه ) . وفي الجبرني « خنقوه ليلا بالو كالة التي عند باب 
النصر ورموا جيفته عل مربلة حارج البلد ) . 


وهو المصير الذي كان ينتظر « يعقوب » لو نالته عدالة الجماهير .. دون أن يحمل 
ذلك أي تفرقة طائفية فعلى المربلة خارج البلد يتساوى الغا « مصطفى » والمعلم 
١‏ يعقوب » .. كلاهما عميل للاستعمار نكل بالشعب .. أي طائفية مقيتة أن ناي 
نحن اليوم فنوافق على قتل الآغا « مصطفى » » ونستنكر الاعتداء عل ١‏ يعقوب » 
أو. العكس .. نجرد أن ١‏ مصطفى » أو « يعقوب » من هذا الدين أو ذاك ؟ ! 
« صار ينادي على الحمار والبغل المعدد الذي قيمته ثلاثون ريالاً وأكار مائة نصف 
فضة أو ريال واحد وأقل ولا یوجد من یشتریه وني کل یوم يتضاعف الال رطم 
الأهرال وزحف المسلمون على جهة رصيف الشاب وترامي الفريقان بالمدافع 
والنيران حتی احترق ما بینم من الدور ) . « وقاتل آهل بولاق جهدهم ورموا 
أتفسهم ئي البران حتى غلب الفرنسيس عليهم وحصروهم من كل جهة وقتلوا 
منهم بالحرق والقتل وبلوا بالهب والسلب وملکوا بولاق وفعلوا باھلها ما تشیب 
من هوله النواصي وصارت القت مطروحة في الطرقات والأزقة والحارات ) . 


۹٤ 


« وملكوا الدور وما با من الأمتعة والأموال والنساء والخوتدات والصبيان 
والبنات . وازن الغلال والسكر والكتان والقطن والأبازير والأرز والادهان 
والأصناف العطرية وما لا تسعه السطور ولا حيط به كتاب ولا منشور والذي 
وجدوه منعکفاً في داره أو طب طبقته و م يقاتل وم يدوا عنده سلاحاً نیوا متاعه وعروه 
من ثيابه ومضوا ا ا أهل بولاق وأهلها وأعيانبا 
الذين لم يقاتلوا فقراء لا يملكون ما يستر عورتهم وذلك يوم الجمعة ثالث عشرينه 
( رمضان ۱۲۱٤١‏ هھ أبريل ۱۸٠١‏ م ) وكان محمد الطويل" كاتب الفرنساوية 
أذ أماناً لنفسه وأوهم أصحابه أنه يحارب معهم . وني وقت هجوم العساكر انفصل 
الم واختفى البشتيلي فدلوا عليه وقبضوا على وكيله وعلى الرؤساء فحبسوا البشتيلي 
بالقلعة والباقي بیت سارى عسكر وضيقوا علهم حتى منعوهم البول )"" . 

« فكانت مدة الحرب والحصر جما فيا من الثلاثة أيام الهدنة سبعة وثلاثين يوماً » . 

« وضرب في هذه الواقعة عدة جهات من اخحطاط مصر ال لجليلة مثل جهة الأزبكية 
الشرقية من حد جامع عثان والفوالة وحارة كتخدا ورصيف الخشاب وخطة 
الساكت الى بيت سارى عسكر بالقرب من قنطرة الدكة وكذلك جهة اهمواء الى 
حارة النصارى من الجهة القبلية . وأما بركة الرطلي وما حوما من الدور والتنزهات 
والبساتين فإنها صارت كلها تلالاً وخرائب وكيمان أتربة . وما تخرب أيضاً حارة 
المقس من قبل سوق الخشب الى باب الحديد . وجميع ما في ضمن ذلك من الحارات 
والدور صارت كلها حرائب متبدمة تسكب عند مشاهدتها العبرات )"" . 


ولا بد أن الاعمامات كانت منتشرة في القاهرة على نطاق واسع حول « موالسة ) 
الأمراء والعثانلي مع الفرنسيس .. فالشيخ « السادات » يتمهم بأنم فروا « فرار 
الفيران من السنور وتركتم الضعفاء متوقعين أشنع الأمور » . 


والجبرتي يتمهم بأنهم تركوا السلاح والمدافع للفرنسيس لأنهم « حاسبوهم على 
کلفته ومصاريفه وقبضوا ذلك من الفرنساوية » . 


ونقف قليلاً مع الرافعي حيث تطالعنا عفته وثوريته الطاهرة الذيل ! .. فيبدي 
العملاء کانوا من کل لون ودین کا تری . 


40° 


اُسقه عل وقوع جراد « اعتداءات يۇ سف ھا على المسيحيين في المدينة لا یسح 
الكاتب المنصف إلا ان يشعر ا عمیق لوقوع هذه الحوادث . 


ويقفز عبر الزمن ليتولى الأسض باعتباره الكاتب المنصف فيعظنا وكأنه يخطب 
في جماهير ثورة ۹ م : ١‏ لأن الاعتداءات المذهبية تشوه الثورات وتلقى عليما 
ات اا .. ولا يخفف من هذه التبعة كون الاعتداء لم يقتصر على المسيحيين 
بل تناول فريقاً من المسلمين ممن تهمهم الثوار بموالاة الفرنسيين فقد قتلوا محافظ 
المدينة ( مصطفى آغا ) بهذه الحجة | قدمنا » واعتدوا كذلك على السيد خليل 
البكري » و لم يراعوا منزلته ولا مقام بيته »> وشهر به العامة . فساقوه في الشوارع 
عاري الرأس تتبعه الشتام والإهانات » وكادوا يفتكون به » نقول ان مثل هذه 
الحوادث ليس من شأما أن تخفض من تبعة الاعتداء على المسيحيين » لأنا هي كذلك 
حليقة بالسخط والاستنكار ۲ 


ومهما بذلنا من جهد لا نستطيع أن نفهم اصرار « الرافعي  »‏ رغم تقديرنا 
مشاعره النبيلة وإنصافه على أن الاعتداء على السلمين المواين للفرنسيين لا خفف 
من تبعة الاعتداء على المسيحيين المتهمين بنفس التهمة ؟ ! 

کیف یکون « استداء مذهبياً ) ذلك الذي سد ميا تارا مع 
الفرنسيس جنباً الى جنب مع شيخ يحمل لقب نقيب الأشراف أي نقيب كل من 
محمل لقب « السيد ٠‏ وينتسب الى نسل رسول الله يلل ! وآخر دوحة أي بكر 
الصديق رضي الله عنه س کا يعرف نفسه ويصدقه الناس س كأن على الجماهير 
أن تشل يدها وتوقف عدها الثوري » وتكبح غضبتبا » SS‏ 

مع الفرنسيين حتى لا تتهم أمام التاريخ بالاعتداءات المذهبية والنرعة الطائفية 

إن هذه الحساسية المفرطة من جانب بعض الكتاب » تكشف في الحقيقة عن 
طائفية غير معلنة › طائفية غير موجودة عند الجماهير .. هذه هي « اللاطائفية 
السوقية » التي يتحدث عنما اثر جزائري .. 

Ng‏ و 
الوجه الاخر للطائفية هو اعتبارهم فوق القانون وفوق المؤاخذة » نجرد ام أ 
الطائفية هي المعاملة الخاصة للمواطن بسبب دينه »> سواء أ أكانت هذه المعاماة 2 
۲۹٦‏ 


أو خيراً .. ومن ثم فالجماهير لم تكن طائفية لأنها أنرلت قصاصها بلا تمييز .. بينا 
بعض المؤرحين اليوم ينطلقون من مفهوم طائفي .. عندما يواجهون هذه القضية بمثل 
هذه الحساسية . 


أما إذا كان الرافعي يستنكر الاعتداء على الأفر اد » فهذه قضية محل نقاش أبدي .. 
ولكن من الذي يستطيع أن يضبط حركة الجماير وهي تخوض حرباً دامية ضد 
عدو شرس ؟ من الذي يستطيع أن يضبط أعصابما وسط مدينة حاصرة مشتعلة 
بالنيران » من الذى يستطیع ان ينع هذه الحماهیر التي تواجه الموت حترقة » من 
انزال القصاص بيدها من المتهمين بالتعاون مع العدو الحتل الأجنبي ؟ من الذين 
يطلقون النار عل ظهرها أثناء القتال .. بل ومن تعرف انهم سينكلون بها فور انتصار 
الفرنسيين ؟ 

« والرافعي » غاضب ‏ « كال جبرتي  »‏ من « غابة الجهلاء على العقلاء وتطاول 
السفهاء على الرؤساء » فهذه الظاهرة عند « الرافعي  »‏ الذي يحتفظ هو وحزبه 
« للغوغاء » بذكريات مريرة » بسبب التفاف الغوغاء حول حزب الوفد .. لذلك 
يفلسف الظاهرة في شكل نظرية فيقول : إن تطاول السفهاء على الرؤساء : « داء 
وبيل تظهر أعراضه في أوقات الفتن واشتداد الكروب والمحن » . « وإذا أردت أن 
تعرف الى أي حد جر « تغلب الجهلاء على العقلاء وتطاول السفهاء على الرؤساء ٠‏ 
أثناء ثورة القاهرة » فانظر الى ما کان من أمر مساعي الصلح التي قام بها العقلاء 
في ذلك اين لوضع حد للماساة المروعة واجزرة البشرية التي صبغت القاهرة دماء 
وحرائق وكيف اخحفقت تلك المساعي أمام غلبة الجهلاء وتطاول السفهاء . فقد كان 
العلماء يسعون في حقن الدماء "٠‏ 


فا مرخ البورجوازي ينتشي ببطولة اسلافه »> ولكن يفزعه منظر الدماء 
والتضحيات والحرائق .. م کان يدو له جميلاً » أن يقاتل القاهريون ويخترعون 
لمدافع ويصنعون البارود والقنابل eT‏ 
بادر علماؤهم فجففوا الدماء ونجت القاهرة من الحريق والدم ! 

ان القيادة التقليدية التي قادت كفاحنا الوطني منذ فشل ثورة عراي » لم تكف 
أبداً عن ابداء جميل عواطفها ورغبتها في حقن الدماء وتجنيب بلادنا ويلات الحرب .. 
آه وک حقنت من دمائنا .. وفرطت في استقلالنا وحقوقنا وكرامتنا كأمة .. فتحت 


4Y 


شعار « تجنيب بلادنا ويلات الحرب » انتقلت من التفريط الى ا 
المساومة الى الخيانة . ولكن تجربة التارجخ أثبتت أن الدماء الوحيدة التي تحقنا 
المساومة .. هي دماء الغزاة واشحتلين والأعداء . لأن دماء الشعب المقهور مدر معدل 
أکر ف وا الاما 6 ماف اة لقال من أن ار ران مرن 
الجميلة تذوي وتدمر إذا ما استسلمت للغراة » وتدمو وتزدهر خلال حربها 
التحررية . 
فانجاهدون في ثورة القاهرة ما كان بوسعهم أن يوقفوا الثورة في متتصف الطريق › 
والرافعي نفسه وهڏذه هي مأساته ‏ إذ انه لا ينتمي الى موقف مضاد » يبح له 
تزوير التارخ س بل يلترم بالصدق والأمانة في إثبات وقاء ثع التاريج » لذا يعترف بعد 
E‏ : ( م یکن 
صادقاً في عهده » للعلماء بإنهاء القتال « دون تنكیل ولا عقوبات » فماذا كانت 
الحماهیر ستکسب إذا ما خحانت ثورتا واستسلمت لرحة الغازي المتوحش رما 
كسب الرأي العام العالمي .. لحسن حظنا لم تكن هذه الأكذوبة قد عرفت بعد .. 
وبذلك احفقت الساعي وتجددت المذعة . وتجددت معها فجائع القتل وسفك 
الدماء والاحراق والتدمير . ثم انتهت المأساة بالتسلم بعد أن تزل بالناس من الخطوب 
والأهوال ما لم يشهدوا مثله من قبل » هكذا يتأسف « الرافمي » .. وليكن .. فهل 
من سبل آحر امام الأم للتحرر إلا طريق الدمٍ والخطوب والأهوال وخوض ما 1 
يخوضوا مثله من قبل .. لكي يحققوا عزة ونصراً وتقدماً م يحققوا مثله من قبله ؟ ! 
ولکن لیس دقيقاً أن نقول ان « بولاق » استسلمت . فالحتق أن بولاق أحذت 
عنوة بحد السيف » بالحديد والتار .. سقطت شبراً شبراً وبيتاً يتا ء ورصيفا رصيفاً .. 
ولا عار على بولاق أن تؤخذ عنوة وأن يقهرها أقوى جيش › وقنها » فالعار 1 
نعم أحذت بولاق .. سحقت .. دمرت أبيدت .. فالصورة التي تمت بها تصفية 
الثورة » ليست صورة تسلم واستسلام : 


ولكن نار الدفعية الفرنسية ححطمت الاريس القائمة على مدخ الي » قفرت 
فيما رة كبيرة اندفق منها اجنود الى شوارع بولاق » وأضرموا النار في البيوت القائمة 
۲۹۸ 


ہہا » فاشتعلت فیا واتسع مداها » وامتدت الى مباني الحي من ازن ووکائل وحال 
تجارة فالتهمتما وما كان فيا من المتاجر العظيمة » ودمرت هذا الحي الكبير الذي 
يعد ميناء القاهرة » ومستودعاً لتاجرها » وهدمت الدور على سكانها > فباد كثير 
من العائلات تحت الانقاض أو في هب النار . وكانت مأساة مروعة »'" 


١‏ وهجموا على بولاق من ناحية البحر ومن ناحية بوابة ي العلاء » وقاتل اهل 
بولاق جهدهم ورموا أتفسهم في النيران" حتى غلب الفرنسيس عايهم وحصروهم 
من كل جهة » وقتلوا منهم بالحرق والقتل وبلوا بالنهب والسلب »› وملكوا بولاق . 
وفعلوا E‏ النواصي » وصارت القتلى مطروحة في الطرقات 
والأزقة » واحترقت الابنية والدور والقصور » الح .. 

وينقل « الرافعي » عن المسيو « جالان » : 

في اليوم الحادي والعشرین من شهر جرمینال ( یوافق ۱٤‏ ابريل A۰۰‏ @( 
انذرت بولاق بالتسلم › فرفض هلها کل انذار وأجابوا باباء وکبرياء أ re‏ يتبعول 
مصير القاهرة » وأنهم إذا هوجموا فهم مدافعون عن أنفسهم حتی الموتٍ . فأحذ 
الجنرال فریان يحاصر المدينة وبداً يصب علا من المدافع ضرباً شدیداً امل منه في 
إجبار الأهالي على التسلم » ولكنہم أجابوا بضرب النار » فأطلقت المدافع قنابلها 
على المتاريس » وهجم الجنود على الاستحكامات فاقتحموا أكثرها وظلٍ بعضها 
يقاوم » واستبسل الأهلون في الدفاع ولجاأوا الى البيوت فاتخذوها حصوناً يمتنعون 

بہا » فاضطرت اجنود الى الاستیلاء على کل ب بيت منہا » والتغلب علا بقوة الحديد 
والنار » وبلغ القوم في شدة الدفايٍ حداً لا مزيد بعده » وني هذا البلاء عرض العفو 
على الثوار فأبوا واستمر القتال " » فجعلنا المدينة ضراماًء وأسلمناها ل 
وصار أهلها عرضة لبطش ال جنود وتنكيلهم »› فجرت الدماء أنهاراً في الشوارع 
واشتملت النار أحياء بولاق من أقصاها الى أقصاها »> وعادت تلك المدينة العامرة 
الزاهرة هدفاً للخراب ) ويقرر أنه قد « مضت مانية أيام والنار تلتہمها ولا تزال 
تشتعل فيا »"" . « أما القاهرة فيرخ « جالان » أيضاً مع ركتها : « صيت المدافع 


* من أجل الذهب الانجليزي ولإعادة حكم المماليك ! کا يدعى ١‏ لويس عوض ٠‏ ! 
وا رائعة يا مديتي يا عاصمة العروبة .. خحالدة يا أمتي .. وشاهت وجره النافقين ! 


قنابلها على المدينة الثائرة » ودوى صوت الضرب في كل مكان . وظل اطلاق القنابل 
والرصاص متواصلاً طول الليل وشبت الحرائق في جهات متعددة وأحذت البيران 
في كل للحظة تلتهم المنازل بعضها إثر بعض » وأحدثت ت النار من الخرائب والحرائق 
في القاهرة » مالم يحدث مثله منذ بدا الحصار 
تلك الموقعة المروعة » ولكننا فقدنا كثيراً من الشجعان قبل أن تصبح المدينة في ة في قبضة 
یدنا ) . 


وبعد أسبوعين من « وقوع المدينة في قبضتهم » يصف « جالان » حالة القاهرة 
٥ (‏ مايو 8٩‏ م( : عم الخراب أحياء بأ كملها وتقشل لنا شبحه اليف في 
الأزبكية » وأثرت في نفسي صورته امفزعة » فليس في الإمكان أن تخطو خحطوة إلا 
على کثبان من الخرائب الا وکانت رائحة العفونة تنبعث من الرم المدفونة 
تحت الردم » وزاد هذا المنظر فظاعة أن الجنود مدفوعين بفكرة انہب“ و 
ينبشون الجثث من تحت الانقاض والغرائب فكلما أظهروا جثة زاد المنظر هولاً 
وفظاعة »"" . 

. ""» ودخحل الفرنساوية الى المدينة يسعون وإلى الناس بعين الحقد ينظرون‎ ١ 


ولكن قبل أن نتتقل إلى الفرنسيين وما فعلوه بعين الحقد التي نظروا بها 
المصريين الثائرين . نود أن نقف طريلاً ‏ قدر e‏ حادئة 
تارج ثورة القاهرة » بل أخطر حادثة في تارج الشرق ا ا 


* آي صورة حضارية قدمت لآبناء القاهرة ۽ وجند الثورة الفرنسية ينہشون جٹٹ المرقى لاتفتیش ف جیوما وقطع 
الأفراط والنواتم م آذان وأصابع النساء 1 


0 


الثورة الصناعية 


إن الفكري الذي يدور ف e‏ وف عالمنا العربي بالذات منذ الحملة 


© المدرسة الوطنية وهي تلك التي تقول بأن الشعوب المتخلفة لا يمكنها أن 
تحقق تقدمها التكنولوجي إلا من خلال رفض قم الحضارات المتفوقة » رفض 
الاندماج فيما » رفض التبعية ها » وانه بقدر ما تتشبث تتشبث الامة بوجودها وذاتیتما وتراٹها 
وحضارتها بقدر ما تزداد قدرتها على اكتساب عوامل التفوق الآلي عند خصمها . 
فقضية التقدم والتخلف بمقاييس المادية > هي قضية التفوق الآلي بين الأم . وهي 
الظاهرة الأساسية الواضحة في صراع الحضارات » وتحديد علاقة الأم فيما بينها . 


وكل أمة يمسها هذا الصراع »› أو تصبح طرفاً فيه تدرك ان التفوق الآلي هو 
الذي يكن خحصمها منها » أو يكنا من حصمها » فما من حلاف على أهمية اللات 
التي تصنع الأسلحة » وتتحول إلى أسلحة .. وليس كشفاً أن ينتبه البعض لأهية 
التقدم التكنولوجي , .. ولكن المشكلة هي في اكتشاف السبيل الذي يكن أن تسلكه 
الأمة المحخلفة « اليا » لكي تحقق تقدمها اللي . 


وك قلنا » فإن رأي المدرسة الوطنية › والذي تشهد بصحته تجارب التاريخ كله › 
من العرب الى اليابان » وتعرز صدقه تجاربنا الفاشلة › بل وتجارب كل الشعوب 
التي ما زالت ترزح تحت التخلف .. هذا الرأي هو القائل بأنه ما من أمة تستطيع 
الخروج من دائرة التخلف « ومسايرة الزمن ٠‏ إلا خلال صراعها ورفضها وكفاحها 
ضد الحضارات المحفوقة المتقدمة المعاصرة . 


© لكن المدرسة التغريبية » المدرسة الاستعمارية » تقول بالعكس »› إذ تعتبر إن 
الحضارة كمجرى نهر » يكفي أن تش ترعة لياهه حتى تجري في ارضك › وترتوي 
وترتبط بالهر في ذات الوقت : وان کل عاولة للانفصال عن مجری التقدم هو زيادة 
في الظما الحضاري . ون الحضارة أو التقدم كل لا يتجزأً » فلا يسعنا أن ننقل 
صناعة آوروبا» دون الفلسفة الأوروبية والسلوك الأورويي ؛ والأخلاقيات 
ال .. والقم والعقائديات الأوروبية .. وهذا يعنى بالطبع الانسلاخ عن 
جذورنا وخصائص حضارتنا . 


اذا أردنا حضارة الغرب ‏ في هذا الرأي فلا بد من أن نصبح غربيين .. 
ولأن نقل الصانع » ودراسة الكيمياء والطبيعة أكار صعوبة فان هذا اراي برق 

في التطبيتى الى القول بأن نقطة البدء هي نقل « أسلوب الحياة الغرية » فهذا يجعلنا 
متقدمين » وبعضهم يقول ان نقل أسلوب الحياة الغربية » والفكر الغربي » وحتى 
طريقة الكتابة على الطراز الغربي من الشمال الى المين » > سيقم في بلادنا المصانع . 
والبعض أكار صراحة يقول اننا لا نحتاج لنقل الصناعة ما دمنا سنصبح جزءاً من 
له الضارة ماحم فبا ا س ل فرظا اسع بعل آعر کلمة فیا دون 
حاجة بنا الى تكرار نفس الخطوات التي سلكتها هذه الدول 

وبصرف النظر عن الحقيقة البديمية التي تقول | إن أسلوب الياة الغرية ٠‏ لي 
إلا انعكاساً لطريقة تاج وسائل الخحياة الغربية . أي أن هذا الأسلوب هو نتاج 
الصناعة الغربية .. فلو اردنا کے دل أن نقم في بلادنا ذات الموسسات الفقافية » 
والات والاجتټاعية » واعتناق ذات القم » ومارسة ذات العلاقات الغربية » فلا 
بد أن ندا باقامة القاعدة المادية التي أفرزت ذلك کله آل وهي : الجتمع الصناعي . 
لا أن نقلب الوضع رأساً على عقب ! 


ومع ذلك فإن تجربة الشعوب ا الحياة الغربي 
أي مظهره هو الذي يشل القدرة بل وحتى الرغبة الجادة في تحقيق تحقيق التصنيع أو انجاز 
الثورة التحضيرية الحقيقية . وأن دعوة التغريب في الحقيقة لا عمدف إلا الى منعنا 
من تحقيق التحديث الحقيقي .. وأن الدول الغربية المعقدمة » أو الدول الكبرى ذات 
مصلحة مباشرة في منعنا من تحقيق هذا التحديث . وأن كل زعم بأن « الغرب » 
حاول تطويرنا وتحديشنا هو جهل. بالتاريج وتروير فاضح لتارج العلاقات بين الغرب 
TY‏ 


والشرق . لقد كان الاحتلال الغربي للشرق هو العقبة الوحيدة التي حالت دون 
تحقيق التحديث في الشرق . وبقوة الاحتلال المسلح كان الغرب ينح إقامة الصناعة 
في الشرق . ولكن لأن استخدام السلاح باهظ التكاليف وليس ميسرا في كل وقت › 
أنه يستنفر عناصر القاومة في الأم الضطهّدة » الأمر الذي يحمل خطر وضعها 
في طريق الإإجابة الصحيحة على التحدي . لذلك فإن الدول الاستعمارية ( رأمالية 
كانت أو شيوعية ) تفضل أن تعزز قهرها العسكري » بعماية غزو فكري » أو غسيل 
ج“ > تجريها للشعوب المستعمّرة وبالذات لطليعتا المنشغلة بالبحث عن جوا 


i للفحدي‎ 


التحديث من خلال التعاون مع الحضارة المتفوقة والانتساب الما . وذلك فضلاً 
عن انه يضع الشعب بعيداً عن الطريق الصحيح لتحقيق التحديث الجدي » فهو 
يسهل مهمة غروه حضاريا .. 

وقد رأينا كيف قاومت القاهرة « المتخلفة » «المخلقة » غير المغربة »> بل 
الإسلامية » الشرقية » المعتزة بحضارتا › التمسكة بذاتپا وشخصيتپا .. 


كيف قاومت ببطولة نادرة جيش الاحتلال الفرنسي خمسة أسابيع » وكيف 
قاتلت من بيت الى بيت بالمعنى الحرفي للكلمة . بنا لما تولى عملاء الغرب » تغريب 
بلادنا كانت مدننا تسقط بسهولة وتستسلم بسهولة أشد كلما زاد حظها من 
التغريب ! 


ولكن ثورة القاهرة الثانية لا تثبت صحة نظرية المدرسة الوطنية » من زاوية 
مقاومتها الفريدة في تاريخنا » للاحتلال الفرنسي فيحسب › بل أخطر من ذلك انپا 
تؤكد صحة الفرضية التي تقول ان الطريق إلى التحديث » أي الطريق إلى تحقيق 
الثورة الصناعية > يمر حلال مقاتلة الحضارة المتفوقة ويعبره الرافضون هذه الحضارة . 


ففي ثورة القاهرة الثانية › أوشك الصريون أن يضعوا أقدامهم على بداية الطريق 
الى الثورة الصناعية . 


وتفصيل هذا الحادث العجيب .. والظاهرة التي يغض جميع مؤرخحي المدرسة 
الاستعمارية الطرف عنها » لأميتبا ابالغة » ولأنها تسف نظريتمم تماما .. التفاصيل 
المتاحة للا س تقول : « وبذل الأهالى ما في طوقهم لتأييد الثورة » وأتوا فى هذا 
السبيل من الأعمال ماأدهش الفرنسيين » فقد أنشأوا في أربع وعشرين ساعة معماك 
للبارود في بيت قائد آغا بالخزنفش وأنشأوا معملاً لإصلاح الأسلحة والمدافع › 
ومعملاً آخر لصنع القنابل وصب المدافع :هعوا له الحديد والآلات والموازين 
وأخذوا يجمعون القنابل التي تدساقط من المدافع الفرنسية في الشوارعء 
ویستعملو نا قذائف جديدة للضرب » قال الجبرتي : « وأحضروا ما يحتاجون اليه 
من الأحشاب وفروع الأشجار والحديد وجمعوا الى ذلك الحدادين والنجارين 
والسباكين وأرباب الصنائح الذين يعرفون ذلك فصار هذا کله يصنع ببيت القاضي 
والخان الذي ججانبه والرحبة التي عند بيت القاضي من جهة المشهد الحسيني » . 
وقال مسيو مارتان* أحد مهندسي الحملة وكان شاهد عيان لتلك الثورة : ( لقد 
قام سکان القاهرة بجا لم يستطع أحد ان يقوم به من قبل » فقد صنعوا البارود» 
وصنعوا القنابل من حديد المساجد وأدرات الصناع » وفعلوا ما يصعب تصديقه 
وما راء كمن مع ذلك انيم صنعوا الدافع "٠‏ . وقال الجترال كليبر في 
يومياته : ١‏ استخرج الأعداء مدافع كانت مطمورة في الأرض » وأنشأوا معامل 
للبارود ومصانع لصب المدافع وعمل القدابل » وأبدوا في كل ناحية من النشاط 
ما أوحت به الحماسة والعصبية ء هذه هي بوجه عام حالة القاهرة عند قدومي الها 
واي لم أكن أتصورها في هذه الدرجة من الحطورة » « تم كل ذلك ي ثلالة 
يام “۰ 

وهکذا نری آن مصر قد طرقت أبواب الصناعة من خلال قتاها ضد الاستعمار 
الغري .. لا من خلال الرضوخ له أو التعاون معه . 


. في كتابه : « تارج الحملة الفرنسية في مصر)‎ K 

a‏ يلاحظ ج . هيروتر في كتابه : « الأبعاد العسكرية في الشرق الأوسط » أنه إلى حرب القرم كانت التكنولوجيا 
غير مستبخدمة تماما في الصناعات الربية نما كان يتيح للدول الشرقية فرصة التكافۇ في السلاح مع الدول الأوروبية إذا 
ما أرادت .. و ن الثغرة بعد ذلك أصبحت مستحيلة التخطي .. وهذا الرأي صادق إل حد ما وإن كانت هناك تحفظات 
كثيرة حول الثغرة الحالية . 


۳.٤ 


وثوار القاهرة هم الذين وضعوا أقدامهم على درب التكنولوجيا › لأنهم قرروا 
القتال ضد الحضارة الغربية » فمن يعادي الحضارة الغربية » ويكون جاداً في قهرها » 
لا بد أن يكتشف وأن يتلك وسائل تفوقها .. ومائة الف متعاون مثل « يعقوب » » 
ومائة الف متردد على بیت « حسن کاشف » حیث کانت المكتبة والآلات العلمية 
للحملة » لم يكن ليفيدهم تعاونہم ولا انبہارهم › > في كسب التكنولوجيا الغربية . 


ولكن من يقرر الرفض . ومن يختار الانفصال بذاته والدفاع عن هذه الذات 
سيجد نفسه أمام حتمية اكتساب كل الوسائل المادية لحماية هذه الذات والانتضار 
ها . ومن ثم تغدو قضية التكنولوجيا قضية جزئية وحيوية في نفس الوقت .. هي 
جزئية في موقف عام هو الايمان بالذات » وضمن إطار عام لفهم صح لأبعاد 
هذه الذات واحتياجاعا للتعبير عن نفسها » وتحرير ارادعا ا لأنه بدونہا 
لا يكن تحقيق هذه الذات ولا تحرير إرادتها . 


وتجربة التارخ کله لا تبت ت حالة وأحدة استحال فہا عل شعب معخلف › 
اكتساب التكنولوجيا والتفوق فيبا .. شرط أن يختار القتال . 

ومن هنا کانت أهمية الورة الثانية للقاهرة . فالثورة الأولى إن كانت قد أكدت 
رفض ا الغربي غل ار > فإن الثورة الثانية قد حملت e‏ 
الاسرائلى E‏ ا ثورة القاهرة أجابت : 
بالثورة ضده » برفض وجوده »> برفض التعايش معه › بالاصرار على قهره .. الذين 
رفضوا ٠‏ احترعوا البارود والمدافع والقنابل .. والذين واللاي قبلن الاندماج 
الحضاري مع الفرنسين التقدمين لم يحملن إلا مرض الافرنجي ! 
على تشويه ثورة القاهرة الثانية وإثارة الغبار حوها لكي تطمس هذه الحقائق . 

هذه الجوانب البالغة الأهمية » التي أثارت انتباه واهتام رجال ومؤرخي الحضارة 
الغربية » فسلطوا تلاميذهم يشوهون حقيقتا » ويغفلون دور E‏ 
احترعوا ا والقنابل والبارود . ويتحدثون عن دور المماليك والأتراك الذين ما 
کانوا إلا عبعاً » وحملاً متخلفاً على الجماهير » التي قامت بإنجازات ثورية » وحضارية 


o 


حقيقية . ينسون البطولة والتضحيات » والانجازات وی رکزون تأريخهم على حوادٹ 
فردية » استيدفت بعض الخونة الذين باعوا بلادهم للمستعمر .. وحتی اذا امتدت 
النار لبعض الأبرياء » فلماذا ينسون ما فعله الفرنسيون في الاطفال والنساء وكبار 
السن الذين م يقاتلوا .. لاذا م يتهموا الجيش الفرنسي بالحرب الصليبية ؟ ! 


تعمى عيونہم عن تلمس تاريخ تطورنا القومي » حيث يجب أن يکون » خلف 
التاريس وي الورش التي نبتت » تصنع لاأول مرة الأسلحة « الثقيلة » وتتسلح مستعينة 
حتى بالقنابل التي يقذفها بها عدوها .. بدلا من ذلك يريدوننا أن نفتش عن قومية 
مزعومة بين مزابل سفينة بريطانية تحمل برميل خمر يضم جيفة عميل هارب » 
وترجمانه المالطي امجنون ! ومشروع كتب بالفرنسية وترجم للانجليزية في تقرير 
خابراني الطابح والأسلوب ! يجعلون هذا حجر رشید القومية المصرية .. كذبوا e‏ 
وبشس والله ما احتاروا لامح : 

قوميتنا هي التي صنعت الدافع والبارود » وما كان هما أن تصنعها إلا فى مدينة 
متحررة مجاهدة ضد الاستعمار الغرلي عدو التصنيع في المستعمرات . 


ولأن التاريخ لا يرحم فإن تجربة الحملة الفرنسية لا تقدم لنا هذه الحادثة وحدها 
بل تدعمها بموقف آخر يجعل القضية أوضح من أن تحتمل النقاش .. لقد بذل رجال 
الحملة الفرنسية ‏ على ما يدعي مؤرخو المدرسة الاستعمارية م بل وكل الحملات 
الاستعمارية التي حملت عبء رسالة الرجل الأبيض » بذلت جهوداً مضنية في حشا 
على الاخحذ بالحضارة الحديثة » وإقناعنا بمسايرة الزمن في كافة الميادين إلا الميدان 
الوحيد الذي يُمكننا فعلاً من مسايرة الزمن » والقاعدة الوحيدة لقيام الحضارة 
الحديثة .. ألا وهي تعلمنا الصناعة | السماح لنا بإنشاء مصنع . وعندما توضع 
الامور بهذا الوضوح » ينعدم الجدل » ولا تصدر عن السلطة الغربية إلا كلمة واحدة 
هي : « ممنوع ) ! 

والقصة هي اقتراح تقدم به الجنرال « مينو » وكان « مينو » يشل مدرسة المعمرين 
التي ظهرت في ٠‏ الجرائر » بعد ذلك .. لذلك : «اقترح الجنرال « مينو » إنشاء 
مصنع للجوخ في القاهرة لسد الحاجة الماسة الى الاجواخ التي انقطع ورودها من 
أوروبا بسبب الحصار البحري » لكن أعضاء اللجنة الادارية ‏ ل جحنة فرنسية تشرف 


2 


على أعمال الحكومة الادارية ويدحل في خحصائصها الشعون الالية والزراعية 
والاقتصادية ‏ عارضوا في قبول العمال المصربين في هذا المصنع بحجة الضرر الذي 
يلحق الصناعة الفرنسية اذا عرف المصريون اسرارها » وكتبت اللجنة رسالة في هذا 
الصدد قالت فيا : ١‏ ان مقدرة المصريين في تقليد المجحكرات الصناعية من شأنها ن 
تضرْ بالصانع الفرنسية » وصرح المسيو كونتي مدير المصنع اميكانيكي الذي أنشأه 
الفرنسيون انه لا يقبل البتة تعلم أحد من الأهالي أساليب الصناعة . وأحيراً تم الاتفاق 
بین ( مينو ٩‏ واللجنة الادارية على انشاء مصنع للأجواخ بإدارة المسيو كونتي على 
ان لا يبل فيه عامل مصري »" . 

هکذا بوضوح › وبغير حاجة الى التلفيتق والادعاء » فبعد. ثمانين عاماً كان 
« كرومر » مضطرا الى ادعاء تخلف المصرين العقلى » وتنافي دينهم مع الصناعة .. 
لكي يبرر تحريها علينا بقوة جيش الاحتلال .. وما زالت المكتبة الغربية حافلة 
بالمؤلفات التي تثبت ثبت عجز الشرقي وبالذات المسلم عن التحول الى عامل صناعي فضلا 
عن عا لم يفقه في التکنولوجيا . والمكتبة الشيوعية تساهم الآن في إثراء المكتبة الغربية 
في إثبات حصا ماولات الأم اخلفة » لإئشاء صناعانها المستقلة ! وكلها طبعاً » 
تناقش من زاوية احرص على مصالنا نحن » ومن زاوية احرص على عدم تبديد طاقاتنا 
يما لا أمل فيه ! ولكن ميزة الحملة الفرنسية انها كانت مبكرة . وأن كليراً من 
الحقائق كانت تسمى باس مها . أو قل انهم م یکونوا اڭ معرفة العرب ق 
وکتاباتهم في بلادهم فوقتا كان العرب لا يقرأون وخحاصة بالفرنسية”! .. کان 
الاستعمار الغربي لم يزل في مرحلة الاعتاد أكار على القهر العسكري » منه على الغزو 
الفكري .. لذلك جاء اعتراض رجال الحملة الفرنسية على تعلم المصريين الصناعة › 
واضحاً کاشد ما یکون الوضوح في الأسباب : منوع لأن الملصريين قادرون عل 
تع ت الا رن لا عاجزون ! ولا ان تقالیدهم ودینہم . .اتم . . أبداً 
آسباب الرفض م حشية الفرنسيين من قدرة المصريين « على تقليد المبتكرات 
الصناعية » . لأن تعلم الصرين الصناعة بشكل حطر على الصا الفرنسية . ولو 
استطاع 0 أن د ينشوا مصنعاً للجوخ »› ولو بمعونة حبراء آجانب غير 


* م يقل لنا الجنرال عوض إذا كان هذا القرار قد عرض على مجلس الوزراء » ومجلس التواب ! 
** البعض يعتقد أندا ما زلنا كذلك . 


فرنسيون » هل كانت سلطة الاحتلال ستقف مكتوفة الايدي أمام مديد المصاح 
الفرنسية ؟ ! اليس هذا هو جوهر الصراع بين الغرب والشرق ؟! ومع ذلك لا 
يستحي مرخ عالم مثل « کرستوفر هيرولد ۲ من اعام المصريين بانہم كانوا العقبة 
في طريق نوايا نابليون الطيبة نحو تطويرهم » وان حرصهم على تقاليدهم هو الذي 
منع مسايرتهم الزمن » ولا يخجل أمثال « لويس عوض » من تصديع رعوسنا بالحديث 
عن « أول برلان » وأول « مجلس وزراء » ! ويننى أن يحدثنا عن قصة « أول مصنع 

لسنا ندري كيف يكن أن يطلب منا ابوط الى مستوى الارثرة عن امكانية قيام 
الديموقراطية والبرلانية والقومية » أو حتى تعلمها دون ان تقام صناعة في بلادنا .. 
وكيف يكن أن تمكنا من « مسايرة الزمن » قوةتحرم علينا تعلم الصناعة ولو عمالاً 
في مصنع يکسو جنود احتلاطما ! 

أي « مسايرة للزمن » تلك التي يقرعنا « هيرولد » وصبيته على ان « نابليون ) 
حاول تحقيقها لنا وفشل بسبب من تعصبنا وجمودنا .. هل « نساير الزمن » بدون 
مصنع ؟ ! 

ولنعد الى الحملة الفرنسية بعد سحق ثورة القاهرة الثانية لنرى كيف جعلنا 
« كليبر » نساير الزمن .. وكيف امتدت يد القصاص العادل فأنرلت عقابما بكليبر . 


الشربتلى والليمونة 


بعد هزيمة الثورة » أجرى « كليبر » استعراضاً عسکریاً ظهر خلفه کبار أعوان 
« مراد ) : « البرديسي » والأشقر » « وبعد أيام الزينة الثلاثة »> أقام مم مراد مأدبة 
فاحرة » فذهب الى مراد بيك بجزيرة الذهب باستدعاء » فمد لمم أمطة عظيمة » 
وانبسط معهم وافتخر افتخاراً زائداً وأهدى الى بعضهم هدايا جليلة وتقادم عظيمة 
وأعطاه ما كان أرسله درويش باشا معونة للباشا والأمراء من الأغنام وغيرها وكانت 
نحو الأربعة آلاف رأس » ( وهي الأغنام التي صادرها أثناء حصار القاهرة وكانت 
هم عامل ي جوع اة )د وولو امارة الصهاد من جربا ان اسا ورج 
عائداً" الى داره بالأزبكية »"" . 

ثم تقرر عقد الديوان .. في جلسة موسعة على « ما يبدو » « مجلسي الوزراء 
والبرلان » !! ويرسم ابن القاهرة » الذي عجري النكتة في دمه » الشيخ « عبد الرحمن 
الجبرتي » صورة كاريكاتورية للديوان في اجتاعه الدرامي مع ساري عسكر كليبر 
أو كلهبر ا يكتبها الجبرتي » بعد هزية الثورة »> وشروع المنتصرين في التنكيل .. 
بالمغلوبين .. ودقة « الجبرني » وموضوعيته ومرارته لا تترك تفصيلة صغيرة دون أن 
تقف علا ومن ثم فالصورة كاملة بكل أبعادها .. وهو كفنان ساخر » وهي الحقيقة 
التي طغت عايہا شهرته كمؤرخ » يبدا المسرحية بهذه المقدمة : 

« فلما كان في صبحها يوم الجمعة ثامنه بكروا بالذهاب الى بيت ساري عسكر . 
ولبسوا أفخر ثيابهم وأحسن هيئاتهم . وطمع كل واحد منهم وظن ان ساري عسکر 
يقلده في هذا اليوم أجل المناصب أو رما حصل التغيير والتبديل في أهل الديوان فيكون 
في الديوان الخصوصي » .. 


٭ ای کلیبر 


ورغم كل ما تظاهر به كليبر من عفو وسماحة » فلا نظن أن أعضاء الديوان 
قد بلغت بهم السذاجة حد تصور أن المناسبة » مناسبة تكريم ومكافأة ! ولكنها صورة 
فنية ضرورية لتجسيد النقيض التعس الخالف تاما مذه التوقعات الحقيقية أو 
المفترضة .. وعلى أية حال فن سخرية الجبرتي من اطماع المصريين » لا تريد في 
تناقضها عن مهزلة مؤرخ يسمي بيانات ساري عسكر امام الديوان على انها اعتراف 
مسئولية الحكومة أمام مثلي الشعب !! ولا شك ان صورة ما سيعقب هذا اللقَاء 
تبدو أكار تناقضاً وسخرية اذا ما تماشينا مع الفرض الرلي الذي يعتبر أعضاء الديوان 
مجلساً نيابياً » وسارى عسكر وعصابته حكومة مسئولة أمام البرلان » لذلك نحن 
نفضل السير مع هذا الوصف المضحك .. وبذلك تصبح الصورة كالآتي : 


اجتمع « مثلو الأمة ) في بيت رئيس الحكومة .. 
« فلما استقر بم الجلوس في الديوان الخارج اهملوا حصة طويلة لم يؤذن م 


ولم يخاطبهم أحد » . 
وصبر النواب ! 


٠‏ تم فتح باب امجلس الداخحل وطلبوا الى الدخول فيه فدحلوا وجلسوا حصة مثل 
الأولى ثم خرج الهم ساري عسكر E‏ من أعيانہم فوضع 
له كرسي في وسط اجلس وجلس عليه ووقف الترجمان وأصحابه حواليه واصطف 
الوجاقلية والحكام من ناحية وأعيان النصارى والتجار من ناحية وعثان بيك الأشقر 
والبرديسي أيضا حاضران . وکلم ساری عسکر الترجمان کلاما طویلا بلغتہم حتی 
فرغ فالتفت الترجمان إلى الجماعة وشرع يفسر همم مقالة سارى عسكر ويترجم عنها 
بالعربي والجماعة يسمعون » . 

والوضع هنا ینقلب فسنری ان الشعب هو المسئول امام الحكومة » وان الحكومة 

« فكان ملخص ذلك القول ان سارى عسكر يقول لكم يطلب منكم عشرة 
الاف الف الى آخر العبارة الآتية . وأما هذه العبارة فانه قالما للمهدي فقط اننا 
لما حضرنا الى بلد م هذه نظرنا أن أهل العلم هم أعقل الناس والناس بهم يقتدون 


۳1۰ 


ولأمرهم يتثلون 2 انکم اظهرم لنا الحبة والمودة وصدقنا ظاهر حالکم فاصطفینا م 
ومیزناک على غير واخترناك لتدبير الأمور وصلاح الجمهور فرتبنا لكم الديوان 
وغمرناك بالإحسان وخفضنا لكم جناح الطاعة وجعلنا م مسموعين القول مقبولين 
الشفاعة اا ان الرعية لكم ينقادون ولامرک ونهیکم یرجعون فلما حضر 
العشملي فرحتم لقدومهم وقمع لنصرم وثبت عند ذلك نفاقكم لنا» . 


ورد « نواب الأمة » بالرد الممكن في مثل هذه الظروف : 


« فقالوا له : نحن ما قمنا مع العشملي إلا عن أمركم ( ! ) لأنكم عرفتمونا اننا 
صرنا في حکم العثملي من ثاني شهر رمضان وان البلاد والأموال صارت له 
وخحصوصاً وهو سلطاننا القديم وسلطان المسلمين . وما شعرنا إلا بحلوث هذا 
الحادث بينكم وبينم على حين غفلة ووجدنا أنفسنا وسطهم فلم يمكنا التخلف 
عنم . فرد عليهم الترجمان ذلك الجواب ثم أجابهم بقوله : ولأي شيء م تمنعوا الرعية 
عما فعلوه من قيامهم وحاربتېم لنا فقالوا : لا ييكننا ذلك خحصوصاً وقد تقووا علينا 
بغيرنا وسمعتع ما فعلوه بنا من ضربنا وبهدلتنا عندما أشرنا عليهم بالصاح وترك القتال 
فقال هم : واذا کان الأمر کا ذكرتم ولا بخرج من يد تسكين الفتنة ولا غير ذلك 
فما فائدة رياستكم وإيش يكون نفعكم وحيعذ لا يأتينا منكم الا الضرر لأنكم 


اذا حضر أحصامنا قمع معهم وكنتع وإياهم علينا واذا ذهبوا رجعت الينا معتذرين » . 
وما فهمه سارى عسكر متاّخراً هو بالضبط عين ما فهمه المشايخ منذ اللحظة 
الاولى » عن مهمتهم التي ابتلوا ہا › وفرضت عليہم بحكم وجودهم عند سطح 
الجتمع . هذه المهمة هي التربص بامحتل » وخداعه لتخفيف الضرر بالرعية › وانتظار 
أي فرصة للانقضاض عليه .. ولا أصبح الفهم متبادلاً .. اتخذت لمجة الحكومة في 
مخاطبة مجلس أسلوباً لا نظن أن حكومة قد لجأت اليه : 
وحرق بلدا وسبي حريكم وأولاد م » . 
ولا شك انه بيان مختصر مفيد تقدمه « السلطة التنفيذية » « للساطة التشريعية ) 
عن منجزات « جيش مصر » في بولاق ! .. كمقدمة لطلب الثقة ! 


۴1۱ 


ولكن « سارى عسكر » كان أشفق بالمشايخ من مرحي مدرسة ١‏ يعقوب ابن 
مارية غزال » لذلك م يتقدم بطلب ثقة بل قال : 

«٠‏ ولكن حيث إننا اعطينا الأمان فلا تقض اماننا ولا نقتلكم بل نأخذ منكم 
الأموال ر وهذا أفضل بالطبع للمحتلين »> ولكن بشهادة « هيرولد » نفسه فإن 
الشعوب تفضل المغامرة بقطع الاعناق عن النهب الحتوم ) فالمطلوب منكم عشرة 
آلاف الف فرنك عن كل فرنك نمانية وعشرون فضة يكون فيا الف فرانسة عنها 
خفس عشرة خزنة رومي بثلاث عشرة خزينة مصري منها خمسمائة الف فرائسة 
على مائتین » 

بل ويسجل هذا الاجتاع « ول » احرى من سلسلة الأوليات التي تحصما 
المدرسة الاستعمارية › « فلأول ) مرة وآخر مرة في التاريخ تفرض السلطة التنفيذية 
غرامات على ذات أعضاء السلطة التشريعية مما یژ کد عدم وجود حصانة ! . 


« على الشيخ السادات خاصة من ذلك مسمائة وخمسة وثلائون الفا . والشيخ 
مصطفى الصاري مسون الفا والشيخ العناني مائتان وخمسون الفا نقتطعها من ذلك 
نظير نهب دور الفارين مع العلملي مثل الحروقي والسيد عمر مكرم وحسين اغا شنن 
وما بقي تدبرول رأیکم فيه وتوزعونه عل اهل البلد وت رکون عندنا منکم خمسة 
عشر شخصاً انظروا من يكون فيكم رهينة عندنا حتى تغلقوا ذلك المبلغ وقام من 
فوره ودحل مع اصحابه الى داحل . واغلق بينه وبينهم الباب ووقفت الحرسية على 
الباب الأخحر ينعون من تخرج ) . 

وهکذا أصبح « النواب » يتمنون الخروج ولو على أسنة الحراب . وهذه ول 
مرة أيضاً ! 
وينتهي الجانب امزلي ليبداً الجانب المأساوي 

« فهت الجماعة وانتقعت وجوههم ونظروا الى بعضهم البعض وتحيرت أفكارهم 
وم شض عن هذا الأمر إلا البكري والمهدي » . 
أو تساؤل وقد وصل 0 الى اء علاة « ما ) بین ابته e‏ الاحتلال . 
بصرف النظر عن مدى هذه الصلة » وعن شخصية « الرجل » الفرنسي الذي مثل 


۳1۲ 


طرفها المذ كر .. أهو نابليون ذاته أم غيره .. ولكن المتفق عليه بین معاصریه انه کان 
على علاقة غير مشرفة باححلين » وحيها طالته ید مواطنیه › عبروا عن راهم فيه 
بعنف » وبعك مام الحلاء أنزلوا عقاباً ا باپنته . 


اما مهدي ف « حرق بيته بمرأى منہم ( على يد الثوار ) وكان قبل ذلك نقل 
SN GO aS‏ 
الخدم وکان يستعمل المداهنة وینافق الطرفين بصناعته وعادته ٠»‏ 


ولا شك ان كفاءات المهدي كانت في ذروة تألقها في هذه الفترة . فهذا الغلام 
المسيحي ‏ وفي رواية يهودي _ الذي اعتنق الإسلام واستطاع ان يشق طريقه الى 
قلوب الحكام يبراعة نادرة » ليصبح شيخاً للجامع الأزهر على عهد حمد علي س 
کن الهدي هو الموذج الأزهري الذي سنجده بعد ذلك في عصور الانحطاط كلها 
سنجده الى جانب السلطة » يفتى هما ويبرر أفعاها ويعينها على الفتك بجيل المشاج 
المقاوم > بل وحتى المسالمين ولكن دون نفاق . 


نعود الى السلطة التشريعية في موقفها الحرج : « ولم تزل الجماعة في حيرم 
وسکرتہم وتمنی کل منہم انه م يكن شيا مذكوراً فلم يزالوا على ذلك الحال الى 
قريب العصر حتی بال اکارهم على ثیابه وبعضهم شرشر من شباك 
المكان » . 


تم يقدم لنا الجبرتي » بدون تعليق » لحة من القزق الخطير الذي أحدثته الحملة 
الفرنسية في علاقات امجتمع الصري » عندما نرى كبار المشايخ يترامون عند اقدام 
النصارى الذين تفوقوا عليم في المكانة بسبب تعاونم مع الحتل « النصراني ٠‏ ! 
« وصاروا يدخلون على نصارى القبط ويقعون في عرضهم فالذي انحشر فيم 
وم یکن معدودا من الرؤساء أخرجوه بحجة أو بسبب . وبعضهم ترك مداسه وخرج 
حافياً وما صدق بخلاص نفسه TT‏ 


* يستطيع لويس عرض اف يضيف الى قائمة الأوليات التي حققتما الحملة في مصر : وهذه « أول » مرة يبول فيا 
أعضاء مجلس نواب على ثيابهم . ! واخحر مرة بإذن الله . 


TI 


وتوزیعه وتدبيره وترتیبه في قواام حتى الشيخ السادات توسل بالطائفية لكي ينجو 
من العذاب المهين : 

١‏ اصعدوا الشيخ السادات إلى القلعة وكان ارسل إلى کبار القبط بان يسعوا فی قضیته 
ورهن حصصه ویغلق الذي عليه . فردوا عليه بأنه لا بد من تشهیل قدر نصف 
الباق أولاً . ولا يكن غير ذلك . وأما الحصص فليست في تصرفه ولا تكرر ارساله 
امار ر نقلوه الى القلعة ومنعوه الاجتاع بالناس وهي المرة الثالثة » . وفي 

نفس اليوم ( ٥‏ الحرم ٠۲٠١‏ ه) ( مايو ۱۸٠١‏ م ) يسجل الجبرتي : « طلبوا 
عسكراً من القبط فجمعوا منم طائفة وزيوهم بزعيم وقيدوا بهم من يعلمهم كيفية 
حربہم ويدربہم على ذلك . وأرسلوا الى الصعيد فجمعوا من شبانہم نحو الألفين 
واحضروهم الى العسكر »*" ولا أظن ننا بحاجة الى التعليق على الخطط الخبيث 
الذي كان يحاول أن يررع الطائفية في أرض م تعرفها أبداً عبر تاريخها » ولكن الحتل 
الفرنسي حاول إثارتما باجبار كيار علماء الأزهر على التشفع « بالمسيحيين » عند 
الحا « المسيحي » 

ونتساءل : هل یکن ان يتعلم المصريون « القومية » ويتخلوا عن الفيز بالادیان 
على يد حكم يجعل الشفاعة اليه » بيد المنتسبين الى دينه ؟ أم أن ذلك اللون من 
الحكم يثل نكسة في جيع المفاهم والعلاقات التي أرستبا وحدة المصريين 
التاريخية .. ؟ ! 

ويفهم من رواية الجبرتي ان عدل « المساواة في الظلم » كان متوافراً » فلم يت ركوا 
فة من الأمة المصرية الا وفرضوا علا جانباً من الفردة : « حتى وزعوها على 
املترمين واصحاب الحرف حتى على الحواة والقرداتية والحبظين والتجار وأهل الغورية 
وخان الخليلي والصاغة والنحاسين والدلالين والقبانية وقضاة الحا وغيرهم . وکل 
طائفة مبلغ له صورة مشل ثلائين الف فرانسة وأربعين ألفا وكذلك بياعو التنباك 
والدخان والصابون والخردجية والعطارون والزياتون والشواعون والجزارون والمرينون 
وجميع الصنائع والحرف وعملوا على أجرة الاملاك والعقار والدور أجرة سنة كاملة 
م اہم استاًذنوا للمشاج الخالص يتوجه حیٹ أرادوا والمشبوك يلزمون به جماعة 
من العسكر حتى يغلق المطلوب منه أما الصاوي وفتوح بن الجوهري فحبسو هما ببيت 
قائمقام والعناني هرب فلم يجدوه وداره احترقت فأضافوا غرامته على غرامة الشيخ 


TYE 


السادات كملت بها مائة وخمسين الف فرانسة وانفض الجلس” على ذلك ۳ 
سارى عسكر من يومه ذلك وذهب ال الجيزة ووكل يعقوب القبطي يفعل 

الل ا ا . وقائمقام والخازندار لرد الحوابات a age‏ 
الامور والرهونات » . 


أما الشيخ السادات » أبرز المشايخ » والرجل الثاني بعد الشرقاوي › و ١‏ رئيس 
لجنة المصادرات » !! .. فقد لقي معاملة تزيل كل الأوهام عن الديوان وطبيعته : 


« ونزل الشيخ السادات وركب الى داره فذهب معه عشرة من العسكر وجلسوا 
على باب داره فلما مضت حصة من الليل حضر اليه مقدار عشرة من لكر أبضا 
فا رکبوه وطلعوا به الا القلعة وحبسوه في مكان فأرسل الى عثان بيك البرديسي 
وتداحل عليه فشفع ”" فيه فقالوا له اما القتل فلا نقتله لشفاعتك وأما المال فلا 
بد من حبسه وعقوبته حتی يدفعه . وقبضوا على فراشه ومقدمه . وحبسوها م 
انزلوه الى بيت قائمقام فمكث به يومين ثم اصعدوه الى القلعة ثانيا وحبسوه في 
حاصل ينام على التراب ويتوسد بحجر وضربوه تلك الليلة فأقام كذلك ومین ثم 
طلب زين الفقار كتخدا فطلع اليه هو وبرطلمان فقال ما أنزلوني الى داري حتی 
أسعى وأبيع متاعي وأشهل حالي فاستأذنوا له وأنزلوه الى داره فأحضر ما وجده 
من الدراهم فكانت تسعة الاف ريال معاملة عنا ستة آلاف ريال فرانسة ثم قوموا 
ما وجدوه من المصاغ والفضيات والفراوي والملابس وغير ذلك بأجخس ا ع 
ذلك خمسة عشر آلف فرانسة فبلغ المدفوع بالنقدية والمقومات أحدا وعشرين الف 
فرانسة والحافظون عليه من العسكر ملازموه لا يتركونه يطلع الى حريه ولا الى 
غیره وکان وزع حريه وابنه الى مکان اخر . وبعد أن فرغوا من الموجودات جاسوا 


(۳) م یڌکر مۇرخ ١‏ اول برلان ٠‏ إذا كان قد ثلي مرسوم فض الدورة الاستشنائية !! 

(* *) هذه العيارة من الجبرتي » فسرها « لويس عوض » بأن « كليبر ٠‏ عهد ١‏ ليعقوب » « بتنظم مالية البلاد ٠‏ و + أنه 
كان يتدحل لتخفيف أعباء الضرائب على مواطنيه » !! 

(* * *) المماليك يتشفعون في المشاج ويقبل الفرنسيون شفاعتهم . ولكن البعض يصر على أن الفرنسيين جاعرا لنقل 
السلطة من المماليك للمشاج .. وأن ١‏ يعقوب » شكل الفيلق القبطي محاربة المماليك . بيا يعمل ٠‏ يعقوب » بانسجام 
تام مع ١‏ اليرديسي + في خحدمة ورعاية الفرنسيين ! 


حلال الدار يفدشون ويحفرون الأرض على الخبايا حتى فتحوا الكنيفات ونزلوا فيا 
ا اى بيت قائمقام ماشياً aT‏ 
( کذا) في الصباح ومثيلها ف الليل وطابوا زوجته وابنه فلم جدو هما فا حضروا 
محمد السندوبي تابعه وقرروه حتى عاين الموت حتى عرفهم بمكانهما . فاحضروها 
وأودعوا أنه عند اغات الانكشارية وحبسوا زوجته معه فکانوا يضر بو نه بحضرتها 
وهي تبکي وتصيح وذلك زيادة في الانكاء » . 

الشامل الذي جاءت به الحملة الفرنسية . 


و ثم ان وهم الشرقاوي والفيومي والمهدي والشيخ محمد الأمير وزين 
الفقار كتخدا تشفعوا في نقلها من عنده فنقلوها الى بيت الفيومي وبقي الشيخ على 
حاله . وأخحذوا مقدمه وفراشه وحبسوهما وتغیب کار اتباعه ويو م وقعت 
المراجعة والشفاعة في غرامة الشيخ فتوح الجوهري والصاوي فأضعفوها وجعلوها 
على كل واحد مهما خمسة عشر الف فرانسة ورد الباقي على الفردة العامة . وأما 
الشيخ محمد بن الجوهري فانه اختفی فلم يجدوه . نبوا داره ودار نسيبه المعروف 
بالشويخ ثم انه توسل الست نفيسة زوجة مراد بك فأرسلت الى مراد بيك وهو 
بالقرب من الفشن فأرسل من عنده کاشفاً وتشفع فيه . فقبلوا شفاعته ورفعوها 
عله وردوها أيضاً على الفردة العامة » . 

وهكذا وجد المشا أنفسهم بعد عامين من الذبح والنہب والتدمير والتخريب 
والبيانات التي تدحدث عن تحريرهم من المماليك » وجدوا أتفسهم يحتمون بزوجة 
« مراد ٠‏ بيك › ويتشفع فيم الوغد « مراد » » بل ويرسل کاشفاً يفرج عنم 
ويسقط غرامات الفرنسيس ! 

« ثم انهم وكلوا بالفردة العامة وجمع الال يعقوب القبطي وتكفل بذلك وعمل 
له الديوان بيت البارودي ) 


وواصل « يعقوب » نشاطه في « تنظم مالية البلاد » واعدادها للاستقلال ! 
« وألزموا الآغا بعدة. طوائف كتبوها في قائمة باسماءِ اربابہا وأعطوه عسکراً 


۳1١ 


وأمروه بتحصيلها من أربابا وكذلك علي آغا الوالي الشعراوي وحسن آغا الحتسب 
وعلي كتخدا سليمان بيك . فنبهوا على الناس بذلك وبوا الأعوان بطلب الناس 
وحبسهم وضربهم فدهي الناس بهذه النازلة التي لم يصابوا بمشلها ولا ما يقاربما ومضى 
عيد النحر ولم ياتفت اليه أحد بل ولم يشعروا به ونزل بهم من البلاء والذل ما 
لا یوصف . فن أحد الناس غنياً كان أو فقيراً لا بد وأن يكون من ذوي الصنائع 
أو الحرف N‏ 
كاملة فكان يان على الشخص غرامتان أو ثلاثة ونحو ذلك وفرغت الدراهم من 
عند الناس واحتاج كل الى القرض فلم يجد الدائن من يدينه لشغل كل فرد بشأنه 
ومصيبته فلزمهم بيع المتاع فلم يوجد من يشتري واذا أعطوهم ذلك لا يقبلونه فضاق 
خناق الناس ونوا اموت فلم يجدوه ثم وقع ااترجي في قبول المصاغات والفضيات 
فا حضر الناس ما عندهم فيقوم باس الأنمان وأما أثاثات البيوت من فرش ونحاس 
وملبوس فلا يوجد من يأخذه وأمروا بجمع البغال ومنعوا السلمين من ركوبما مطلقاً 
سوى خمسة أنفار من المسلمين وهم الشرقاوي والمهدي والفيومي والأمير وابن 
حرم . والنصارى المتر جين وخلافهم لا حرج عليمم ) . 


ان زرع المرارة والأحقاد على هذا النحو لا يفيد الا الحعل الأجنبي . كذلك لا 
يمكن أن نجد مصلحة قومية في إقدام مۇرخ على اعتبار الفترة التي شهدت تحرم 
ركوب البغال على المسلمين » يعتبرها بداية التحرر › وفجر الديموقراطية › وبداية 
القومية المصرية ! وما دمنا نقبل شهادة الحبرني بدون تحفظ فلا بد من التسلم بأن 
حاولة حبيثة كانت تجري لاثارة الغرائز الخاطعة عند الأقليات > وتدمير الصلات المئينة 
التي جمعت عناصر الأمة المصرية طوال القرون التي سيقت الغزو الصليبي الحديد : 

« وتطاولت النصارى من القبط . والنصارى الشوام على المسلمين بالسب 
والضرب ونالوا مہم اغراضهم واظهروا حقدهم وم يبقوا للصلح مکانا 
وصرحوا بانقضاء ملة المسلمين وايام الموحدين ) . 

وامام هذا امول التازل بالقاهرة » هاجر أهلها هرباً الى الريف « وكان ممن خرج 
ر ا ا ال ا ج ت الا ا ف ع فتوجه لجهة 
الصعيد . وأقام باسيوط . فأقام بها نحو نثمانية عشر شهراً وکان کثیراً ما يراسلني 


1¥ 


بالمكاتبة ويبالغ في ذلك لتشوقه الى مصر » . 

وهكذا نرى من كتاباته مدى تأثر الجبرتي بالدور الحضاري للحملة الفرنسية › 
أما الشيخ « حسن العطار » ققد خالف قوانين المجرة في مصر فهاجر من القاهرة 
الى الصعيد معاندا المثل المصري « بحر سنة ولا قبل يوم » فقد اتجه هو الى « القبلي ٠‏ 
نمانية عشر شهراً هربا من الحضارة الفرنسية : « وما كنت أوثر أن يمتد بي الزمان 
حتى أرى الاسفار تتلاعب بي كالكرة في ميدان البلدان . حصل لي القهر بخروجي 
من القاهرة » . 

« ثم ان أكار الفارين رجع الى مصر لضيق القرى وعدم ما يتعيشون به فيا 
وانرعاج الريف بقطاع الطريق والعرب والمناسر بالليل وبالنهار والقتل فيما بينيم . 
وتعدى القوي على الضعيف واستمرت الطرق مجفرة . والأسواق معفرة . والحوانيت 
مقفولة . والعقول مخبولة . والخانات وال وكائل مغلوقة . والنفوس مطبوقة والغرامات 
نازلة . والأرزاق عاطلة . والمطالب عظيمة . والمصائب عميمة . والعكوسات 
مقصودة . والشفاعات مردودة . وإذا اراد الانسان ان يفر الى ابعد مکان وينجو 
بنفسه . ويرضى بغير ابناء جنسه لا يجد طريقاً للذهاب وخصوصاً من الملاعين 
الأعر اب الذين هم أقبح الأجناس وأعظم بلاء حيط بالناس . وبا جملة فالأمر عظم 
والخطب جسم ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظم » « وكذلك لحد ربك إذا 
أحذ القرى وهي ظالمة إن احذه ألم شدید ) . 

« وي عشرينه انتقلوا بديوان الفردة من بيت البارودي ( أول وزارة للمالية | ) 
الى بيت القيسرلي بالميدان ووقع التشديد في الطلب والانتقام بأدنى سبب “" . 

ولنعرف أي هول نرل بالقاهريين » يجب ان نعرف ان كليبر فرض على القاهرة 
غرامة ٠۲‏ مليون فرنك بيا بلغت كل ميزانية الحملة الفرنسية التي اعتمدتما الحكومة 
الفرنسية ٩‏ ملابين من الفرنكات'“ . 

ويقول « هيرولد » : « وكان هناك رجل يرتع في هذا اجو الذي يناسب طبيعته › 
في الايام التالية للثورة » وذلك هو برطلمين ضابط البوليس المتتفخ الأوداج الزاهي 
اياب » يقول الجبرتي : « وانتدب برطلمين للعسس على من حمل السلاح أو 
اتلس » وبث أعوانه في الجهات » يتجسسون في الطرقات » فيقبضون على الناس 
۳1۸ 


بحسب اغراضهم » وما ینیه النصاری من ابغاضهم فیحکم فیہم بزاده . ویعمل برأیه 
واجتپاده . ویاذ منم الکشیر » ویرکب في موکبه ویسیر » وهم موثقون بین يديه 
پا لحبال > ویسحبېم الأعوان بالقهر والنكال ¢ فيو دعو نېم السجونات › ویطالبونہم 
اوبات » وبقرروتيم بالعقاب والضرب » ويسألوتيم عن السلاح وآلات الخرب » 
ويدل بعضهم على بعض » فيضعون على المدلول عليهم أيضاً القبض . وكذلك فعل 
مثل ما فعله اللعين الأغا » وتجبر في افعاله وطغى » وكثير من الناس ذبحوهم » وفي 

بحر النيل قذفوهم . ومات في هذين اليومين وما بعدها أم كثيرة لا بحصي عددها 
إ9 الله “١‏ . 


والمدرسة الاستعمارية تحاول طبعاً الت ركيز على « برطلمين » « والآغا » « وشكر 
الله » .. لكي تستر عار يعقوب . ولكن يعقوب شريك كامل المسئولية في كل ما 
أرتكب ضد المصريين بعد لورة القاهرة الثانية من اعمال الابتراز الوحشي › أو 
اعتصار الليمونة ا کان كابر يتباهى" 


* تولی.٭ کلیبر ٤‏ حكم مصر وقيادة قوات الاحتلال بعد عودة ه نابليرن » إلى فرنسا . وقي عهده وقعت ثورة القاهرة 
الثانية . 


۳٢۹ 


Converted by Tiff Combine 


حاولة تزيق الوحدة الوطبية 


تنفرد حضارتنا بتعدد وتنوع واستمرار الأقليات في اطارها" .. وحيثا تلفت فى 
خحريطة العام » فستجد ان الأقليات التي عاشت شت عبر التاريخ » وازدهرت » ونجت »› 
هي تلك التي أسعدها الح فكانت في البلدان التي حكمها المسلمون . ففي الحضارة 
الإسلامية عاشت کل الأقليات وازدهرت وتخطت کل خاطر الفناء التي تعرضت 
ها الأقليات في الحضارات الأحرى . وقضية الأقليات ككل ظاهرة يكن أن تکون 
عنصر قوة أو عامل ضعف تبعاً لمنحنى الحضارة العام » ففي فترات التألق يصبح 
تعدد الأقليات عامل من عوامل الازدهار با منحه من تنوع رتاف وتکامل تسل 
الجماعة خير ما عندها » وفي فرات الانهيار العام تصبح عبعاً ثقيلاً وثغرات خحطيرة 


يمكن أن ينفذ منها الخصم . 


وبالدسبة للأقباط الصريين › فإن وضعهم يختلف عن سائر الأقليات ف العام 
کله » وذلك يرجع بالدرجة الأولى ال تار الكنيسة القبطية كأعرق وأقدم کنائس 
العام وككنيسة مستقلة » لا تتبع أية كنيسة أوروبية » بل إن تاريخها قبل ظهور 
الإسلام » هو تارج الصراع المرير ضد سيطرة الكنيسة الغربية الأوروبية . ولقد كان 

من اهم عوامل نجاح الفح العرني » والسرعة المدهشة التي تم بها الاندماج المصري 
في المتحد العربي الذي أقامه الإسلام »> هو دور الخلص الذي لعبه الفاتحون العرب 
بالنسبة للأقباط المصريين » ويكفي أن يذكر التاريخ أن بطريرك الاقباط المارب في 


* قبل ظهور الجتمع الأمريكي الذي هو في الحقيقة تجمع أقليات هاجرت من أوروبا فراراً من طغيان الأغلبية . 


۲١ 


الصحراء عشر سنوات كاملة » من تنكيل وبطش كنيسة الدولة الرومانية »> لم يعد 
الى كرسي البطري ركية » ويأمن على نفسه » ويستقر إلا بعد الفعح العربي » ويسيوف 
السلمين وفي حمايتهم . بل لقد وضع هذا الفتح › نباية المذابح والاضطهادات التي 
شتتها أوروبا على اقباط مصر طوال عصر الشهداء . فالدولة الروماينة الوثنية شتقت 
وذبحت وأحرقت الأقباط اللصريين طوال ثلاثة قرون . والدولة الرومانية المسيحية 
قامت بنفس الدور مع قسوة اشد وتنکیل بشع » ضد الأقباط الملصريين نفس المدة 

تقرساً .. لذلك كانت الكنيسة المصرية أقوى القلاع العربية صموداً في وجه اغراءات 
الغرب وخداعه . والأقباط المصريون هم أكار الأقليات اندماجاً وأحوة مع الأغلبية 
المسلمة . 


يقول الدكتور حسين فوزي : 


« والذي لا يعرفه إلا قلة من المصريين س وما أل المصريين معرفة بتارجخهم ‏ 
هر أن أجدادهم القبط تعذبوا واضطهدوا على ید حکام بيز نطة المسيحيين 0 اشد 
بكثير ما عرفوا من مهانة وتقتيل واستشهاد يام الاميراطرة الوثنيين E‏ 
ودقلدیانوس Y‏ لسہب إلا لا حرصوا عل عقید تېم المسيحية" » 


ویلاحظ ‏ بذ کاءِ ‏ ان المصريين ن¿ المسلمين والاقباط يجمعون على طبيعة واحدة 
للمسيح .. ويخالفون بذلك اغا الك الغربية .. 


ويقول الدكتور « ولم سليمان » : « وعاشت كنيسة مصر وشعبها من جديد 
e‏ 
متواصل تنظمه دولة تصف نفسها بأنها مسيحية » ويه يشترك فيه وينفذه الاساقفة 
المعينون من قبل الامبراطور ابيزنطي » ويغوق ما كان يصنعه الاميراطرة الوثنيون 
الذين جاعوا قبل قسطنطين واستمر الوضع على هذا النحو الى ان دخل الإسلام مصر 
عام ٤٠‏ م *». 

« ولم تنس كنيسة مصر هذه الحقيقة من تاريخها قط . وهي تذكر ابناءها اثناء 
اجتاعات الصلاة الدورية بما لاقاه آباؤ هم على يد اللكانيين الذين ‏ باسم 
السيحية ‏ ساموهم اشد آنواع العذاب . ولا يکاد مضي شهر الا وفیه ذکری 
أحد شهداء هذه الفترة » . 


YY 


« ولم يس أبناء مصر قط الدرس الذي تلقوه من الامبراطورية الرومانية 
المسيحية . وحين جاءت جحافل الغرب تحمل شعار الصليب رأى فيم مسيحيو 
مصر كتائب جديدة من الجتد السيحين الذين عرفوهم جيداً من القرن الرابع والذين 
خحاضت حيوهم ف دماء حتی الرکب € . 


« والحق ان الحروب الصايبية بعکس ما قد بیدو س قد اکدت ارتباط 
السيحيين العرب » والأقباط الذات » باخوانم المسلمين » لأنها أعادت الى الذاكرة 
القبطية الموقف الظا م للكنيسة الأرزوية مم > فقد عامل الصليبيون المسيحيين 
المرب كر عا من الدرجة اة راا عل تاضوم ورج امج ال ٠‏ وأصدروا 
أمراً بمنع الاقباط من زيارة القبر المقدس »““ . وانتزعوا دير السلطان منهم ولم يعده 
المہم الا صلاح الدين فسموه باسمه « دير السلطان » « يقول جاك تاجر انه « لا 
احتل الصليبيون القدس منعوا النصارى المصريين من الحج الى هذه المدينة بدعوى 
ائم ملحدون . وكتب أحد المؤرخين الاقباط يشكو من هذه المعاملة قائلاً : م يكن 
حزن الأقباط بأقل من حزن المسلمين »““ . 


هذا بيا يقرر الرحالة « ناصر خسرو » في كتابه المشهور سفرنامة أنه عندما 
زار مصر ٠٠٠١‏ م قبل وصول الصليبيين الى الشام بستين عاماً يقرر أن أغنى رجل 
في مصر وقتہا کان نصرانیاً ! 

ويخلص ولم سليمان من تتبع تارج الكنيسة القبطية الى : 


و لقد آدی حرص الأقباط على عقيد تم وامان کنیستېم « ال رفض کل د 
للانضمام تحت أي لواء اجنبي ديني أو سياسي وجعلهم آسحد الأركان الوطيدة في 
مقاومة السيطرة الاستعمارية الدخيلة “٠‏ . « وكان المبشرون يندهشون حقاً حين 
يجدون أن الأقباط يفضلون عاليهم مواطنيمم المسلمين وينفرون من أولعك الافر ج 
الغرباء الوافدين » ٤١‏ 


ويفسر « جاك تاجر » كراهية الأقباط المصريين للافر تج الى « ربط الأقباط بين 
الافرنج ‏ الأوروبيين فيما بعد واللكيين .. ومن الطبيعي ان يعتيرهم الأقباط خلفاء 
الملكيين وبالتالي أعداعهم » . 


TY 


ولعل هذه الطبيعة الخاصة للكنيسة المصرية يضاف اليما العامل الجغرافي الذي قلنا 
إنه فرض وحدة المصريين . وهو جغرافية مصر » الأرض السهلة المنبسطة المرتبطة 
بالنيل من اسوان ال البحر » والتي تخلو من الجيوب الجغرافية » التي تسمح بتقوقع 
الاقليات فم! » فتتعزل بنفسها عن الاخرين . بالعكس عندنا كانت قرى المسلمين 
والمسيحيين متجاورة › وبیوتهم ختلطة داحل القرية الواحدة والمسجد وار 
الكنيسة » والعمدة القبطي يحكم قرية غالبيتها من المسلمين » والعكس كذلك » 
الزي واحد والعادات واحدة . والأقباط أحوال المنلمين منذ « هاجر ) و « مارية 
القبطية » .. الى آخحر قصة حب في القرية المصرية الحديثة .. 


يقول ولم سليمان : « ونمة حقيقة مؤكدة في تار مصر »› هي ان الدين لم يكن 
موهلا أو مانعاً لتولي وظيفة عامة الا بعد دخول الانجليز » ويقول : « ويكاد الانسان 
يبصر تحت ثياب شيوخ الأزهر الذين تصدوا للفرنسيين رغم ادعاء نابليون باعتناق 
الإسلام » شخص بيامين البطريرك القبطي ومعاونه ثم خحليفته أغاثر وهما يقفان في 
مواجهة « قيرش » المندوب الديني والمدني الموفد من الامبراطور البيزنطي المسيحي 
لاذلال الشعب المصري ) . 


ولا شك ان فترات عصيبة قد مرت بالمصريين مسلمين ومسيحيين . ولا شك 
ان اضطهادات قد أنرلت بالاقباط كأي طائفة أخحرى بالجتمع . ولكن ذلك كان 
في عصور الانحطاط . وكانت اضطهادات ينزها بالشعب كله أعوان الحا المستبد 
من المسيحيين والمسلمين » ولكن التاريخ المصري نظيف تماما من أية مذابح على 
مستوى الجماهير بسبب من الطائفية . وقبل الحملة القرنسية كان الأقباط يشكلون 
الجهاز المالي للدولة » ويحتل اكابرهم في القاهرة وعواصم المديريات مكانة بارزة لا 
ينكرها علييم مواطنوهم ** . يقول الرافعي « وشارك الأقباط اخوانهم المسلمين في 
الزراعة والصناعة والتجارة » وتخصص الاقباط في الأعمال الحسابية والمالية فعهد الهم 
البكوات الماليك والكشاف بتحصيل الضرائب وتقديرها وتوزيعها على الأطيان 
والحاصلات » فكانت لمم في هذه الناحية من ادارة الحكومة سلطة مطلقة لا ينازعهم 
و العرب وزوجة ابراهم وأم اماعيل ء مصرية » وكذلك مارية أم سيدنا ابراه من رسول الله الله . 


*٭ يوم كانت حياة الاقليات مستحيلة في أُوروبا كان الوزير الأول في مصر مسیحياً .. وهو ما م تحققه الأقليات الأوروبية 
إلا بعد عشرة قرون تقريياً | 


Y٤ 


فما منازع » ذلك ان بأيدي الصيارفة سجلات الأطيان والضرائب في القرى » وإ 
تقدير ما على كل ذي مال من الضرية ومعرفة الأطيان المزروعة والبور 
أي » ما يؤحذ عنما الخراج وما لا يؤخذ » وبيان من دفع من الفلاحين ومن ن¿ 
يدفع » وكانت سلطتهم في هذا المجال مطلقة لا رقابة عليما » وما يشبتونه في دفاترهم 
حجة لا جدال فيها » ورؤساؤهم يسمون « المباشرين » وهم أصحاب النفوذ والسلطة 
عليهم . وكان هؤلاء المباشرون هم وكلاء المماليك وكبار الملتزمين وقواماً عليهم في 
ادارة املاكهم وتحصيل الضرائب من الأطيان الداحلة في الترامهم » فكان حم نفوذ 
كبير في ادارة الحكومة وسلطة لا منازع فما في القرى › ورئيسهم يُسمى ١‏ كبير 
امباشرين » وله نفوذ عظم يستمده من اتساع أعمال وظيفته وتفرعها في الأقالم 
وسلطته على من تحت يده من الباشرين والصيارفة والكتبة والمساحين » ووصل 
بعضهم الى أرفع مراتب النفوذ وال جاه > كالمعلم رزق والمعلم ابراهم الجوهري وأخيه 
جرجس الجوهري . فالمعلم رزق كان كاتب سر علي بك الكبير ومدير حسابات 
في عهده وكان جثابة مستشاره ومرجعه في شون الدولة » فكان له من النفوذ 
والسلطة مالم يتوافر لأحد من رجال الحكومة . وخلفه في نفوذه المعلم ابراهم 
الجوهري . ذکره الجبرتي في وفيات سنة ٠۲٠۹‏ هجرية ( ۱۷۹١‏ ميلادية ) فقال 
عنه إنه « رئيس الكتبة الأقباط بمصر . وانه ادرك في الدولة صر من العظمة ونفاذ 
الكلمة وعظم الصيت والشهرة . فكان هو المشار اليه في الكليات وال جزئيات حتى 
دفاتر الروزنامة والميرى وجميع الايراد والمنصرف . وجميع الكتبة والصيارف تحت 
ايده واشارته. وکان من دهاقین العام ودهاتم لا يغرب عن ذهنه شيءِ من دقائق 
الأمور . 

ثم جاء « جرجس الجوهري » الذي ظل في منصبه من قبيل الاحتلال الفرنسي 
٥‏ الى ۱۸١١‏ م أي بعد الاحتلال وال جلاء حتى استقرار محمد علي في الحكم » 
تتأثر مكانته » ولا تغير مركزه بعودة المماليك والأتراك » ولا بقيام سلطة محمد 
علي » بل کان کا وصفه ال مجرتي « فكان رئيس الرؤساء وكذلك عند مجىء الوزير 


* لاحظ أن اشهر قيطي يشترك في اللقب « الجوهري » مع أكبر مشاجخ العصر وأكارهم لحتراماً .. وهي ملاحظة 
ثانوية ولكن تكشف زيف التصور الذي يرسمه البعض عن متمع منفصل كأنه مجتمع هندي ! 


Yo 


يوسف باشا والعثانيين وقدموه وأجلسوه لما يسديه اليهم من المدايا والرغائب حتى 
انوا يسمونه جرجس أفندي ورأيته مجلس بجانب محمد باشا حسرو ( والي مصر 
من قبل الدولة العثانية بعد جلاء الفرنسيون ) بجانب شريف أفندي الدفتردار ويشرب 
بحضرعم الدحان وغيره . ويراعون جانبه ويشاورونه في الأمور . وكان عظم النفس 
ويعطي العطايا ويفرق على جميع الأعيان عند قلبوم شهر رمضان الشموع العسلية 
والسكر والأرز والكساوي والبن ويعطي وهب » وبنى عدة بيوت جارة الونديك 
والازبكية وأنشاً داراً كبيرة وهي التي يسكنا الدفتر دار الآن ویعمل فیا الياشا 
( محمد علي ) وابنه الان الدواوين عند قنطرة الدكة . وكان يقف على أبوابه الحجاب 
والخدم . 


درف ا ان الأقباط کانوا بوفرة ف جیش مراد الذي دافع عن 
القاهرة ۲“ 


هذه هي مكانة الأقباط في المجتمع المصري » ليست هناك حدود طائفية لی 
المفهوم في الحضارة الغربية . ومن ثم فباطل الزعم بان الحملة الفرنسية » أو ان 
الاستعمار الغرلي قد غير من وضع طوائف مضطهدة » أو أنه حقق مساواة ما بين 


هذه الطوائف . بل بالعكس قد افعل تناقضاً غير حقيقي » وعرض هذه الطرائف 
بالذات لانفعالات غاضصبة من جانب الأغلبية“ 


ومنذ لويس الرابع عشر » والاستعمار الغربي هتم بقضية الأقليات المسيحية في 
الشرق › ويحاول استغلاها » واشتد اهتام اوروبا بہذه « الدولة التي يقال انہا 


* هذا هو الرأي الذي وصل إليه و جاك تاجر ١‏ في کتابه الصادر عام ٠۹٥۱‏ م« أقياط ومسلمون » إذ يقول : ولو 
ان عداء بونابرت للأقباط م يذهب به إلى حد الاضطهاد » فإنه على أي حال م یکن رقيقاً بهم . كان يقول عن الأقباط 
١‏ إنبم لصوص مكروهون في البلاد غير أنه جب مراعاجم لأنهم يعرفون الأصول العامة ۲٤ EY‏ أغسطس 
عام ۱۷۹٩‏ م كنب إل كلير ١‏ كنت مزمعاً إن سارت الأمور سيرها الطيجي » أن أضع نظلا للضرائب يمنا نستي 
تقرييا عن خدمات الاقباط . » بل ويلخص ١‏ جاك تاجر » نتائج الحملة الفرنسية بقوله « وباختصار فإن الأقباط كانوا 
يتمنون رحيل هتا الأجنبي الذي )م يفيدهم بشيء » بل کان وجوده بینم يزيد کره المسلمين هم ۰ وان وجود 
أمة مسيحية في مصر أساء الى العلاقات بين الأقباط والمسلمين بالرغم من أن هذه الأمة كانت مشبعة بروح العطف 
على الأغلبية ٠‏ . 


۲٦ 


مسيحية » وتقع جنوب مصر وتسيطر على النيل ويكن ان توجه طعنة قاتلة الها 
« ويكتشف الاستعمار الغربي ان هذه الدولة تدين بالولاء لكنيسة مصر » ويجاول 
لويس الرابع عشر ان يجعذب عدداً من الأولاد الأقباط لتدريهم في فرنسا ويفشل 
کا يؤكد « ولم سليمان » في اقناع عائلة قبطية واحدة بارسال اولادها الى باريس .. 
وفي تقرير كتبه ليبنتز الى لويس الرابع عشر يغريه بفتح مصر فهناك « تكسبون عطف 
المسيحية وتستحقون ثناءها وهنالك لا تخسرون عطف أوروبا بل تجدونها مجمعة على 
الإاعجاب بكم » . ورغم كل ادعاءات نابليون ر الطبعة الثورية من لويس الرابع 
عشر ) وعمامته ومسبحته فقد كان في مخططه الاعټاد على عنصر الطائفية في التمكين 
لاحتلاله » مستفيداً من أحطاء وفشل الحروب الصليبية في هذه النقطة بالذات .. 
فنابليون كان أذكى من أن يُخطىء فهم طبيعة لته وامبراطوريته المنتظرة في 
الشرق .. فهذه الحملة ما كان ها أن تأمل في كسب الأغلبية » ولا أن تعمل على 
دعم الوحدة الوطنية العربية » بل إن استمرارها ونجاحها يعتمد بالدرجة الأولى على 
نجاحها في ريق هذه او رف الاأمة الى طوائف واغراء الأقليات بالتعاون 
وجعلها هدفاً لسخط الأغلبية وغضبتا لأنبا هي التي تتولى عمليات القمع والنهب . 
ولا شك ان نابليون قد نجح في احداث شرخ خطير ‏ مؤقت ‏ في الوحدة 
الصرية » ولعله مع الحملة الفرنسية كانت بداية إحساس المصريين بالبعد العا مي 
لاختلاف آدیانہم . فبعكس ما تدعي المدرسة الاستعمارية » فإن الحملة الفرنسية 
أوشكت أن تحطم الوحدة المصرية » لا أن تبعث « القومية » المصرية » وذلك 
بادعائها احتضان المسيحيين » وإثارتها للأحقاد .. وايغار صدور المسلمين › 


* وهذا ما فهمه أحد العملاء » فتقدم به » لتركية طلب اللجوء الذي تقدم به رفاق يعقوب .. فقد کتب غر افندي 


في ۱۸ صفر ۱۲۱١‏ ه ۱۸١١(‏ م) الى تاليران وزير خارجية فرنسا لكي ١‏ يتفضل ويضع هولاء المهاجرين في كنفه » 
كتب يقول له مغرياً بذلك : ١‏ کان لويس الرابع عشر يعمل في الظاهر لضم كنيسة الحبشة للكنيسة الرومانية » ولكنه 
كان يسعى في الواقع لد نفوذه السياسي نحو أقالم أفريقيا الوسطى الجنابة » فبدل جهوداً كثيرة غير مشمرة ليعلم في فرنسا 
شبابا من المصريين وع الأحص من القبط » فان بطريرك هؤلاء هو في الواقع بايا الأحياش . ولم يجح الملك في سعيه 
هذا » واليوم نرى الجمهورية الفرنسية تحت حكم القنصل الأول تمق دون عناء ما عجزت عن تحقيقه اللهم إلا 
الجرء الضئيل منه _ لللكية الفرنسية المطلقة ٠‏ . 


TYY 


باستخدام أسافل غير المسلمين کأدوات للتنكيل لحساب السلطة الفرنسية . 8 
التدحل إذا ما اشتكى اللسلمون لانصافهم وإنزال العقاب بالموظف المسيحي ! أو 
« وضع حد لتبجح المسيحيين » کا كتب نابليون لكليبر . 

وبعكس ادعاعات المدرسة الاستعمارية » نجد ان سنوات الحملة الفرنسية قد 
شهدت من عوامل تمزق الوحدة الوطنية ما لم تعرفه مصر في تاريخها قط .. الا 
بعد مائة عام وعلى يد استعماري قارح هو الانجليزي « غورست » .. لولا ان 
سحقت عاو لاته الحركة الوطنية التي فادها مصطفى كامل ثم محمد فريد وبلغت 
ذروتا في ثورة ۱۹ بصرف النظر عن قيادتما .. 

وقد وصل الحال في مصر ايام الحملة الفرنسية الى ان احتاجت الدولة الى اطلاق 
المنادي في الشوارع : ١‏ كل من تشاجر مع نصرالي أو يهودي » يشهد أحد الخصمين 
على الآخر ويطلبه لبيت سارى عسكر "٠‏ . ولعل المناداة كانت تحريضاً عل 
التشاجر ! 

٠‏ وقد استعان نابليون في البداية بالنصارى الأروام والنصارى الشوام .. لأن نصارى 
الأروام الذين کان نائب وزير خارجية تركيا ( الريس افندي ) منهم بصفة دائمة 
مم يتخلصوا قط من عصبيتېم وعداوتېم ا ا چ و 
ل بدور السمسار»› رهم ذاتعہم كانوا اداة المماليك » ولكن تر یمم بالمستعمر 
الاجنبي کان اشد .. أو قل إن مواهبہم في التنكيل والابتزاز كانت تتالق في ظل 
هذا المستعمر الأجنبي . 

« وأخحذوا الكثير من نصاری الأروام والقلونجية الذين كانوا مع مراد بيك 
وبعضهم كان بمصر فأدخلوهم في عسكرهم وزيوهم بزيم واعطوهم أسلحة 


وانتظموا في سلكهم ) . وقوات « برطلمين يني الرومي رئيس عسكر الأروام » 
کانت تتکون من : « اروام وقبط والمماليك المنضمة الهم وبعض فرنساوية )° 


اما النصارى الشوام فبعضهم كان على علاقة يفرنسا منذ لويس الرابع عشر .. 
وسرعان ما التقط هولاء بعض « الأسافل ») المصريين من الذين کانوا ف لحدمة 


المماليك واللين 2 عن جذورهم المصرية › a)‏ عن الشعب کله 


A 


الرشوة والاختلاس . حتى أن « يعقوب » ۾ يكن يتورع عن اقتحام الكنيسة على 
ظهر جواده شاهرا سلاحه ! 

ومن الخطاً الفاحش ان نجعل موقف النصارى الشوام أو الأقباط المتعاونين مع 
الاحتلال موقفاً عاما » إذ إن نصارى الشام الذين كانوا في مصر أو الذين جاعوا 
عندما معوا بأنباء الحملة أو الذين أتتت بهم جيوش نابليون » والتقطهم كليبر من 
e E E‏ 
با لجماهير أية صلة › يستمدون وجودهم و ایم ومکاسبہم من خدمة السلطة . 
أي سلطة » وهم بارعون في كسب ود هله السلطة من خلال آي متقا تاح م 
وهم مع الأقباط والأروام والمسلمين الذين يعيشون في العاصمة حول السلطة 
ويقومون هما بالأعمال القذرة » ليسوا الا الطبقة السفلى من جهاز الدولة أو الحذاء 
الذي تخوض به السلطة في أوحال القمع وال جباية . وهؤلاء الذين يلتفون حول السلطة 
لا يمثلون بأية حال مشاعر أو اتجاهات أو مصالح الشعب القبطي .. لا يمثلون 
الفلاحين الأقباط في الريف الذين كانوا يعتصرون الى جانب اخوانهم المسلمين بلا 
تمييز . بل والذين يستحيل تييزهم عن الفلاحين المسلمين .. ونفس الشيء بالدسبة 
لابن المدينة القبطي . وكل الأسماء القبطية التي لمعت في خدمة الفرنسيس » وحاولت 
هي وحاول الفرنسيون » )ا يحاول المؤرخون الغرضون اليوم > ان يفسروا هذا 
التعاون بالتقارب الديني . كل هذه الأسماء كانت تقوم بنفس العمل لحساب المماليك 
المسلمين » ولو بفجور أقل » وهو طبيعي في مجتمع مستقل مستقر . فالعامل الديني 
م يكن الا وسيلة لتحقيق مكاسب مادية » ووسيلة ارتزاق . 


وتار الحملة الفرنسية يؤكد ان الأقباط قاتلوا في الصعيد » معقلهم وقتها » ضد 
الغزو الفرنسي الى e E‏ السلمين » وليس في تاريخ الحملة الفرنسية 
بالصعيد › حادثة واحدة س ولو كانت لارثروا حوها طریا ۷ توجد حادثة 
واحدة لاستقبال ودي من قرية قبطية » ولا مذجحة طائفية بين الفلاحين المصريين . 
بل ليس مصادفة أن أعنف مقاومة لقمما الجيش الفرنسي كانت في الصعيد . فالرافعي 
يقرر : « ان المقاومة التي لقيما الجيش الفرنسي في الصعيد كانت أشد ما أصاب 
الفرنسيين في مصر .. قال القومندان ١‏ دي لاجو نكيير » في هذا الصدد : « ان 
لمقاومة التي لقيتها اجنود الفرنسية في الوجه البحري كانت في الغالب ذات صبغة 


۹ 


محلية »> ولكن فرقة الجنرال ديزيه هي التي اضطرت أن تواجه حركات حربية 
حقيقية »" . « ويقول الجنرال بليار في يومياته « ان كل القرى التي نجتازها نجدها 
حالية من السكان لأنهم يخلون قراهم قبل أن نصل اليما » . وفي رسالة الى الجنرال 
ديزيه عن معركة أبنود : ان جميع القرى تقفر من السكان كلما اقتربنا منها . ولا 
نرى فلاحاً واحداً يدلنا أو يأتينا بالأخبار أو يحمل رسائلنا » ولا أدري السبب في 
هذه الحالة"" » ! ( سيادته لا يدري السبب ؟ !) 


فإذا عرفنا أن أكبر نسبة من الأقباط كاتت في الصعيد » استحال علينا ان تتصور 
وقوع هذه المقاومة العنيفة ونجاحها واستمرارها اذا ما افترضنا ان هذه النسبة المائلة 
من السكان قد وقفت ولو على الحياد .. بالعكس وقائع التاريخ تؤكد أنهم قاتلوا 
جتباً الى جنب مع مواطنهم المسلمين » ضد جيوش الروم الجدد » وتعرضوا معهم 
لکل صنوف التنكيل والابادة . 

وما من منصف يستطيع اتام الجبرني بالتعصب › ولكنه كمؤرخ أمين يتميز 
بتعبيره الصادق عن احاسيس عصره » دون أن يفسدها أو يشوهها بموقف فكري 
سابق أو لمواجهة موقف فكري لاحق .. لذلك يسجل « الجبرتي » الظواهر الطائفية 
امؤسفة التي نجح الفرنسيون في خلقها . والغريب ان الجزء الثالث من تاريخ 
« الجبرتي » _ الذي يفترض فيه وفقاً لنظريات المدرسة الاستعمارية أن يكون متأثراً 
بالليبرالية وروح الثورة الفرنسية ‏ هو أكار الأجزاء حديثاً عن ١‏ النصارى » 
وافعالحم » .. وذلك بتأثير المناخ الفاسد الذي خلقه الاحتلال الفرنسي » في حاولته 
شق وحدة الأمة » وخلق طابور حامس تعتمد عليه أداة الحكم الاستعماري .. لذلك 
نخد « الجزء الثالث » حافلا بحديث التصارى والاستفزازات > سواء ما کان منپا 
مقصوداً » أو ما ظنه السلمون استفزازاً بفعل الحساسية المتفاقمة عندهم .. أو حتى 
بفعل عناصر مندسة .. فنلاحظ مثلاً في الحادثة التالية ان الذي يشيرها هو ترجمان 
ضابط الخطة أي موظف لدى سلطة الاحتلال . 

١‏ مر نصراني من الشوام على المشهد الحسيني وهو راكب على حار . فرآه ترجمان 
ضابط الخطة ويسمى السيد عبد الله فأمره بالترول اجلالاً للمشهد على العادة . 
فامتنع . وضربه وألقاه على الأرض . فذهب ذلك النصراني إلى الفرنسيس وشكا 


۳۳ 


الهم السيد عبد الله المذكور فأحضروه وحبسوه » ولم يطلق سراحه إلا بعد ان دفع 
ستة الاف درهم زعم النصراني الشامي انها كانت ججيبه وفقدت وقت الحادث ! . 
ورغم ان الحادثة بين نصراني شامي وترجمان ضابط فرنسي . فلسنا بحاجة إلى الحديث 
عن تاأثيرها الحتوم على العامة » ولا عن التفاصيل التي يمكن آن تضاف اليما في تناقلها 
وروایتہا . 
ووقعت « جزئیات ) کا يسما الجبرتي منہا : 


« ان رجلا صيرفياً مجوار حارة الجوانية وقع من لفظه انه قال السيد أحمد البدوي 
بالشرق والسيد إبراهم الدسوق بالغرب يقتلان كل من يمر عليما من النصارى . 
وكان هذا الكلام بمحضر من النصارى الشوام . فجاوبه بعضهم وأسمعه قبيح القول . 
ووقع بينهما التشاجر فقام النصراني وذهب الى دبوي وأخبره بالقصة فأرسل وقبض 
على ذلك الصيرفي وحبسه ومر حانوته وختم على داره » ... واضح تيز السلطة 
الفرنسية » وتعمدها إظهار هذا التحيز » جماعة من الحمقى تبادلوا الشتائم .. فلماذا 
يقبض على المسلم وحده ؟ 1 
« واتفق ان بعض النصارى الشوام نقل عن رجل شريف يسمى السيد أحمد الزرو 
من أعيان التجار بوكالة الصابون أنه تحدث بذلك فأمروا باحضاره وذ کروا له ذلك 
« ورد السيد أحمد الزرو الضربة بان قال : « أنا حكيت ما ”معته من فلان النصراني 
فأ حضروه أيضاً » . 
ان الحملة الفرنسية لم تكن فقط تشكل خطراً على الوحدة المصرية » بل على 
الوحدة العربية ككل » وهو الهدف الذي تابعه الانجليز بعد ذلك . ولا شك ان. 
عاملاً من عوامل ما يسمى « بنفور المصريين من الدعوة العربية » يعود الى حبرتيم 
المريرة مع هؤلاء « الشوام » الذين كانوا اداة المستعمر الا جنبي والمستبد الصري من 
ئابلیو ت ا روفن : 
وني حملته على الشام حرص « نابليون » على الضرب على الوتر الديني » وأهاج 
ذكريات الحروب الصليبية » ودق اول اسفين معاصر في وحدة الجماهير » مۇکداً 
بذلك _ | قلنا ‏ أكذوبة المزاعم الغربية والمستغربة التي تدشب له دوراً في بعث 
۳۳۱ 


« القومية العربية » أو الدولة العلمانية بالمعنى الليبرالي .. بل على العكس كان جيشه 
يميج العامل الديني حيها تحرك .. 

و ( هیرولد » شدید الاهتام بابراز تعاون المسيحيين في الشام مع نابليون : ١‏ وفي 
أوائل ابريل أهى الخبرون المسيجيون الى بونابرت أن نحو ۷۰۰۰ مقاتل من اقلم 
نابلس قد تجمعوا في الجليل“ ‏ » . 

« وي الرملة ( وصل الما الفرنسيون في أول مارس ) تبين ان الأهالي المسلمين 
هربوا في اليوم السابق » وان المسيحيين بها ليرحبوا بالفرنسيين** 

« وقوبل الفرنسيون بفرح عظيم ‏ من الأهالي المسيحيين . وأنفق الجنرال 
بونابرت وضباط أركانه الليل في دير الناصرة" ‏ ) . 

« والاف المسيحيون والدروز في ارجاء فلسطين كلها أقسموا على الانضواء تحت 
لوائه » " ( نابلیون ) . 

١‏ ان عدداً من المسيحين الفلسطينيين شا ركوهم ( أي الفرنسيين ) تقهقرهم هرباً 
من انتقام اللجرار »* . 
ویتراجع يتبعه طابور منېم ! 

« ويقول نابليون ( نفسه.) ان فرح المسيحيين لا يكن وصفه . فقد رأوا قوماً 
من دينهم بعد قرون طويلة من الظلم .. وقد ظل هؤلاء المسيحيون ثابتين على ولائهم 
حین تنکر له الحظ » وقد أفاد منہم خلال حصار عکا کله" . 

وبعد ثورة القاهرة الأول نلاحظ ان تشكيل الديوان أصبح من خمسة مشا : 
الشرقاوي » المهدي » الصاوي » البكري » الفيومي . 

ومن التجار : الحروتي وأحمد مرم . 

ومن القبطة : لطف الله المصري . 

ومن الشوام : یوسف فرحات وغخاییل کحیل ورواحة الانكليزي . 


TY 


ومعهم وكلاء ومباشرون من الفرنسيس ومترجمون . 

ونلاحظ إن الأقباط قد مثلوا بشخص واحد . ولكن هذا المشيل المبالغ فيه 
لانصارى الشوام » ينفي حكاية بعث القومية المصرية . فقد كان الاتجاه عند 
الستعمر » الى اقامة شيء شبيه بانجالس البلدية الختلطة التي سادت المستعمرات . 
هذه الجالس التي كانت تتكون من ثلاث فعات : السادة البيض » المواطتون من 
الدرجة الثائية »> وحم طبعة مهاجرة تنعاون مع المستعمر وتعيش في حايته ٠‏ ورغم 
انها ليست من الجنس الأبيض » ولا تتمتع باحترام المستعمرين البيض » إلا انها تتمتع 
بقدر من الصفاقة يجعلها تحعقر السكان الأصليين » وتتصور نفسها أرق منم مع 
قدر من الذلة ججعلها تقبل العمل عند المستعمر كأداة . أما الفعة الثالفة في قاع السلم 
فهم ‏ بالطبع ‏ اهل البلد . 

ولم يكن للنصارى الشوام في مصر » لا العدد ولا المصالح التي تسمح أو توجب 
تميلهم بهذه النسبة في الديوان الداثم » الذي بہذا التشكيل لم يكن يعبر لا عن 
الشعب » ولا عن محاولة تدريب الشعب على حكم نفسه » بل كان محاولة لتحويل 
مصر الى مستعمرة أفريقية نموذجية وتحويل شعبا الى مواطنين من الدرجة الثالثة . 

وفي احتفال أول وفاء للنيل بعد الاحتلال › الموافق ٥‏ ربيع الأول ٠۲١۱۳‏ ه 
( أغسطس ۱۷۹۸ م ) قاطع المصريون الاحتفال ‏ وفاء النيل ‏ وكانت حالتهم 
لا تسمع بالتنزہ کا جرت العادة . ولكن الديدان التي تحيط بجيش الاحتلال تحدت 
الحرن العام : 


« أما أهل البلد فلم يخرج منم أحد تلك الليلة للتنزه في المراكب على العادة سوى 
النصارى الشوام والقبط والأروام والافر نج البلديين ونسائهم وقليل من الناس البطالين 
حضروا في صبحها »'' 


وني یوم السبت حادي عشره ( ربیع الأول ۱۲۱۲۳ هھ اغسطس ۱۷۹۸ م ) 
کان يوم عيدهم الموعود به الفرنسيون ‏ فضربوا في صبيحته مدافع كثيرة 
ووضعوا على كل قائم من الخشب بنديرة من بنديراتهم الملونة وضربوا طبوهم 
واجتمعت عساكرهم بالبركة النيالة والرجالة واصطفوا صفوفاً على طرائقهم الم روفة 
بينهم ودعوا المشايخ وأعيان المسلمين والقبطة فاجتمعوا ببيت سارى عسكر بونابرته 


TTT 


وجلسوا حصة من النهار ولبسوا في ذلك اليوم ملاس الاقتخار ولبس المعلم جرجس 
الجوهري كركة بطرز قصب على اكتافها الى أكامها وعلى صدرها شمسات قصب 
بازرار . وكذلك فلتيوس وتعمموا بالعمائم الكشميري وركبوا البغال الفارهة 
وأظهروا البشر والسرور في ذلك اليوم الى الغاية » . 


« وسکن بوسليك مدبر الحدود ببيت الشيخ البكري القديم ويجتمع عنده 
النصارى القبط كل يوم »"" . 


« النصارى الشوام والافرج البلديين وغيرهم فصاروا يعملون عليهن ارهاصات 
وتخویفات ۲" ( على نساء الغائبين بعدما فرض نابليون عليهن الغرامات ) . 


« وفيه وقعت كائنة الحاج محمد بن قيمو المغربي التاجر الطرابلسي وهو انه كان 
بينه وبين بعض نصارى الشوام المترجمين منافسة فأنبى الى عظماء الفرنسيس انه ذو 
مال وانه شريك عبد الله المغربي تابع مراد بيك فأرسلوا بطلبه "" . 

لذلك نجد ان ثورة القاهرة الأولى م تنهب إلا « دور النصارى الشوام والأروام 
وما جاورهم من بيوت المسلمين على القام“" » . 


والجيرتي حريص - رمه الله على نفي الدافع الطائفي بل وتأكيد العامل 
الوطني لسلوك العامة » فهم ۾ يہاجموا الاروام ونصارى الشوام إلا بسبب انتسابہم 
للفرنسيين » بل ويشير الى ان بيوت المسلمين ميت أيضاً ما ينفي شببة الطائفية . 
تامل عبارة الجبرتي التي كتبت قبل أكار من مائة وستين عاماً : 

« وتحزبت نصارى الشوام وجماعة أيضاً من الأروام الذين انتهبت دورهم بالحارة 
الجوانية ليشكوا لكبير الفرنسيس ما لحقهم من الرزية واغتنموا الفرصة في المسلمين 
واظهروا ما هو بقلوبهم كمين » وضربوا فيم المضارب وكأنهم شاركوا الافرنج في 
النوائب . وما قصدهم المسلمون ونهبوا ما لديم إلا لكونهم منسوبين الهم . مع 
ان السلمين الذين جاوروهم نهم الزعر أيضا وسلبوهم . وكذلك خان اللايات 
المعلوم الذي عند باب حارة اروم وفيه بضائع المسلمين وودائع الغائبين فسكت 
الصاب على غصته واستعوض الله في قضيته » . 

كذلك حرصت السياسة الاستعمارية على ابراز بعض « الاسافل » من « النصارى 


e4 


البلدين » لكي تحدث الانشقاق المطلوب . بعد أن جربت الاستعانة بكافة الاقليات 
سواء النصارى الشوام والأروام .. أو بعض الجاليات الإسلامية التي جرى نجنيدها 
والحاقها بجيش الاحتلال . وکال ان طفح عند السطح أمثال « یعقوب » و « شكر 
الله وأضرابهما » وبدأت الاصطدامات مع هذه العناصر . 


O E 
een E NE 


E e a 
الى المستعمر والحصول على مغانم العمالة . بل ان بعض المسلمين اقتنح  بواقع‎ 
› الحال - أن السبيل الوحيد لنيل ثقة السيد الجديد » والحصول على فتات السلطة‎ 

هو الخروج من الإسلام واعتناق دين الغزاة ! 


« ومنہا ترفع أسافل النصارى من القبط والشوام والأروام واليهود وركوبهم الخيل 
وتقلدهم بالسيوف . بسبب خدمتپم للفرنسيس . ومشيهم الخيلاء وتجاهرهم بفاحش 
القول . واستذلاهم اللسلمين . كل ذلك با كسبت ايديم . وما ربك بظلام 
للعبيد . والحال الحال والمركوز في الطباع ما زال . والبعض استموته الشياطين ومرق 
والعياذ بالله من الدين . ولا حول ولا قوة إلا بالله »"" . 


وأصبح سکان مصر حسب المعشورات التي تصدر عن الديوان بدون مشورة 
منه أو علم مسبتق في كثير من الأحيان هم : « فرنساويا ا ا مسلا :او روما أو 
نانا او رقا 
ان آخر ما يكن نسبته للحملة الفرنسية » هو الزعم بأنها هزت التصور الديني 
E E a E E E‏ 
يقسم هل مصر الى الأمراء وأولاد البلد أو أولاد العرب .. أو المشايخ ومساتير الناس 
والزعران والحرافيش والفلاحين والاعراب . . ولكن خكومة الثورة الفرنسية قسمتنا 
الى : مسلمين ونصارى ويهود ! وتبادلت الديدان وغالبية الشعب الشماتة والكمد 
بانتصارات الفرنسيرن وهزائمهم .. 


To 


« فلما تحققت هذه الأخبار كار اللغط في الناس واظهروا البشر وتجاهروا بلعن 
انصارى واتفق اذ تشاجر بعض السلمين جارة « البرايرة » بالقرب من « كوم الشيخ 
سلامة » مع بعض نصارى الشوام . فقال المسلم للنصراني إن شاء الله تعال بعد 
أربعة أيام نشتفي منكم و كلام من هذا المعني . فذحب ذلك النصراني الى الفرنسيس 
مع عصبة من جنسه وأخبروهم بالقصة وزادوا وحرفوا وعرفوهم أن قصد المسلمين 


MA ms 
۰. ) أثارة فتنة‎ 


و الأنباء بسقوط « العريش » في يد نابليون : « أظهر النصارى افرع 
والسرور بالأسواق والدور وأولوا أي بيوتہم الولائم وغيروا الملابس والعمائم وتجمعوا 
للهو والخلاعة وزادوا في القبح والشناعة )"" , 

« خرج النصارى البلدية من القبطة والشوام والأروام وتأهبوا للخلاعة 
والقصف . وخرجوا في تلك الليلة عن طورهم . ورفضوا الحشمة وسلكوا مسلك 
الأمراء سابقا من التزول في المراكب الكثيرة القاذيف . وصحبتهم نساؤهم 
وقحابہم" وشرابهم .وتجاهروا بكل قبيح من الضحك والسخرية والكفريات . 
وحاكاة المسلمين »› وبعضهم تریا بزي أمراء مصر ولبس سلاا وشبه ہم وحاکی 
ألفاظهم على سبيل الاستيزاء والسخرية وغير ذلك .. ووقع في تلك الليلة بالبحر 
وسواحله من الفواحش رالتجاهر بالمعاصي والفسوق ما لا يكيف ولا 

۷٠ 2 
. ) يوصف‎ 

وانتشر الشك » وتبادل المسلمون والنصاری الاعمہامات : 

« وم يعلم من فعل هذه الفعلة واختلق هذه النكنة . ولعلها من فعل بعض 
اتصارى البلديين ليوقعوا بها فتدة في الناس ينشاً منها لقتل فيهم والأذية هم . وسبحان 
اله علام الغيوب ". 


ء E ٤ E aE a SA‏ ¥ 
اما بعد ثورة القاهرة الثانية فقد تفاقم الأمر وأصبح الوضع خطرا کا أشرنا و 


# قحاب جمع قحبة وهي اومس . 
ج« وهذا ما أشار اليه « جاك تاجر » عندما قال : « ولا آل الحكم إلى الجنرال كليبر م يتردد هذا القائد في عاباة 


النصارى . فيأذن للجنرال العلم يعقوب بتكوين الفرقة القبطية ٠‏ وقد فرض كليبر ضريية على جمع السكان ما عدا = 
۳۳٢‏ 


إذ ركز الفرنسيون على اختيار عناصر غير مسلمة »> ووكلوا الهم مهمة التنكيل 
بالناس . وتألق نجم « يعقوب » في هذا امجال حتى أصبح اسمه يثل كل الفحش 
الاستعماري » والاستبداد الفرنسي والتنكيل الوحشي بالجماهير . ولا نظن ان 
شخصية أخحرى قد تمتعت طوال القرن التاسع عشر بكراهية القاهريين » مثل 
١‏ يعقوب » الذي كان قد سبق له وفاز بتار دام في الصعيد . ووصل الخطط 
الاستعماري ذروة نجاحه عندما أصبح المصريون يترجون السلطة أن تعاملهم مباشرة 
دون تدحل أحد من « القبطة » في علاقة السلطة بالمصريين ! 


« وني عشرینه ( الحرم ۱۲۱۹ هھ یونیه ۱۸۰١‏ م ) توكل رجل قبطي يقال 
له عبد الله من طرف يعقوب بجمع طائفة من الناس لعمل المتاريس . فتعدی على 
بعض الأعيان وانزهم من على دوابهم وعسف وضرب بعض الناس على وجهه حتى 
أسال دمه فتشكى الناس من ذلك القبطي واوا شكواهم الى بليار قائمقام فامر 
بالقبض على ذلك القبطي وحبسه بالقلعة "١‏ 

وي E O e‏ 
حلف المهدي والآغا فأ حضرها وذكر مما ذلك فقالا له هذا کذب لا اُصل له 
O‏ 
لم يهر صحة ما تقلوه «أإقاهم ل الاعقال 7 . وأصبحت السلطة تتقرب 
للشعب بالفشديد على النصارى" .. « لاستجلاب حواطر الرعية » ! 


=النصارى ٠‏ ويقرر ١‏ جاك تاجر » : ١‏ النصارى اعتقدوا بعد انتصار كليبر أن أركان حكم الفرنسيين قد وطد إلى الأبد 
وانہم سيظلون اسياده دون منازع وقد استعلوا حظوة المحتل فتغطرسوا وتعجرفوا ) . 
ومرة أحرى لا نذهب مذهب ٠‏ جاك تاجر » في التعمم › » يل نعتقد ان هذا السلوك اقتصر على الديدان الانتمازية 

التي تعیش حول السلطة ف القاهرة اا بین للراطنين الماديين وكرام الأقبامل والملسلمين فان الودة م تنقطع والمواساة 
تنعدم . 

* وجاء فى إحدى التعليمات الإدارية الفرنسية « أن الأقباط ما هم في مصر إلا أقلية مكروهة من المسلمين لانم يعملون 
على إثارة هذا الحقد علمم .. وليس من الحكمة بل من الخطر أن تتحالف معهم وننحهم الامتيازات . لذلك سيحضر 
رۇساۋهم ورؤساء الأمتين اليونانية والسورية جلسات الديوان على أن يكون رأمم استشارياً فقط ( ۷٤‏ ) » .. وهكذا 
عامل اتل 3 الأقباط أعرق للصريين معاملة الأجانب ! 


TTY 


بل استطاعت السلطة ان تنقل الحقد على جرائمها في ثب وهدم بيوت المواطنين » 
الى الحقد على الهازين للفرص الذين يستفيدون من هذه النكبات » وان تعطي هولاء 
النهازين صفة طائفية » لكي تزيد اشتعال الفتنة وتعمق الانشقاق في الوحدة الوطنية : 

« فأخذوا ا وجدوة للعرب من يبا وغرها وای عضا عل راوه وره 
أيضاً و نيوا جالاً و وبهام ممن لم يعص أيضاً ودخلوا بذلك المدينة فصاروا يبيعون البقرة 
بريالين وثلائة والنعجة وابنها بريال . فاشترى غالب ذلك نصارى القبط ) . 


« فكانوا إذا دموا داراً وركبوها للهدم لا يمكنون أهلها من نقل متاعهم ولا أخذ شيء 
من أنقاض دارهم فينييونها وييدمونها وينقلون الانقاض النافعة من ع الاحشاب والبلاط 
الى حيث عمارتيم وأبنيتهم وما بقي ييعون منه ما أحبوا بأبخس الانمان لوقود النيران 
وما بقي من كسارات الخشب يحزمه الفعلة حزماً ويبيعونه على الناس 
لعدم حطب الوقود ويباشر غالب هذه الافاعيل النصارى البلدية »" 
وأطلقوا -حشراتهم وأذناہم یفتکون با لمصريین ويعمقون الجرح الوطني ا 
« ونزل بالرعية الذل واموان . وتطاولت عليهم الفرنساوية وأعوائيم وأنصارهم 
من نصاری البلد والاقباط والشوام والأروام بالاهانة حتى صاروا يأمرونہم بالقيام 
الهم عند مرورهم ) . 

شهر ربیع الثاني ٠۲٠١‏ ه اغسطس ۱۸۰۰ م بعد مقتل « کلیبر ۲ ١‏ فيه 


اشتد أمر المطالبة بالمال وعين لذلك رجل نصراني قبطي يسمى شكر الله . فتزل 
بالناس منه ما لا یوصف . فكان يدخل الى دار أي شخص كان لطلب المال وصحبته 
العسكر من الفرنساوية والفعلة وبايديہم القزم فیامرهم بېدم الدار ان لم يدفعوا له 
المقرر وقت تاريخه من غير تأخير الى غير ذلك . وخحصوصاً ما فعله ببولاق فانه 
كان حبس الرجال من النساء ويدخن عليا بالقطن والمشاق وينوع عليمم العذاب 
ثم رجع الى مصر” يفعل ذلك "" . 


کانت بولاق تعتیر حارج القاهرة التي يذكرها الجيرتي باسم مصر . 


TTA 


( فدهھی الناس ويرت افکارهم . واختلطت اذهام وزادت وساوسهم وأشيع 
أن يعقوب القبطي تكفل بقبض ذلك من المسلمين ويقلد في ذلك شكر الله واضرابه 
من شياطين اقباط النصارى . واختلفت الروايات فقيل ان قصده ان يجعلها على العقار 
والدور . وقيل بل قصده وزيعها بحسب الفردة وذلك عشرها لن الفردة 
عشرة ملايين فالذي دفع عشرة يقوم بدفع واحد عل اللوام والاستمرار ۲" 


هي الشهور التي سبقت جلاء الفرنسيين وني ركابهم « يعقوب » . وواضج 
a SO‏ 
في توزيع الفردة . وان آخحر ما کان يخطر ببال مواطنیه هو الظن بأنه منشغل ببحث 
استقلال مصر ! .. بل کانوا يخمنون ما الذي ينوي أن يفعله , بهم لاعتصار آخحر 
قرش بجيوبهم ! .. N NL‏ 
الوحشي لحساب المستعمر .. 


« وف ول شعبان ۱۲۱١‏ هھ دیسمبر ۸۰۰ م حضر التجار ال 
وذکروا مر الليون وان قصدمم إن يجعلوه موزعاً على الرعوس ولا يكن غير 
aT‏ 
السلمين وأهم يجتمعون ويدبرون ويعملون رأيهم في ذلك بشرط ان لايتداخل معهم 
في هذا الأمر نصرالي أو قبطي ؛*” . 


وأسكر الفرنسيون ما ظنوه النجاح الكامل في تمزيق وحدة الأمة » وما اعتقدوا 
انهم غرسوه من الاحقاد التي لا شفاء ما ! فمضوا خطوة أبعد في تكريس انقسام 

مصر الى مسلمين وأقباط . « طلبوا عسكراً من القبط فجمعوا منهم طائفة وزيوهم 
بزعہم وقيدوا بهم من يعلمهم كيفية حربهم ويدرمم على ذلك . وأرسلوا الى الصعيد 
E‏ وأحضروهم الى e‏ ( 
وتؤکد ان قلا e‏ اقبط ما انو n TT‏ 
(*) وهذا ما يقرره « جاك تاجر » بقوله : « الأاط ل يظهروا حماسا زائداً في طلب تجنيدهم » فلم تؤلف الفرقة القيطية 
إلا في عهد الجنرال كليير وني ظروف خارجة تاماً عن إرادة الأقباط » ۸٠‏ . 


ويقرر ‏ كا هو الفروض في أي مؤرخ يترم نفسه _ « أن الجنرال يعقوب أنكر وطنه إن لم يكن قالباً فقلباً منذ 
اللحظة التي كون الفرقة القبطية .. وسنرى من جهة أحرى أن الأمة القبطية استقبلت عمل ال رال يعقوب بفتور ۸١ ٠‏ . 


۹ 


ويجب ان نرفض ادانتهم بجرام العسكر الذين « اضافوهم الهم » لأنهم لم يكونوا 
کار و مرها . بل الجرم يقع على يعقوب وأمثاله الذين ساعدوا 
على تنفيذ هذه العملية . ولكن لا جدال في حطورة الاثر الذي كان سيت ركه هذا 
الفيلق ‏ الذي كان سيخصص بالطبع لأعمال القمع الداخلية ‏ على الوحدة 
الوطنية . 


كان « كليبر » يمضي في سياسة مرسومة واضحة هي تفتيت المقاومة المصرية التي 
بلغت ذروتما في ثورة القاهرة الثانية » كان يعتصر الشعب بالغرامات المرعبة » التي 
لا تزال قبعث القشعريرة حتى اليوم عندما تذكر أرقامها » وتذكر معها حالة المصريين 
المالية وقتها .. وفي نفس الوقت كان يتابع تمريق وحدة الشعب .. وبذلك ۾ تكن 
مصر مهددة فقط بالافلاس والخراب المادي بل كانت مهددة اذا ما استمر حكم 
« كليبر ‏ » بفتنة طائفية . مهددة بالتحول الى « هند » أخرى ... لولا وعي 
الشعب .. ولولا ان المقاومة الوطنية تح ركت سريعاً وضربت ضربتها في قلب 
« كليبر » .. وكانت طعنة سحقت المؤامرة .. وأبقت لمصر وحدتها .. بل وأهم من 
ذلك كانت ضربة عرزت الوحدة العربية .. 


* وحن مع « جاك تاجر » في احتجاجه ء لآن بعض الكتاب لم يفزقوا بين موقف العلم يعقوب وبين موقف سائر 
الاقباط ۲ ۸۲ . 


FE 


Converted by Tiff Combine - 


E3 


Converted by Tiff Combine 


نادرة ولكنا غير عجيبة 


« وني يوم السبت حادي عشرین الحرم ۱۲۱١‏ ه ( يونيه ۱۸٠٠١‏ م ) وقعت 
نادرة عجيبة ) . 

وکان من الحتوم ان تقع › بل إن تاریخنا کله کان سیبقی عقیماً ان م تقع 

فبعدما بطش كايبر بالمصريين « قتلاً وحرقاً وسبياً للنساء والبنات والغلمان ) 
وبعدما اعتصر البلاد « کا ي يعصر الشربتلي الليمونة ٠‏ على حد قوله _ بأن أفلسها 
بالغرامة الوحشية » وبعدما زرع الأحقاد التي مدد وجودنا كأمة موحدة .. ظن 
ان الليمونة المعصورة قد فقدت قدرتها على الحياة .. وتحولت الى نفاية .. فإذا 
بالليمونة تعتصره هو »› وتقذفه الى الفناء .. 

کان لا بد أن ترد أمتي الضربة . 

کان لا بد أن يوت « ساری عسکر » کلهیر .. 

وقد کان .. 

قتله فتی من حلب ف عمر الورود .. عمره ۲٤‏ عاماً .. غوذج و احاهد » 
الإسلامي . > ر الثوري الشرق» الذي وهب نفسه للقتال ضد الاستعمارية 
الغريية .. مۇګداً الوحدة العربية قبل ظهور «المتهومين » بها وفيا » بقرن 
ونصف قرن .. ولم تكن حادثة فردية بأية حال من الأحوال . بل هي من اعداد 
وتنظم ذلك التشكيل العجيب الذي ترد أخباره في شكل همسات متناثرة في كتابات 
المؤرخين . ذلك التنظم الذي دبر ثورة القاهرة الأولى وأعدم منه نابليون نمانين من 


TEY 


١‏ القادة » ! وكان من بينهم عدد من النساء . ثم استطاع أن يجدد نفسه » ويعد 
السلاح » ويدبر اتصالات سرية ويقود « الثورة الثانية » الجيدة . ويشرف على قيادتما 
خمسة أسابيع » بنجز خلا ما ما أدهش العدو .. وأذهل المؤرخين .. 

هذا التنظم استطاع أن يوجه ضربة رائعة في هدفها وإحكامها . وذلك بتدفيذ 
اغتيال « سارى عسكر » » القائد العام لقوات الاحتلال في عملية هي الأولى في 
الشرق » والفريدة في نوعها لقرن وربع قرن .. والتي تتميز حتى اليوم بضخامة 
المدف » وبنجاح العملية مع ضالة خحسائرها بالنسبة للتنظم الثوري الذي نفذها . 
فلم يسقط إلا الخلية التي باشرت تنفيذ العملية ولم يصل التحقيق الوحشي لأي 
طرف خارج هذه الخلية . 

هذه العملية أعدتا احدى خلايا التنظم في الأزهر .. وهي التي تعرضت للتحقيق 
الفاسد » الذي أجرته قوات الاحتلال وانتزعت به اعترافات باطلة قانوناً .. 
ومشکو کا ف صحتہا لأا انتزعت بالضرب والتعذيب" الذى يفسد شرعية ا 
تحقیق ( حتی ولو کان الضرب وفقاً لعوائد البلاد | ) . 


nung me‏ « یشکو من 
الضرائب ب المفروضة على أبيه فطلب منه هذا لحدمة صغيرة ٠)‏ 


اما ما هي هذه ١‏ الخدمة الصغيرة » ؟ ! فهى ان يقتل « سليمان الحلبي » الموجود 
في غرة » القائد الأعى للجيش الفرنسي الموجود في القاهرة في ححهاية مسين الف 
جندي فرنسي » ولم يكن قد مر سوى بضعة شهور على تمزيقهم جيش الوزير ! 
هكذا ببساطة كأنه يطلب منه توصيل علبة معمول لخادم المشهد الحسيني ! 


والذي یعرف حالة الجيش الت ر کي ونوعية اغواته يستبعد جداً أن يهم « أحمد 
اغا » و « یاسین آغا » بقتل « کلیبر ۲ ! .. 


* ججب الرجوع إلى العحليل الوطني الصادق اطبيعة هذا المحقيق في مسرحية : « سليمان الحلبي » للكاتب القبطي 
الميدع : « ألفريد فرج ٠‏ . 
* * انظر تعليقنا على الوحدة العربية في فصل الحواشي والمراجم 


Ef 


ان هذا التطرف وهذه الحماسة مستغربان من اغاوات العثملي .. ولكن هذه 
الأسطورة تقليدية في جميع التحقيقات الاستعمارية مع الوطنيين .. فلا بد من مؤامرة 
أجنبية »> ويد محركة » وتحريض من الخارج »> ومبلغ من للمالى يدفع 
أو حسم ! والوطنى لايمكن أن يكون إلا قاتلاماًجورا .. تح ركه دولة أجنبية لقاء 
مغنم شخصى .. ان هذه المقدمة التقليدية لا تستحق أن نتوقف عندها كثيرا . بل 
ان کبیرهم ١‏ کرستوفرهیرولد ٩‏ نفسه » رغم موافقته على حكاية الاغوين › نراه 
مضطرًا الى الاعتراف بالتلفيق : « والاعترافات التى تنترز ع بالتعذيب تحمل الشك › 
ولكنها ليست بالضرورة كاذبة . وسجل عحاكمة سليمان لا يترك ألا للشك في 
ذنبه واعترافه - با فيه الجزء الخاص بالضابطين التر كيين اللذين كلفاه بهذه. 
الهمة _ وهو في أغلب الظن صحيح . أما المنطق الذي الصقت به المحكمة 
الخاصة ‏ المشكلة كلها من الفرنسيين ‏ التبعة النهائية في مقتل كليبر بالصدر 
الأعظم فمنطق زائف لا ساس له في اعتراف سليمان » ° . 

وما دمنا سلمنا بتحريض الاغوين فلماذا نفترض انہما یریدان قتل « کلیبر ) 
حسابهما الخاص » وما اماع من قبول الرواية الفرنسية كاملة » التي زعم انما حرضا 
سليمان الحلبي بتكليف من الصدر الأعظم ؟ ! ولكن الرواية كلها مافتة 
وفاسدة » بإجماع العلقين على ضرب المتهمين » باستشناء لويس عوض العجب 
بامحاكمة كاملة والمعتذر عن ضرب المتمين والمتطوع لاعمام سليمان بانه قتل كليبر 
باغراء وتمويل الذهب التركي ! 

وسليمان الحلبي کان « مراده یغازي في سبيل الله ٩‏ .. وهو قد اتجه الى م رکز 
الفورة . حيث كان كل متعطش « للمغازاة » يعرف ان قيادة « المغازين » هناك .. 
اتجه الى الأزهر .. حيث تلقته خلية من الشوام > لازمته »> ملازمة تامة طوال شهر 
کامل » وسواء اکان قد انضم ذه الخلية بارشاد من أعضاء التنظم حارج الأزهر .. 
أو ان هذا التنظم كان من الدقة والحساسية بمحيث التقطه فور وصوله » وعرف 
حماسته » وأيضاً استفاد من کونه قادما من خارج مصر » وبالتالي لا يتعرض 
للمراقبة . ولا اشترك في ثورة القاهرة ولا تعرض للملاحقة وتقارير يعقوب وشتى 
العملاء الذين م تكن تفوتهم مراقبة شيوخ الأزهر ومجاوريه ( تلاميذه ) . 


* وما دام « هيرولد » اعترف بالتروير من جاتب الحققين في بعض أجزاء امحضر فكيف يز الصحيح من الزور ؟ | 


go 


کان « سليمان الحلبي » خير من ینجح ‏ بصرف النظر عن انه نجح فعلاً ‏ 
في تنفيذ ذلك القرار الصري باغتيال كليبر » انتقاماً من اُسلوبه الخسيس في اخماد 
ثورة القاهرة الثانية » والتنكيل والابادة اللذين مارسهما جيشه في اعقاب هزية الثورة 
ثم اعتصاره الوحشي للبلاد .. 


م يكن نمة رد من قبل التنظم الذي قاد الثورة الا الحكم باعدام « كليبر » ( وهذا 
التطور من المقاومة الشعبية المفتوحة الى العمل الارهابي الفردي معروف وطبيعي في 
سلوك التنظيمات السرية ) . 

ولا مكن وصف علاقة « سليمان الحلبي » بالخلية الأزهرية بأنها كانت مصادفة 
أو مجرد دردشة أخبرهم فيا بنيته في قتل ‏ كايبر ) . فليس هكذا يتم اغتيال قادة 
جيوش الاحتلال . وكل الدلائل تدل على أن الفرنسيبن كانوا قد أقاموا جهاز مخابرات 
على درجة عالية من الكفاءة . 

بل لقد تعرض « سليمان » لامتحان طويل دام شهراً كاملا م يقتصر بطبيعة 
الحال على امتحان جديته وتقوية عزيته بل تخللته بدون شك مراقبة دقيقة لتصرفات 
وعادات الحكوم باعدامه » واعداد لنطة التنفيذ وإجراء عدة تجارب تفسر هذا 
النجاح .. إذ يستحيل على شاب قادم من « حلب » أن يعرف طرقات القاهرة › 
حتى لو كان قد قضى بها فترة من الوقت قبل هذه المرة » خاصة أن خارطة القاهرة 
تغیرت کٹیراً لال سنوات الاحتلال وهو ياي في اعقاب التدمير الشامل الذي 
أحدثته ثورة القاهرة الثانية .. كذلك التسلل الى قصر القائد العام لقوات الاحتلال 
والاختباء هناك وعدم الخطا في الشخص المفروض انه ا من قبل والمطلوب 
اغتیاله .. ثم تنفيذ مهمته بنجاح .. 

اهعم التنظم بكل التفاصيل حتى الفتوى بشرعية الاعدام لم ينسها .. 
خالدة في فارخ تلك الخية افداية لرل الكزنة من ثلالة من طلبة الأزهر .. a‏ 
نفذوا بنجاح نادر عملية متازة ثم احتفظوا ب بسر التنظم رغم التعذيب الوحشي 
فكانت اعترافاتہم في أضيق حدود'» بل تثير الدهشة إذا ما قورنت ا 
التنظيمات المعاصرة » ( ورغم اعترافا بتطور تكنولوجيا التعذيب » إلا أن السبب 
الرئيسي هوليونة عقائد اليوم وصلاية عقيدة طلبة الأزهر في فجر القرن التاسع 


۳٦ 


عشر ) .. فصلابة خلية الأزهر تؤكد التربية التنظيمية .. ففي البداية كان الانكار 
التام ثم الاعتراف على النفس » وعندما ترتفع درجة التعذيب » وتبلغ قسوته حدا 
لا يستطيع الجسد أن يتحمله مهما أرادت النفس .. يكون الاأعتراف في حدود ما 
يعلمه الحققون فعلا .. مع الحرص في نفس الوقت » رغم بشاعة التعذيب » على 
سلامة التنظم » وسلامة القيادة » سواء السياسية أو التنظيمية » وسلامة الشرف من 
أن تشينه اعترافات غير محدودة لا عدف إلا الى إطالة التحقيق وحفظ المحياة .. 
والعادة في مثل هذه التشكيلات الارهابية أن تعتبر الخلية المعينة » مهمتها منتهية بمجرد 
تنفيذ العملية » فتعترف على نفسها كلون من البطولة وضرب المئل للاخرين › 
واعتزارٌ با حققته من ناحية ومن ناحية أخرى لحصر خسائر التشكيل الذي تتبعه › 
فهي وقد سقطت فعلاً في يد السلطة قد انتهى دورها .. وباعترافھا عہدیء الحقق 
وتصرفه س الى حد ماس عن التنقيب . 


إننا جد هذا الفهم حلف سلوك خلية « الشوام » التي نفذت العملية بنجاح . 
فهم قد بادروا بالإنكار التام » حتى « سليمان » نفسه » الذي قبض عليه مجروحاً 
ملطخاً بدم « كليبر » » ثيابه نمزقة > مختبفاً في الحديقة .. حتی « سلیمان » انکر 
تماما في البداية فلما « ضرب على حسب عادات البلاد » « لحد انه طلب العفو ووعد 
e‏ .. كانت اعترافاته في أضيتق نطاق .. ورفاقه عندما قيض عام 
کانت اعترافاتہم .. وبالضرب طبعا . واعترفوا على سليمان « المضبوط » 
TT‏ 
القيادات . فسألوه هل « أخبر بالذي قال له عليه سليمان لأحد من المدينة وخصوصاً 
الى الشيخ الشرقاوي » فجاوب الشيخ « محمد الخغزي » الذي ضرب « كعادة أهل 
EERE EN‏ 
عنه الضرب ۲" .. جاوب الشيخ محمد الغزي : « أنه ما اخبر أحداً بذلك وحتى 
اذا وضعوه تحت القتل ما يقول ذلك ۲" . ١‏ سل هل يعرف أحداً حلاف سليمان 
حضر لأجل غدر الفرنساوية وأين هم قاعدين فجاوب أنه ما يعرف وأن سليمان 


* وني ميدان التحقيقات الإجنائية » لا نجد أننا قد حققنا تقدماً كبيراً . فما زال الضرب هو الأسلوب التبع لانتراع 
الاعترافات . فقط أصبحت محاضر التحقيق أكار تزويراً فهي لأ تثيت الضرب . بل تقول إن الهم ووجه بالحقائق 
فاعترف .. وبعضها يكتب « قاستيقظ ضمیره ۲ !! 

* * الشيخ عمد الغري كان على صلة بالشيخ الشرقاوي فقد كان يبيت فترة ما في بيته . 


ما قال له على أحد . سمل سليمان المذكور انه يشهر رفقاءه فجاوب أنه لم يعرف 
أحداً في مصر وأن تخمينه ما فيه غيره الذي قاصد قتل الفرئساوية » . 


والسيد « أحمد الوالي » انكر في البداية طبعاً أن « سليمان » أخبره بنيته في قتل 
ساری عسکر . فلما ووجه باعتراف سلیمان وقیل له : « انه لم یصدق في قوله لأنه ینکر 
ُن سلیمان ما اخبره بأنه کان ناوي بقتل ساری عسکر فجاوب الآن لا فكره سليمان 
افتکر انه اخبره » ! 

« سعل هل سليمان ما عرفه برفقائه وهل هو ما تحدث مع أحد بذلك وخصوصاً 
تخ اکا اندي هو اروم غر کل ما ري دحاوب ان ااه ا قل 
له على رفقائه وهو ما أخبر بذلك أحداً ولا أيضاً شيخ ال جامع » . ١‏ سشل هل سکن 
سلیمان بالجامع لسبب أنه قال له على مراده فی قتل ساری عسکر فجاوب لا لأن 
كل أهل الإسلام تقدر تسكن في الجامع » . 

وكان « عبد الله الغزي » وقوراً للغاية وهو يعد المحققين أن يخبرهم في المرات 
القادمة عن كل الذين « يمحضرون بہذه النية » أي نية قتل قائد عام قوات الاحتلال ! 
معتذراً عن غلطته بعدم إخبارهم هذه المرة ! 

د ستل هل يعرف ان سلیمان احبر أحدا حلافه في مصر . فجاوب أن ما عنده 
علم بذلك سل هل یعرف ان موجود بمصر ناس خلاف سلیمان متوکلين في قتل 
الفرنساوية فجاوب أن ما عنده حبر وان تخمينه م يوجد أحد » . 


اما مصطفى افندي فقيه الكتاب الذي بلغ من العمر ۸۱١‏ عاماً » والذي واجه 
موقفاً حرجا بين يدي الحققين الذين حاولوا اتهامه a‏ 
وعلى اساس ديني . وحاولوا احراجه بالسؤال التقليدي عن الجهاد في الإسلام . فقد 
حاول الفقي « مصطفى » افندي ان يبریء ساحته دون ان يلتزم بانكار مبداً الجهاد 
فأجابهم : « انه يعرف ان القرآن ينبى عن الغازاة وان كل من قتل كافراً يكسب 
أجرأ » ! ورفض « سليمان » رغم الضرب اتام « مصطفى » افندي « ويا أنه رجل 
احتیار ( عجوز ) وضعيف قوي ما رای مناسب يخبره عن ضمیره ) . 


کذلك رفض « سلیمان ) حاو لات توسیح القضية وحاولة الت ر كيز على اعام 


E۸ 


المشايخ الكبار » بل اخترع حجة عجيبة لنفي صلته بالشيخ الشرقاوي الذي ركز 
امحققون جهودهم على اتبامه : « سل هل هو من ملة المغازين . وهل ان المشايخ 
محوا له في قتل الكفار في مصر ليكب له جر ويقيل عند النبي محمد . فجاوب 
e E‏ 
بسب ان الشيخ الشرقاوي شافعي وهو حنفي » ! 

ورفض « اهمون » جيعاً الدفاع عن أنفسهم أمام الحكمة » ولعله أول قرار 
مقاطعة عرفته الحاكات السياسية في الشرق . 

وني مرافعة الاتهام حاول « سارتلون » أن يشهر بالجهاد : « ان العته النسكي 
هو منصوب في أعلى رأسه المضطرب من زيغانه وجهالاته بكمالة إسلامه وباعتاده 
أن المسمى منه جهاد وتبليك الغير المؤمنين » « وسكن بموجب تربياته با جامع الكبير 
E O OR‏ الرب تعالی بالمناداة . وکتب 
المناجاة وتعليقها بالسور مکانه با لجامع المذكور أعلاه . وتأنس مع الأربعة مشا 
الذين قروا القران مثله وهم مثله مولودين ببر الشام » 


نعم ! كلهم مولودون ببر الشام i‏ وهكذا حت ضربة سلیمان ورفاقه كل العار 
الذي سجله « الشوام » المتعاونون مع الحتل . 


واقترح مشل العدالة الفرنسية » وهو يستقبل قرن التحرر » ويودع قرن الثورات 
من أجل حقوق الانسان » اقترح ان « عظمة الام تستدعي أن يصير عذاب مهيب . 
فإن سألقوني . أجبت أنه يستحق الوزقة وانه قبل كل شيء تحترق يد ذا الرجل 
الاثم . وانه هو یوت بعذابه ویبقی جسده مأكول الطيور "٠‏ .. عبارة تذكرنا 
بنصوص ٠‏ بوه ٠‏ أو الالمة الشريرة في اساطير اليونان والفرس .. أو خلفات التتار ! 

وقد استجابت الحكمة » المشكلة من زهرة أبناء فرنسا.: الحرية والمساواة 
والاخاء .. والبادىء الديوقراطية- والليبرالية... الح استجابت طالب الادعاء 
كاملة . فقضت الحكمة « بعد الاطلاع على مرسوم تشكيلها » ! بالآتي : « أفتوا 
أن سليمان الحلبي تحرق يده العين .. وبعده یتخوزق وببقی على الخازوق لین تأ کل 
رمته الطيور وهذا يكون فوق التل الذي برا قاسم بيك ويسمى تل العقارب . وبعد 


۲۹ 


دفن سارى عسكر العام كلهبر وقدام كامل العسكر وأهل البلد الموجودين في 
المشهد » . « وأيضاً أفترا على محمد الغزي وعبد الله الغزي وأحد الوالي » أن تقطع 
رعوسهم وتوضع على نبابيت وجسمهم يحرق بالنار وهذا يصير في الحل المعين أعلاه . 
ويكون ذلك قدام سليمان الحلبي قبل أن يجري فيه شيء . هذه الشريعة والفتوى 
لازم ينطبعوا باللغة الت ركية والعربية والفرنساوية » . 

ولعل هذه العبارة الأخيرة هي التغيير الوحيد الذي ييز القرن التاسع عشر عن 
القرن الرابع عشر .. فخان التتار لم يكن بوسعه أن يصدر حكماً أبشع » ولا أكار 
بربرية من هذا الحكم . ولکنه لم يكن بوسعه أن يطبع نصه بثلاث لغات . وهذا 
الغارق التكنولوجي » لم يكن بهم كثيراً « سليمان الحلبي » الذي سيشاهد ثلائة من 
رفاقه تقطع رقابہم > ثم يحرقون أمام عينيه .. . أما هو فتحرق يده المنى وهو حي ! 
وتحرق وهي متصلة بجسمه › يقيد ويوضع فوق الخازوق » ثم توضع يده العنى فوق 
فحم ملتهب لتشوی وهو ينظر .. ثم يطلب منه أن يتف ثلاثاً بالثورة القانونية التي 
أدخلها جلادوه في الشرق الإسلامي المتخلف ! يتف ممياة « أول محضر تحقيق » .. 
N yS‏ ا 
تطبع قرار التدكيل به .. أول حازوق ترفرف عليه راية الثورة الفرنسية ! 


الحمد لله .. الجلادون الفرنسيون كانوا أرحم « بسليمان ا حلي ۲ من مؤرخي 
المدرسة الاستعمارية من أمثال « لويس عوض » .. فهم على الأفل يتوقعوا أن 
يغتبط « الخوزق » بتحضر مصر .. بل توقعوا ا يقول المعل المصري › أن « يشم 
امخوزق السلطان » حتى ولو كان السلطان يشل الثورة الفرنسية ! 


الحاكمة 


المدرسة الاستعمارية » تع اهتاماً كرا بمحاكمة « سليمان الحلبي » .. وما 
العذر . لأن هذه امحاكمة والإجراءات التي سبقتها والأحكام التي صدرت › 
والطريقة التي انتقم بها من الشاب البطل » تغطى با-خري والعار تاريخ الحضارة الغربية 
كله . وتفضح كل اكاذيہا عن وحشية الشرق ودمويته .. ففي عصور تالقنا ۾ 
نرتكب قط مثل هذا التنكيل الوحشي .. وعندما طعن « علي بن ابي طالب » كانت 
اخر وصاياه « اياك والمئلة  ..‏ « رجل برجل » ولم يطلب أكار من تنفيذ حكم 
اعدام شرعي وقانوني بل اشترط أن يبق القاتل مسجوتاً الى أن يتوف هو رضي 
الله عنه . ولو كان يعلم أنہم يقبلون شفاعته » لاهم عن إعدامه » والدليل على ذلك 


قوله « فإن عشت رايت فيه راي » . 


وعندما اجتاح الغضب ابن عمر بن الخطاب » لما مع بمؤامرة فارسية س يهودية » 
هي اٿي دت الى مصرع والده .. فاندفع فور وقوع الحادث فقتل ثلاثة من الذين 
همتهم المصادر التي يشق بها .. ثارت ثائرة الجتمع الإسلامي » وسجل « الطيري » 
E E‏ 
وهي قوله : « وأظلمت الدنيا بالناس ثلائة يام » ! . أظلمت الدنيا بالمسلمين في 
القرن السابع الميلادي لأن ابن امیر ونين اذهله منظر أبيه المطعون ودمه ينزرف › 
فسحب سيفه وقتل من أجمعت الروايات على أهم هم الذين دبروا الجريية . واعتقل 
ابن عمر » وطالب الرأي العام بإعدامه .. بل واعتبر المؤرخ الإسلامي › ان تجنب 
عان القصاص من ابن عمر ابن الخطاب › بفتوی عمرو بن العاص › أن الجريمة 
وقعت في فترة لم يكن للمجتمع فيها سلطة مستقرة » وقبل أن يتولى عثان الخلافة › 


o1 


ومن ثم فهو غير مسقول عنا .. ولذلك لجأوا الى عفو أصحاب الحق المدني » 
فسلموهم ابن أمير المؤمنين وسيفا .. وسانمم ولي القصاص : هل لي الحتق كل الحق 
في أن أقتله ؟ قالوا : نعم ! .. قال : هل يصبيني مکروه إن قتلته ؟ ( وهو فارسي 
م يستوعب بعد العدالة الإإسلامية ) قالوا : لا .. هذا حقك .. عندئذ عفا الرجل .. 
ومع ذلك يقول المؤرخ الإسلامي .. إن هذه كانت أول ثغرة في الإسلام .. وبداية 
کل اللكبات التي وقعت ا 


الى هذا الحد كان ضميرنا القانوني حساساً وعادلا ومتميزاً في عصور تألقنا .. 
بيا رجال الثورة الفرنسية » خحرجوا غاضبين ‏ کا سنرى س يقتلون النساء 
والأطفال » ثم نكلوا بوحشية لا مثيل ها في التاريخ بالقاتل .. ولم تظلم عليمم الدنيا 
ولا اهتز ضمير فرنسي واحد .. 

ولكن المدرسة الاستعمارية » تريدنا أن نغفل عن هذه الحقيقة » وننهر بشكليات 
امحاكمة !! . 


وال جبرتي المنصف الدقيق لم يفته أن يسجل الحاكمة ويبدي دهشته من اجراءاتما» 
ولعلها أول دهشة يسجلها قلم شرقي لطقوس العدالة الغربية المتوارثة عن الفهم 
الروماني الذي يع بالشكل والإجراءات أكار من الاهتام بالموضوع » أو بالعدالة 
ذاتما . 

والحق انه مر يثير الدهشة وتعجز عقليتنا عن فهمه » أن ينطلتق الجنود الفرنسيون 
eh ET‏ 
والاطفال ») ' . 


لا شك أن الجبرتي له عذره إذ يدهش من أولمك الجنود يقتلون بلا مناقشة ولا 
حاكمة » أطفالاً لا شبهة في براءتيم من مسولية مصرع الجترال قائد الحملة . ولكنهم 


تمو » بإجراء حاكمة وتسجيل محضر تحقيق لمهم أمسك وهو يحمل خنجراً تغطي 
ثيابه الدماء ولا شبة في أنه هو القاتل ! 


* تقلها « هيرولد ۲ عن يوميات الجاويش فرانسوا وعلق بان الجاويش يذكرها « في غير ياء کا هو واضح » . 


CN! 


الدور ويقتلون من يصادفونه من الرجال والنساء والصبيان وينمبون ویاسرون حتی 
اتصل ذلك بالمسلمين الجاورين هم ) . وهو أيضاً يشهد بأن النصارى : « کانوا 
قبل ذلك حتر سين وعندهم الأسلحة واليارود والمقاتلون لظم وقوع هذا الأمر » : 
فهذا الاعتداء تحكمه هذه العوامل : 


٩‏ - انه مم يكن هدفاً للثورة » فكما لا يجوز القول إن معارك القناة سئة 
۱ م کانت تېدف الى حرق القاهرة ! .. كذلك لا يجوز القول إن ثورة القاهرة 
الثانية كانت تستهدف الاعتداء على الاقليات ! 


۲ - ان الاعتداءات كانت منطلقة من دافع قومي » هو اهام مهما تكن 
صحته _ هذه العناصر بموالاة المستعمر والعمل حسابه » فليس للعد وان في هذه 
الحالة صبغة طائفية أو دينية » تماماً کا حدث في معظم البلاد العربية خلال العدوان 
الاسرائيلى المتكرر حدث أن انعكس العدوان الاسرائيلي في انفعالات » ضد الهود 
امحليين » تختلف درجات التعبير عنها من بلد لبلد » باعتبار ظروف الود في هذا 
البلد . ولكن هذه الاعتداءات لا تنطلق من نزعة عداء السامية » بل من نزعة عداء 
الحتدي الصهيوني » فهي حتى لو أدينت في حد ذاتها » إل أن هذه الادانة لا يجوز 
ان تمد لإدانة الموقف العام من أساسه .. وإن كانت نفس النحاولة « الارهابية » ما 
زالت تستخدم ضدنا » فإسرائيل أو الصهيونية » تحاول شل يد المقاومين للعدوان 
الصهيولي بالتخويف بتهمة التعصب ضد الهود » أو عداء السامية ! .. كذلك كان 
الاستعمار الغربي » يلعب دائماً على تهمة « التعصب الإسلامي » لتخويف كل 
معارضة وطنية لوجوده . 

وي كد تفسيرنا ان الاعتداءات شملت المسلمين » وحتى المشاي » والأشراف . 
لأن الدافع الاساسي كان دافعاً وطنياً » ومن ثم امتد العنف للجميع » لكل الذين 
ظنت الجماهير أن هواهم مع امحتل . 

۳ - ان 'الانطلاق لمهاجمة بيوت غير المسلمين كان توجيماً من حارج الثورة ء 
وعارضاً .. ولكن ذلك لا يتفي ان الجماهير كانت مهيأة تفسياً له » وذلك بفعل 


ما أشرنا اليه من سياسة الحتل الفرنسي في إثارة الأحقاد والنعرات الطائفية » ونجاح 
العناصر العميلة من أمثال « يعقوب » في استفزاز الجماهير » والايحاء ها بأن غير 


AA 


المسلم له مكانة خحاصة عند المستعمر » وأن غير المسلمين » لا يعادون هذا المستعمر » 
وهو ما سنشر حه . 

لمهم أن سلوك الصريين في مجموعه كان سلوك مقاومين شرفاء » وكانت 
مواقف المماليك الذين انضموا للثوار > تتسم أيضاً بالانضباط وسلوك المقاتلين . 

بيا اندفعت عناصر غير مصرية ترتكب الجرائم تحت ححاية الثورة » تماماً ج كازت 
عناصر غير مصرية ترتكب الجرامم تحت حماية الاحتلال . فكان ذلك المغربي الذي 
« التفت عليه طائفة من المخاربة البلدية وجماعة من الحجازية من كان قدم صحبة الجيادن 
الذي تقدم ذكره وفعل ذلك الرجل الغربي أموراً تنكر عليه لأن غالب ما وقع من 
انب وقتل من لاڃجوز قتله يکون صدوره عنه فکان يتجسس عل البيوت التي بها 
الفرنسيس والنصارى فيكبس عليهم ومعه جمع من العوام والعسكر فيقتلون من مجدونه 
منهم وينهبون الدار ويسحبون النساء ويسلبون ما عليهن من الحل والثياب .٠‏ وتتبع 
الاس عورات بعضهم البعض وما دعتيم اليه حظوظ أفسهم وحقدهم وضغاتم » . 

ومهما تكن شخصية هذا امغرلي » ومهما تكن حقيقة جنسيته » فهذه فترة عجيبة 
حافلة بالعناصر المحدسة . ومعظم جواسيس فرنسا في هذه الفترة كانت العامة تسميهم 
« مغارية » .. على أية حال » الثابت انه لم يكن مصرياً . والثابت أيضاً انه قد 
استحال فرض الطابع الطائفي تماما عى حر كة الجماهير » حتى عندما وصل الانفعال ' 
ذروته فالبرتي يتابع : « واتهم الشيخ خليل البكري بأنه يوالي الفرنسيس ويرسل 
اليم الاطعمة . فهجم عليه طائفة من العسكر مع بعض أوباش العامة . ونهبوا داره 
وسحبوه مع أولاده وحريمه وأحضروه الى الحمالية وهو ماشی على أقدامه وراسه 
مكشوفة وحصلت له إهانة بالغة ومع من العامة كلاماً مولا وشتماً " ... أا 
اجرى الرئيسي للثورة فقد ظل سليماً » وطنياً » مضحياً » مجحاهداً .. وا أدان الجيرتق 
القطورات التي م يقبلها من حركة الغوغاء » وخاصة انطلاق الغرائز » والانتقام 
بالفعل الخاطىء من السلوك الخاطىء » نراه کمؤرخ صادق منصف » یشید بال جانب 
الشرق من حركة المقاومة » أو قل جوهرها السلم النبيل : « وصار جميع أهل مصر 
إما بالازقة ليلا ونهارا وهو من لا يمكنه القتال . وإما بالأطراف وراء المتاريس وهو 
من عنده إقدام وتمكن من الحرب . ولم ينم احد ببيته سوى الضعيف وال جبان 
والخائف »4 . 1 

وکأان الجبرتي کان یعیش منتنا .. وکانه یرد على من يتہم اجداده بالرشوة › 


1۹۰ 


والكفاح بأجر ! مؤرخحنا يفند عهمة الذهب الانجليزي › الذي لم يخطر ببال معاصر 
« للجبرني » أن يدعيا .. فيقول الجبرتي دون قصد إلا إثبات حقائق التارج : 
« وباشر السيد أحمد امحروقي وباقي التجار ومساتير الناس الكلف والنفقات واا كل 
والمشارب وكذلك جمیع أل مصر کل انسان سمح ينفسه وبجميع ما يملكه وأعان 
بعضهم بعضاً ولوا ا رع عاق من او 

وهي صورة مناقضة تماما لصورة الآ حرين المندفعين لأعمال انب والسلب . 
ولكنها هي الجوهر الحقيقي للثورة . أما الذين يريدون ثورة نقية تماماً « فلن يعيشوا 
حتی یرونہا ) وني كلل الحركات التي تعتمد على غضبة العامة ء لا بد أن تشوبما 
عمليات من هذا النوع » ولكنها لا تفسد جوهر الحركة . ولا يجوز أن ندين الجوهر 
بالعرض . 

ولا شك انه في ظروف عاصمة شرقية في مطلع القرن التاسع عشر . وبع سنتين 
من احتلال أجنبی مرق قيماً كثيرة» وخلق إحناً م تكن موجودة» وأثار أحقاداً وثارات.. 
وفتح الباب أمام عناصر غريبة عديدة » وعناصر مشبوهة الولاء » مريية التح ر كات . 
ومع وجود قوات غير مصرية › اشتهرت بانحطاطها » يصعب تصور ثورة نظيفة مائة 
بالمائة .. سديدة الخطوات حكيمة الانفعالات .. فلنعد إذن لشورتنا دون أن ترهينا 
حاولات التشويش عليما : « أما الفرنساوية فإنهم تحصنوا بالقلا ع الحيطة بالبلد وببيت 
الألفي وما والاه من البيوت الخاصة بهم وبيوت القبطية الجاورين هم »"" 


أما القوات الرئيسية للمماليك والعهانيين فهذه هي الصورة التي يقدمها المؤرخ 
الذي « يجب ان تقبل شهادته بدون تحفظ » فبعد هزية الوزير العثاني أمام 
« کليبر » » وفراره بمن بقي من جيشه . تخلف عنه ببلبيس ججملة من العسكر . وأما 
عثان بيك وحسن وسلم بيك أبو دياب ومن معهما فانهما تقاتلا مع الفرنساوية . 
م رجعا الى بلبيس فحاصروا من با . وكان عثان بيك وسلم بيك وعلي باشا 
الطرابلسي وبعض وجاقليه حرجوا منها وذهبوا الى ناحية العرضى فحارب الفرنساوية 
من ببليس من العسكر ولم يكن لم ' SU‏ 
ويأوون ال ا الخخربة ومات کک من العرى وال 
هذا جيش العثاني 1 


۳۹۱ 


٠‏ مم لما لحق عثان بيك ومن معه بالعرضي ناحية الصالية تكلموا مع الوزير 
وأوجعوه بالكلام . فاعتذر الم بأعذار منہا عدم الاستعداد ا 
الجبخانة والمدافع الکبار بالعریش اتکالاً على امر الصلح الواقع بين الفريقين وظنه 
غفلة الفرنساوية عما دبره عليمم مع الانكليز فقال له عثان بيك : أرسل معنا العسكر 
وانتظرنا هنا فخاطب العسكر وبل م الرغائب فامتنعوا ولم يتشل منهم إلا المطيع 
والمتطوع وهم نحو الالف وعادوا على أثرهم وجمعوا منم من كان مشتتاً ومنتشرا 
في البلاد ورجعوا يريدون محاربة الفرنساوية فترلوا بوهدة بالقرب من القرين لكونهم 
نظروه في قلة من عسكره وعلمهم بقرب من ذكر منم فضاربوهم باننبابيت والحجارة 
وأصیب سرج سارى عسکر بنبوت فانكسر وسقط ترجمانه الى الأرض وتسامع 
المسلمون فر كبوا لنجدتهم واستصرخ الفرنساوية عساكرهم فلحقوا بهم ووقعت الحرب 

بين الفريقين حتی حال بینہما الليل فانكف الفريقان وانحاز كل فريق ناحية فلما 
و الليل واشتد الظلام أحاط العسكر الفرنساوي بعساكر المشلمين فاأصبح 
الملسلمون وقد ر رأوا احاطة العسكر بهم من كل جائب فركبت الخيالة وتبعتهم امشات 
واخترقوا تلك الدائر ثرة وسام منهم من سلم وعطب من عطب ورجعوا على أثرهم 
الى الصالحية فعند ذلك ارتحل الوزير ورجع الى الشام . أما مراد بيك فانه بمجرد 
ما عاين هجوم الفرنسيين على الباشا والأمراء بالمطرية . وكان هو بناحية الجبل ركب 
م ساعته هه ومن معه ومروا من سفح الجبل وذهب الل ناحية دير الطين ينتظر 
ما بحصل من الأمور وأقام مطمثناً على نفسه واعتزل الفريقين واستمر على صلحة 

مع الفرنساوية هذا حاصل خبر الشرقيين »" . 

اما ي القاهرة فكان مركز الثورة في بولاق لأن حي الأزهر » على ما يبدو » 
م يكن قد أفاق تماما من الضرية الوحشية التي أترها به نابليون . ومن ثم تولت 


١‏ بولاق » عبء الحولة الثانية . « والحرب سجال » کا تنبا الجبرني في صلح الجولة 
ا 


« وأما بولاق فاا قامت على ساق واحدة وتحرم اا ی ا شت ( 
وهيجوا العامة وهيئوا عصمم وأسلحتم وروا وصفحوا ول ا 2 
نهم ذهبوا الل وطاق الفرنسيس الذي تر کوه بساحل البحر وعنده حرسية مہم 
ا . ونہبوا جميع ما فيه من ضياع ومتاع وغيره ورجعوا الى 


۹۲ 


البلد وفتحوا خازن الغلال والودائع التي للفرنساوية . وأحذوا ما أحبوا منها وعملوا 
كرانلك حوالي البلد ومتاريس واستعدوا للحرب والجهاد وقوى في رأسهم العناد . 
واستطالوا على من كان ساكناً ببولاق من نصارى القبط والشوام فأوقعوا بهم بعض 
النهب وربا قتل منهم أشخاص » . 


« البشتيلي » بالذات كان يعد للثورة منذ زمن بعيد » فقد قبض عليه على اثر 
معلومات .. ووجدوا عنده بارود کان يختزنه : « الحاج مصطفى البشتيل » الزيات 
من أعيان أهالي بولاق » قبضوا عليه في ۲ ربیع اول ٠۲۱٤‏ ه ( أغسطس 
۹ م ) ١‏ والسبب في ذلك ان جماعة من جیرانه وشوا عنه بان بداخل بعض 
حواصله التى في وكالته عدة قدور ملوءة بالبارود فكبسوا على الحواصل فوجدوا 
با ذلك کا أحبر الواشي »"" . 

وبعكس ما يفتري كاتب المدرسة الاستعمارية ية فإن المصريين هم الذين انفقوا على 
العسكر : « وتكفل التجار ومساتير الناس والأعيان بكلف العساكر المقيمين 
بالمتاريس الجاورة همم فالزموا الشيخ السادات بكلفة الذي عند قناطر السباع وهم 
مصطفى بيك ومن معه من العساكر وأما أكابر القبط مثل جرجس الجوهري وفلتيوس 
وملطي فانم طلبوا الأمان من المتكلمين من المسلمين لكونهم انحصروا في دورهم 
وهم في وسطهم وخافوا على نېب دورهم إذا حرجوا فارين فأرسلوا الهم الأمان 
فحضروا وقابلوا الباشا والكتخدا والأمراء وأعانوهم بالمال واللوازم » . 

هذا عن أكابر القبط .. د وأما يعقوب فإنه كرنك في داره بالدرب الواسع جهة 


الرويعي واستعد استعداداً ا بالسلاح والعسكر المحاربين وتحصن بقلعته التي کان 
شيدها بعد الواقعة الأولى »" . 


ومن كلام الجيرتي يفهم أن أكابر القبط كانوا يسكنون وسط بيوت المسلمين » 
وان موقفهم ‏ بصرف النظر عن تحليل الجبرتي للنوايا فهذه قضایا لا یعرفها إلا 
الله » ولا يدان أحد بها ما دام الفعل جيداً کان جختلف عن موقف ( يعقوب ) › 
فهم جاعوا وأعانوا ‏ كا فعل أغنياء أو أكابر المسلمين ‏ بالمال واللوازم .. ولم تمتد 
لمم يد ب ا 
الواقعة الأولى 


4۳ 


« بعد نمانية أيام من ابتداء الحركة أتم الفرنسيون حصار القاهرة وبولاق ) . 
١‏ وقطعوا الجالب عن البلدين وأحاطوا بهما احاطة السوار با معصم » . 


« فكانت جماعة من المفؤضين هم المحصورين داحل المدينة كبعض القبطة ونصارى 
الشوام وغيرهم بربون الهم ويتسلقون من الأسوار والحيطان بجحريهم 
وأولادهم )“" . 

واعتقل الثوار مصطفی اغا مستحفظان ( المحافظ ) وأجريت له محاكمة لورية 
وأعدم وهو الذي آثار أعضاء الديوان بسبب سلو که وتفانيه في تنفيذ تعالم 
الفرنسيرن فوق المطلوب أحياناً . 

مستحفظان بوالاته للفرنساوية و E‏ 
i‏ راو ر ا وقتل متهم البعض وهرب ا 
حتى خحلصوا الى الناصرية وأما الآغا فإنهم قبضوا عليه ) . ١‏ وأقاموا عليه البينة با 
ارتکبه من الايذاء وقتلوه °۲" . وني الجيرتي « خنقوه ليلا بال وكالة التي عند باب 
النصر ورموا جيفته على مزبلة خارج البلد ) . 


وهو المصير الذي كان ينعظر « يعقوب » لو نالته عدالة الجماهير .. دون أن يحمل 
ذلك أي تفرقة طائفية فعلى المربلة خارج البلد يتساوى الآغا « مصطفى : مصطفى » والمعلم 
يعقوب » .. کلاهما عمیل للاستعمار نکل بالشعب .. أي طائفية مقيتة أن نأي 
نحن اليوم فنوافق على قتل الغا ١‏ مصطفى » » ونستنكر الاعتداء على ١‏ يعقوب » 
أو العكس . .. جرد أن « مصطفى » أو « يعقوب » من هذا الدين أو ذاك ؟ ! 


« صار ينادي على الحمار والبغل اعدد الذي قيمته ثلاثون ريالاً وأكار مائة نصف 
فضة أو رال واحد وآقل ولا یوجد من یشتریه وني کل بوم ضاعف الال وتسا 
الأهوال وزحف المسلمون على جهة رصيف الخشاب وترامي الفريقان بالمدافع 
والنيران حتى احترق ما بينهم من الدور » . « وقاتل أهل بولاق جهدهم ورموا 
N‏ 
منهم بالحرق والقتل وبلوا بالهب والسلب وملكوا بولاق وفعلوا باهلها ما تشیب 
من هوله النواصي وصارت القتل مطروحة في الطرقات والأزقة والحارات » . 


۹٤ 


« وملكوا الدور وما بها من الأمتعة والأموال والنساء والخوندات والصبيان 
والبنات . ومخازن الغلال والسكر والكتان والقطن والأبازير والأرز والأدهان 
والأصناف العطرية وما لا تسعه السطور ولا حيط به كتاب ولا منشور والذي 
وجدوه منعکفاً في داره أو طبقته و ل یقاتل ولم يجدوا عنده سلاحاً نهبوا متاعه وعروه 
من یابه ومضوا وتر کوه E e‏ أهل بولاق وأهلها وأعيانها 
الذين لم يقاتلوا فقراء لا بملکون ما يستر عورم وذلك يوم الجمعة ثالث عشرينه 
( رمضان ٤4‏ هھ أبريل ۱۸٠١‏ م ) وكان محمد الطويل" كاتب الفرنساوية 
أحذ أماناً لنفسه وأوهم أصحابه أنه بحارب معهم . وفي وقت هجوم العساكر انفصل 
اليم واختفى البشتيلي فدلوا عليه وقبضوا على وكيله وعلى الرؤساء فحبسوا البشتيلي 
بالقلعة والباتي ببيت سارى عسكر وضيقوا عليهم حتى منعوهم البول ۲" . 

فكانت مدة الحرب والحصر بجا فيها من الفلاثة أيام المدنة سبعة وثلاثين يوماً » . 

« وضرب في هذه الواقعة عدة جهات من الحطاط مصر ال جليلة مثل جهة الأزبكية 
الشرقية من حد جامع عفان والفوالة وحارة كتخدا ورصيف الخشاب وخطة 
الساكت الى بيت سارى عسكر بالقرب من قنطرة الدكة وكذلك جهة اهواء الى 
حارة النصارى من ال جهة القبلية . وأما بركة الرطلي وما حوها من الدور والتزهات 
والبساتين فإنما صارت كلها تلالاً وخرائب وكيمان أتربة . وما تخرب أيضاً حارة 
امقس من قبل سوق الخشب الى باب الحديد . وجميع ما في ضمن ذلك من الحارات 
والدور صارت كلها حرائب متهدمة تسكب عند مشاهدتها العبرات )"" . 


ولا بد أن الاتمامات كانت منتشرة في القاهرة على نطاق وأسع حول « موالسة » 
الأمراء والعفانلى مع الفرنسيس . . فالشيخ « السادات » يتهمهم بأنهم فروا « فرار 
الفيران ٠ E‏ الضعفاء متوقعین أشنع الأمور» . 


والجيرتي يتمهم بأنهم تركوا السلاح والمدافع للفرنسيس لأنهم « حاسبوهم على 
کلفته ومصاریفه وقبضوا ذلك من الفرنساوية ) . 


ونقف قليلاً مع الرافعي حيث تطالعنا عفته وثوريته الطاهرة الذيل ! .. فيبدي 
* العملاء کائوا من کل لون ودین کا تری . 


4° 


اسفه على وقوع رادت « اعتداءات يؤسف ها على المسيحيين في المدينة لا يسع 
الكاتب الصف إلا ان يشعر اس عمیق لوقوع هذه الحوادث » . 


ويقفز عبر الزمن ليتولى الأسف باعتباره الكاتب المنصف فيعظنا وكأنه يخطب 
في جماهير ثورة ۹ م : « لأن الاعتداءات المذهبية 7 تشوه الثورات وتلقى علا 
ات اا .. ولا بخفف من هذه التبعة كون الاعتداء لم يقتصر على المسيحيين 
بل تناول فريقاً من المسلمين ممن امهم الثوار بموالاة الفرنسيين فقد قتلوا عحافظ 
المدينة ( مصطفى آغا ) بهذه الحجة كا قدمنا » واعتدوا كذلك على السيد خليل 
البكري » ولم يراعوا منزلته ولا مقام بيته » وشهر به العامة . فساقوه في الشوارع 
عاري الرس تتبعه الشتام والإهانات » وكادوا يفتكون به » نقول ان مثل هذه 
الحوادث ليس من شأنها أن تعفف من تبعة الاعداء على المسيحيين ء > لأنها هي كذلك 
حليقة بالسخط والاستنكار ۲" 

ومهما بذلنا من جهد لا نستطيع أن نفهم اصرار « الرافعي  »‏ رغم تقديرنا 
لمشاعره النبيلة وإنصافه _ على أن الاعتداء على المسلمين الموالين للفرنسيين لا يخفف 
من تبعة الاعتداء على المسيحيين المتهمين بنفس التهمة ؟ ! 

كيف يكون « استداء مذهبياً » ذلك الذي يستهدف مسيحياً متعاوناً مم 
الفرنسيس جنباً الى جدب مع شيخ يحمل لقب نقيب الأشراف أي نقيب كل من 
يحمل لقب « السيد » وينتسب الى نسل رسول الله عله ! وآخر دوحة أي بكر 
الصديق رضي الله عنه ‏ كا يعرف نفسه ويصدقه الناس ‏ كأن على الجماهير 
أن تشل يدها وتوقف عدها الثوري » وتكبح غضبتها » فلا تمتد الى المسيحي المنعاون 
مع الفرنسيين حتى لا تتهم أمام التاريخ بالاعتداءات المذهبية والنزعة الطائفية ! 
إن هذه الحساسية المفرطة من جانب بعض الكتاب » تكشف في الحقيقة عن 
طائفية غير معلنة » طائفية غير موجودة عند الجماهير .. هذه هي « اللاطائفية 
السوقية » التي يتحدث عنها ثائر جرائري .. 

فالطائفية ليست فقط في التنكيل باحالفين في الدين « بسبب ديهم » .. بل ان 
الوجه الاخر للطائفية هو اعتبارهم فوق القانون وفوق المؤاحذة » نجرد أنهم أقليات 0 
الطائفية هي المعاملة الخاصة للمواطن بسبب دينه » سواء أكانت هذه المعاملة شراً 
۳۹٦‏ 


أو خيراً .. ومن ثم فالجماهير لم تكن طائفية لأنا أنزلت قصاصها بلا تمييز .. بيغا 
بعض الور خحين اليوم ينطلقون من مفهوم طائفي .. عندما يواجهون هذه القضية بمثل 
هله اطاسة: 


ما إذا كان الر افعي يستنکر الاعتداء على الأفر اد » فهذه قضية محل نقاش بدي .. 
ولكن من الذي يستطيع أن بضبط حركة الجماهير وهي تخوض حرباً دامية ضد 
عدو شرس ؟ من الذي يستطيح أن يضبط أعصابا وسط مدينة عحاصرة مشتعلة 
بالنيران » من الذى يستطیع أن ينع هذه الحماهير التي تواجه الموت حترقة » من 
انزال القصاص بيدها من المتهمين بالتعاون مع العدو الحتل الأجنيي ؟ من الذين 
TTT‏ 
الفرنسيين ؟ 

والرافعي » غاضب _ « كالجبرتي » _ من « غلبة الجهلاء على العقلاء وتطاول 
السفهاء على الرؤساء » فهذه الظاهرة عند « الرافعي  »‏ الذي يحتفظ هو وحزبه 
« للغوغاء » بذکریات مريرة » بسبب التفاف الغوغاء حول حزب الوفد .. لذلك 
يفلسف الظاهرة في شكل نظرية فيقول : إن تطاول السفهاء على الرؤساء : ١‏ داء 
وبيل تظهر أعراضه في أوقات الفتن واشتداد الكروب والحن » . « وإذا أردت أن 
تعرف الى أي حد جر « تغلب الجهلاء على العقلاء وتطاول السفهاء على الرؤساء) 
أثناء ثورة القاهرة » فانظر الى ما كان من أمر مساعي الصلح التي قام بها العقلاء 
في ذلك الحين e‏ المروعة والمجررة البشرية التي صبغت القاهرة دماء 
وحرائق وکیف احفقت ك اق ا ا 
العلماء يسعون في حقن الدماء »" 


فالمؤرخ البورجوازي يندشي ببطولة اسلافه »> ولكن يفزعه منظر الدماء 
والقضحيات والحرائق .. م کان يدو له جميلا » أن يقاتل القاهريون ويخترعون 
المدافع ويصنعون البارود والقنابل . فإذا ما بدا أن الرجحان من نصيب الفرنسيين › 
بادر علماؤهم فجففوا الدماء ونجت القاهرة من الحريق والدم ! 

ان القيادة التقليدية التي قادت كفاحنا الوطني منذ فشل ثورة عرالي ء > م تكف 
أبداً عن ابداء جميل عواطفها ورغبتها في حقن الدماء وتجنيب بلادنا ويلات الحرب 
اه وج حقنت من دمانا .. وفرطت في استقلالنا وحقوقنا وكرامتنا كأمة .. فحت 


۹۷ 


شعار « تجنيب بلادنا ويلات الحرب ٠‏ انتقلت من التفريط الى الاستسلام » ومن 
المساومة الى الخيانة . ولكن تجربة التارخ آثبتت أن الدماء الوحيدة التي تحقنها 
المساومة .. هي دماء الغزاة والحتلين والاعداء . لان دماء الشعب المقهور تدر معدل 
أكبر تحت وطأة الاستسلام » منها في ساحة القتال من أجل التحرر . وان مصرنا 
الجميلة تذوي وتدمر إذا ما استسلمت للغراة » وتدمو وتزدهر خلال حرجا 
التحررية . 

فالجاهدون في ثورة القاهرة ما كان بوسعهم أن يوقفوا الثورة في متعصف الطريق »› 
والرافعي نفسه وهذه هي مأساته ‏ إذ انه لا ينتمي الى موقف مضاد › ببیح له 
تزوير التاريخ ‏ بل يلتزم بالصدق والأمانة في إثبات وقائع التاريخ » لذا يعترف بعد 
سطور لیس إلا من لعنه الذين ضيعوا فرصة الصلح » يعترف بأن كليبر : « لم يكن 
صادقاً في عهده » للعلماء بإنهاء القتال ١‏ دون تنكيل ولا عقوبات » فماذا كانت 
الجماهير ستكسب إذا ما حانت ثورتها واستسلمت لرحمة الغازي المتوحش رما 
كسب الرأي العام العالمي .. لحسن حظنا لم تكن هذه الأكذوبة قد عرفت بعد .. 

« وبذلك اخحفقت الساعي وتجددت المذجة . وتجددت معها فجائع القتل وسفك 
الدماء والاحراق والتدمير . ثم انتهت ت المأساة بالتسلم بعد أن نزل بالناس من الخطوب 
والأهوال ما لم يشهدوا مثله من قبل » هكذا يتاأسف « الرافعي » .. ولیکن .. فهل 
من سبيل خر امام الأّم للتحرر إلا طريق الدم والخطوب والأهوال وخوض ما م 
بخوضوا مثله من قبل .. لكي يحققوا عزة ونصراً وتقدماً لم يحققوا مثله من قبله ؟ ! 

ولكن ليس دقيقاً أن نقول ان « بولاق » استسلمت . فاق أن بولاق أخذت 
عنوة بحد السيف » بالحديد والنار .. سقطت شبراً شبرا وبيتاً بيتاً » ورصيفا رصيفاً .. 
ولا عار على بولاق أن تؤحذ عنوة وأن يقهرها أقوى جيش »› وقتا » فالعار 
يستسلمون بلا قتال .. 

نعم أحذت بولاق .. سحقت .. دمرت أبيدت .. فالصورة التي تمت بها تصفية 
الثورة » ليست صورة تسلم واستسلام : 

١‏ ولكن نار المدفعية الفرنسية حطمت المتاريس القائمة على مدخحل الحي » فثغرت 
فيما ثغرة كبورة اندفق منها اجنود الى شوارع بولاق » وأضرموا النار في البيوت القائمة 
۹۸ 


بہا » فاشتعلت فیہا واتسع مداها › وامتدت الى مباني الحي من مخازن ووكائل ومحال 
تجارة فالتہمتہا وما كان فيا من المتاجر العظيمة » ودمرت هذا الحي الكبير الذي 
يعد ميناء القاهرة › ومستودعاً لتاجرها » وهدمت الدور عل سکانہا کٹیر 
من العائلات تحت الانقاض أو في هب النار . وكانت مأساة مروعة "٠)‏ 


١‏ وهجموا على بولاق من ناحية البحر ومن ناحية بوابة ابي العلاء » وقاتل أهل 
بولاق جهدهم ورموا ام ي النيران" حتى غلب الفرنسيس عليهم وحصروهم 
من كل جهة » وقتلوا منهم بالحرق والقتل وبلوا بالنبب والسلب › وملكوا بولاق . 
وفعلوا E‏ النواصي » وصارت القتلى مطروحة في الطرقات 
والأزقة » واحترقت الابنية والدور والقصور » الح .. 

وينقل « الرافعي ) عن المسيو « جالان » : 

« في اليوم الحادي والعشرین من شهر جرم‌ینال ( یوافق ۱١‏ ابريل ۱۸۰۰ م ) 
انذرت بولاق ا فرفض هلها کل انذار وأجابوا باإباء وکبرياء ا يتبعول 
مصير القاهرة › وأهم إذا هوجموا فهم مدافعون عن أنفسهم حتى اموت . فأخذ 
الحنرال فریان يحاصر المدينة وبداً يصب علا من المدافع یربا شدیدا املا منه في 
إجبار الأهالي على التسلم » ولكنهم أجابوا بضرب النار » فأطلقت المدافع قنابلها 
على المتاريس » وهجم الجنود على الاستحكامات فاقتحموا أكثرها وظلٍ بعضها 
يقاوم » واستبسل الأهلون في الدفاع ول جوا الى البيوت فاتخذوها حصوناً يمتلعون 

ہا » فاضطرت انود الى الاستيلاء على كل بيت بيت منہا » والتغخلب علا بقوة الحدید 
والنار > وبلغ القوم في شدة الدغايٍ حداً لا مزيد بعده » وفي هذا البلاء عرض العفو 
على الثوار فأبوا واستمر القتال ‏ » فجعانا المدينة ضراماً ‏ وأسلمتاها لهب » 
وصار أهلها عرضة لبطش الجنود وتنکیلهم › فجرت الدماء أنماراً في الشوارع 
واشتملت النار أحياء بولاق من أقصاها الى أقصاها » وعادت تلك المدينة العامرة 
الزاهرة هدفاً للخراب ) ویقرر أنه قد « مضت مانية آيام والنار تلتهمها ولا تزال 
تشتعل فیا . اما القاهرة فيرخ « جالان » أيضاً مع ر كتا : ١‏ صبت المدافع 


| 
* من أجل الذهب الانجليزي رلإعادة حكم المماليك ! کا يدعى ٠‏ لويس عوض » ! 
K‏ رائعة يا مدينتي يا عاصمة العروبة .. تحالدة يا متي 0 وشاهت وجوه المناققين ! 


۹۹ 


قنابلها على المدينة الثائرة » ودوى صوت الضرب في كل مكان . وظل اطلاق القنابل 
والرصاص متواصلاً طول الليل وشبت الحرائق في جهات متعددة وأخحذت النيران 

في كل لحظة تلتينم امازل بعضها إثر بعض » وأحدثت التار من الخرائب والحرائق 
ي القاهرة ء مالم يحدث مثله منذ بدأ الحصار . وقد قتلنا عدداً كبيراً من الناس في 
تلك الموقعة قعة المروعة » ولكننا فقدنا كثيراً من الشجعان قبل أن تصبح المدينة في قبضة 
يدنا ) . 


وبعد اسبوعين من « وقوع المدينة في قبضتهم » يصف « جالان ) حالة القاهرة 
٥ (‏ مایو ٠‏ م ) : « عم الخراب أحياء بأ كملها وتمثل لنا شبحه الخيف في 
الأزبكية » وأثرت في نفسي صورته الفزعة › فليس في الإمكان أن تخطو خحطوة إلا 
على کٹبان من الخرائب والأتربة » وكانت رائحة العفونة تنبعث من الرم المدفونة 
تحت الردم » وزاد هذا المنظر فظاعة أن الجنود مدفوعين بفكرة انہب" کانوا 
ينبشون الجشث من تحت الانقاض والخرائب فكلما أظهروا جثة زاد المنظر هولاً 
وفظاعة )"" . 

« ودحل الفرنساوية الى المدينة يسعون وإلى الناس بعين الحقد ينظرون )"" 


ولكن قبل أن نتتقل إلى لى الفرنسيين وما فعلوه بعين الحقد التي نظروا بها الى 
المصريين الثائرين . نود أن نقف طویلاً ‏ قدر الإمكان _ على أحطر حادثة في 
تاریخ ثورة القاهرة › بل أخحطر حادثة في تاریخ الشرق الإسلامي كله . 


* أي صورة -حضارية قلت لأبناء القاهرة » وجند الفورة الفرنسية ينبشون جئٹث الموتى لاعفتیش ف جیوما وقطع 
الأفراط والنواتم م آذان وأصابع التساء ! 


۰ 


النورة الصناعية 


إن الفكري الذي يدور في رف عالمنا العربي بالذات منذ الحملة 


0 المدرسة الوطنية وهي تلك التي ت تقول بأن الشعوب E‏ 
تحقق تقدمها التكنولوجي إلا من خلال قى الحضارات المتفوقة » رفض 
الاندماج فيا » رفض التبعية ها » وانه بقدر ما تتشبث تدشبث الأمة بوجودها وذاتيتما وتراثها 
وحضارتا بقدر ما تزداد قدرتہا على اکتساب رال ارق الآلي عند خحصمها . 
فقضية التقدم والتخلف بالقاييس الادية » هي قضية التفوق الآلي بين الم . وهي 
الظاهرة الأساسية الواضحة في صراع الحضارات › وتحديد علاقة الأم فيما بينها . 


وكل أمة يمسها هذا الصراع »› أو تصبح طرفاً فيه تدرك إن التفوق الآلي هو 
لذي يكن خحصمها منها » أو مكنا من خصمها » فما من حلاف على أمية الألات 
التي تصنع الأسلحة » وتتحول إل أسلحة .. وليس كشفاً أن ينتبه البعض لأهمية 
التقدم التكنولو جي Su‏ المشكلة هي في اكتشاف السبيل الذي يكن أن تسلكه 
اأ الغلنة زا ۾ كي ى ي الالي . 


وکا قلنا > فان رأي المدرسة الوطنية » والذي تشهد بصحته تجارب التارخ كله › 
من العرب الى اليابان » وتعزز صدقه تجاربنا الفاشلة › بل وتجارب کل الشعوب 
التي ما زالت ترزح تحت التخلف . .. هذا الرأي هو القائل بانه ما من أمة تستطيع 


الخروج من دائرة اليخلف « ومسايرة الزمن » إلا حلال صراعها ورفضها وکفاحها 
ضد الحضارات المتفوقة المتقدمة المعاصرة . 


® لكن المدرسة التغريبية › المدرسة الاستعمارية » تقول بالعكس » إذ تعتير ان 
الحضارة كمجرى نهر » يكفي أن تشق ترعة لمياهه حتى تجري في ارضك » وترتوي 
وترتبط بالہر في ذات الوقت . وان كل عاولة للانفصال عن مجرى التقدم هو زيادة 
في الظماً الحضاري . وأن الحضارة أو التقدم كل لا يتجزأً » فلا يسعنا أن ننقل 
صتاعة أوروبا» دون الفلسفة الأوروبية والسلوك الأوزوي » والاحلاقيات 
الأوروبية .. والقم والعقائديات الأوروبية .. وهذا يعنى بالطبع الانسلاخ عن 
جذورنا وحصائص حضارتنا . 


اذا أردنا حضارة الغرب ‏ في هذا الرأي فلا بد من أن نصبح غربيين .. 
ولأن نقل المصانع ء ودراسة الكيمياء والطبيعة أكار صعوبة . إن نذا آلرأي يتحول 

في التطبيق الى القول بأن نقطة البدء هي نقل « أسلوب الحياة الغرية ٠‏ فهذا يجعلنا 
متقدمين » وبعضهم يقول ان نقل أسلوب المحياة الغربية » والفكر الغرلي » وحتى 
طريقة الكتابة على الطراز الغربي من الشمال الى المين » > سيقم في بلادنا المصانع . 
والبعض أكار صراحة يقول اننا لا نحتاج لنقل الصناعة ما دمنا سنصبح جزءاً من 
هله الحضارة تسام فیا با تاح اا طروضا » ونستمتع بتتل آعر کلمة فیا دون 
حاجة بنا ال تکرار ذ نفس الخطوات التي سلكتها هذه الدول . 

وبصرف النظر عن الحقيقة البدمية التي تقول | إن « أسلوب الحياة الغربية » ليس 
إلا انعكاساً لطريقة انتاج الغربية . أي أن هذا الأسلوب هو نتاج 
الصناعة الغربية .. فلو اردنا أن نق في بلادنا ذات الم سسات الفقافية › 
اساي eT E‏ ذات العلاقات الغربية › فلا 
بد أن نبداً بإقامة القاعدة المادية التي أفرزت ذلك کله ألا وهي : اجتمع الصناعي . 
لا أن نقلب الوضع رأساً على عقب ! 


ومع ذلك فإن تجربة الشعوب أكدت ان نقل القم » أو ا الحياة الغربي 
في مظهره هو الذي يشل القدرة بل وحتى الرغبة الجادة في تحقيق تحقيق التصنيع أو انجاز 
الثورة التحضيرية الحقيقية . وأن دعوة التغريب في الحقيقة لا عدف إلا الى منعنا 
من تحقيق التحديث الحقيقي .. وأن الدول الغربية المنقدمة » أو الدول الكبرى ذات 
مصلحة مباشرة في منعنا من تحقيق هذا التحديث . وأن كل زعم بان « الغرب » 
حاول تطويرنا وتحديشا هو جهل: بالتاريجخ وتزوير فاضح لتاريخ العلاقات بين الغرب 
r.۲‏ 


والشرق . لقد كان الاحتلال الغربي للشرق هو العقبة الوحيدة التي حالت دون 
تحقيتق التحديث في الشرق . وبقوة الاحتلال المسلح كان الغرب ينع إقامة الصناعة 

في الشرق . ولكن لأن استخدام السلاح باهظ النكاليف وليس مسرا في كل وقت › 
ا أنه يستنفر عناصر المقاومة في الام المضطهّدة › الأمر الذي يحمل خطر وضعها 
في طريق الإجابة الصحيحة على التحدي . لذلك فإن الدول الاستعمارية ( رأمالية 
كانت أو شيوعية ) تفضل أن تعزز قهرها العسكري » بعملية غزو فكري » أو غسيل 
> تجريا للشعوب المستعمّرة وبالذات لطليعتا المنشغلة بالبحث عن جواب 
لاتحدي .. لذلك فهي تروج فكرة النغريب أو « التحديث » في السلوك والأخلاق 
وأسلوب المعيشة . 


النحديث من خلال التعاون مع الحضارة الخفوقة والانتساب اليما . وذلك فضلاً 
عن انه يضع الشعب بعيدا عن الطريق الصحيح لتحقيق التحديث الجدي › فهو 
يسهل مهمة غزوه حضاريا . 

وقد رأينا كيف قاومت القاهرة « المتخلفة » «المغلقة » غير المغربة > بل 
الإسلامية › الشرقية › المعتزة بمحضارتها » المتمسكة بذاتما وشخصيتا .. 


کیف قاومت ببطولة نادرة جيش الاحتلال الفرنسي خمسة أسابيع › وکیف 
قاتلت من بيت الى بيت بالمعنى الحرفي للكلمة . بيا لما تولى عملاء الغرب › تغريب 
بلادنا كانت مدننا تسقط بسهولة وتستسلم بسهولة أشد كلما زاد حظها من 
التغريب ! 


ولكن ثورة القاهرة الثانية لا تبت صحة نظرية المدرسة الوطنية »> من زاوية 
مقاومتا الفريدة في تاريخنا » للاحتلال الفرنسي فحسب › بل خطر من ع ذلك اا 
تكد صحة الفرضية التي تقول ان الطريق إلى التحديث » أي ا 
الثورة الصناعية » يمر خحلال مقاتلة الحضارة المتفوقة ويعبره الرافضون هذه الحضارة . 


ففي ثورة القاهرة الفانية » أوشك المصريون أن يضعوا أقدامهم على بداية الطريق 
الى الثورة الصناعية . 


وتفصيل هذا الحادث العجيب .. والظاهرة التي يغض جميع مؤرخي المدرسة 
الاستعمارية الطرف عنهاء لأهميتما ابالغة » ولأا تنسف نظريتهم تماما .. التفاصيل 
المعاحة لئاس تقول : « وبذل الأهالى ما فى طوقهم لتأييد الثورة » وأتوا في هذا 
السبيل من الأعمال ماأدهش الفرنسيين » فقد أنشأوا في أربع وعشرين ساعة معمأا 
للبارود في بيت قائد اغا با خرنفش وأنشأوا معماة لإصلاح الأسلحة والمدافع › 
ومعملاً آخر لصنع القنابل وصب المدافع معوا له الحديد والآلات والموازين 
وأخذوا يجمعون القنابل التي تسساقط من المدافع الفرنسية في الشوارع › 
ويستعملونها قذائف جديدة للضرب » قال الجبرتي : « وأحضروا ما يمحتاجون اليه 
من الأحشاب وفروع الأشجار والحديد وجمعوا الى ذلك الحدادين والنجارين 
والسباكين وأرباب الصنائع الذين يعرفون ذلك فصار هذا كله يصنع ببيت القاضي 
والخان الذي #انبه والرحبة التي عند بيت القاضي من جهة المشهد الحسيني » . 
وقال مسیو مارتان" أحد مهندسي الحملة وكان شاهد عيان لتلك الثورة : « لقد 
قام سكان القاهرة با م يستطع أحد ان يقوم به من قبل » فقد صنعوا البارود» 
وصنعوا القنابل من حديد المساجد وأدوات الصناع › وفعلوا ما يصعب تصديقه 
- وما راء كمن مع ذلك انهم صنعوا المدافع ‏ . وقال الجترال كليبر في 
يومياته : « استخرج الأعداء مدافع كانت مطمورة في الأرض » وأنشأوا معامل 
للبارود ومصانع لصب المدافع وعمل القتابل » وأبدوا في كل ناحية من النشاط 
ما أوحت به الحماسة والعصبية » هذه هي بوجه عام حالة القاهرة عند قدومي الها 
واي م أكن أنصورها في هذه الدرجة من الخطورة ٠‏ « تم كل ذلك ف ثلالة 
ا ۳4 

وهکذا نری أن مصر قد طرقت أبواب الصناعة من خلال قتاها ضد الاستعمار 
الغرفي .. لا من خلال الرضوخ له أو التعاون معه . 


* في كتابه : « تارج الحملة الفرنسية في مصر » . 

** بلاحظ ج . هيروتر في كتابه : « الأبعاد العسكرية في الشرق الأوسط » أنه إلى حرب القرم كانت التكنرلوجيا 
غير مستخدمة تماما في الصناعات الربية ما كان يتيح للدول الشرقية فرصة التكافۇ في السلاح مع الدول الأوروبية إذا 
ما أرادت .. ولكن التغرة بعد ذلك أصبحت مستحيلة العخطي .. وهذا الرأي صادق إل حد ما وان كانت هناك تمفظات 
كثيرة حول الفغرة الحلية . 


f 


وثوار القاهرة هم الذين وضعوا أقدامهم على درب التكنولوجيا » لأنهم قرروا 
القتال ضد الحضارة الغربية » فمن يعادي الحضارة الغربية »> ويكون جاداً في قهرها » 
لا بد أن يكتشف وأن يتلك وسائل تفوقها .. ومائة الف متعاون مثل ١‏ يعقوب » › 
ومائة الف متردد على بيت « حسن كاشف » حيث كانت المكتبة والآلات العلمية 
للحملة » لم يكن ليفيدهم تعاونہم ولا انبہارهم › > في كسب التكنولوجيا الغربية . 


ولکن من يقرر الرفض . ومن يختار الانفصال بذاته والدفاع عن هذه الذات 
سيجد نفسه أمام حتمية FE‏ الؤسائل المادية لحماية هذه الذات والانتضار 
ا . ومن ثم تخدو قضية قضية التكنولوجيا قضية جزئية وحيوية في نة نفس الوقت .. ا 
جزئية في موقف عام هو الاييان بالذات » وضمن إطار عام لفهم صحیح لأبعاد 
هذه الذات واحتياجاتها للتعبير عن نفسها » وتحرير ارادتها وو طا لأنه بدونما 
ل يکن تحقیق هذه الذات ولا تحربر إرادعہا 

وتجربة التارخ کله لا تشبت تلبت حالة واحدة استحال فيا على شعب متخلف › 
اكتساب التكنولوجيا والتفوق فيا .. شرط أن يختار القتال . ۰ 

ومن هنا کانت أهمية الثورة الثانية للقاهرة . فالثورة الأولى إن كانت قد أكدت 
و لوچ الغربي E‏ الثورة E‏ 
لاسرال کس دزا العدو الحفوق علينا ؟ ! ثورة القاهرة أجابت : 
بالثورة ضده › برفض وجوده » برفض التعايش معه › بالاصرار على قهره .. الذين 
رفضوا .. احترعوا البارود والمدافع والقنابل .. والذين واللاي قبلن الاندماج 

ولعل هذا هو السبب الرئيسي رص المدرسة الاستعمارية » مدرسة التغريب › 
على تشویه ثورة القاهرة الثانية وإثارة الغبار حوهما لكي تطمس هذه الحقائق . 

هذه الجوانب البالغة الأهمية » التي أثارت انتباه واهةام رجال ومؤرخي الحضارة 
الغربية » فسلطوا تلاميذهم يشوهون حقيقتها » ويغفلون دور الصناع a‏ 
احترعوا ا والقنابل والبارود ويتحدثون عن دور المماليك والاأتر الك الذين ما 
کانوا إلا عبغا > وحملاً متخلفاً على الجماهير » التي قامت بإنجازات ثورية »> وحضارية 


۳". 


حقيقية . ينسون البطولة والتضحيات » والانجازات وي ركزون تأريخهم على حوادث 
فردية › استہدفت بعض الخونة الذين باعوا بلادهم للمستعمر .. وحتى اذا امتدت 
النار لبعض الأبرياء » فلماذا ينسون ما فعله الفرنسيوك ف الاطفال والنساء وکبار 


السن الذين لم يقاتلوا .. اذا لم يتهموا الجيش الفرنسي بالحرب الصاليبية ؟ ! 


تعمى عيونهم عن تلمس تارج تطورنا القومي » حيث يجب أن يكون » خلف 
امتاريس وفي الورش التي نبتت » تصنع لأول مرة الأسلحة « الثقيلة » وتتسلح مستعينة 
حتى بالقنابل التي يقذفها بها عدوها .. بدلا من ذلك يريدوننا أذ نفتش عن قومية 
مزعومة بين مزابل سفينة بريطانية تحمل برميل خمر يضم جيفة عميل هارب » 
وترجانه المالطي اجون ! ومشروع 2 ا وترجم للانجلیزية ية في تقرير 
وہس والله ما اخحتاروا ا 

قوميتنا هي التي صنعت المدافع والبارود » وما كان ها أن تصنعها إلا في مدينة 
متحررة مجاهدة ضد الاستعمار الغربي عدو التصنيع في المستعمرات . 


ولأن التارج لا يرحم فإن تجربة الحملة الفرنسية لا تقدم لنا هذه الحادثة وحدها 
بل تدعمها بموقف اخر يجعل القضية أوضح من أن تحتمل النقاش .. لقد بذل رجال 
الحملة الفرنسية ‏ على ما يدعي مؤرخو المدرسة الاستعمارية بل وکل الحملات 
الاستعمارية التي حملت عبء رسالة الرجل الأبيض › بذلت جهوداً مضنية في حفن 
على الأخذ بالحضارة الحديثة » وإقناعنا إمسايرة الزمن في كافة الميادين إلا الميدان 
الوحيد الذي یمکننا فعلاً من مسايرة الزمن » والقاعدة الوحيدة لقيام الحضارة 
الحديثة .. ألا وهي تعلمنا الصناعة ! السماح لنا بإنشاء مصنع . وعندما توضع 
الأمور بهذا الوضوح » ينعدم الجدل » ولا تصدر عن السلطة الغربية إلا كلمة واحدة 
هي : « ممنوع » | 

والقصة هي اقتراح تقدم به ال جنرال « مينو » وكان « مينو » يمثل مدرسة المعمرين 
التي ظهرت في « ال جرائر » بعد ذلك .. لذلك : « اقترح الجنرال « مينو » إنشاء 
مصنع للجوخ في القاهرة لسد الحاجة الماسة الى الاجواخ التي انقطع ورودها من 
أوروبا بسبب الحصار البحري » لكن أعضاء اللجنة الادارية لحنة فرنسية تشرف 


۳٦ 


على أعمال الحكومة الادارية ويدحل في خحصائصها الشفون الالية والزراعية 
والاقتصادية _ عارضوا في قبول العمال المصربين في هذا الملصنع بحجة الضرر الذي 
يلحق الصناعة الفرنسية اذا عرف المصريون اسرارها » وكتبت اللجنة رسالة في هذا 
الصدد قالت فيا : « ان مقدرة المصريين في تقليد المبتكرات الصناعية من شأنها أن 
تضر با لمصانع الفرنسية » وصرح المسيو كونتي مدير المصنع الميكانيكي الذي أنشأه 
الفرنسیون انه لا يقبل البتة تعلم أحذ من الأهالي أساليب الصناعة . وأحيراً تم الاتفاق 
بين « مينو ٠‏ واللجنة الادارية على انشاء مصنع للأجواخ بإدارة المسيو كونتي على 
ان لا يقب فيه عامل مصري ۲" . 

هکذا بوضوح › وبغير حاجة الى التلفيق والادعاء > فبعد ثمانين عاماً كان 
و کرومر ) مضطرا الى ادعاء تخلف المصريين العقلي › وتنافي دينهم مع الصناعة .. 
لكي يبرر تحريها علينا بقوة جيش الاحتلال .. وما زالت المكتبة الغربية حافلة 
بالمؤلفات التي تبت عجز الشرقي وبالذات المسلم عن التحول الى عامل صناعي فضا 
عن عا لم يفقه ي الفكنولوجيا . والمكتبة الشيوعية تساهم الآن في إثراء ا لمكتبة الغربية 
في إثبات حط محاولات الأم المتخلفة » لإنشاء صناعاعا المستقلة ! وكلها طبعا » 
تناقش من زاوية احرص على مصالخحنا نحن » ومن زاوية احرص على عدم تبديد طاقاتنا 
فيما لا أمل فيه ! ولكن ميزة الحملة الفرنسية انها كانت مبكرة . وآن كثيراً من 
الحقائق كانت تسمى باسمها . أو قل انهم لم يكونوا يأبو بعرفة العرب لتقاريرهم 
وکتاباتهم في بلادهم فوقتہا كان العرب لا يقرأون وخحاصة بالفرنسية !.. كان 
الاستعمار الغربي لم يزل في مرحلة الاعتاد أكار على القهر العسكري » منه على الخزو 
الفكري .. لذلك جاء اعتراض رجال الحملة الفرنسية على تعلم المصريين الصناعة ›» 
واضحاً کاُشد ما یکون الوضوح في الأسباب : منوع لأن المصريين قادرون عل 
تعلم سر الصناعة » وليس لأنهم عاجزون ! ولا ان تقاليدهم ودينهم .. اخ .. آبدا 
أسباب الرفض هى خحشية الفرنسيين من قدرة المصريين « على تقليد المبتكرات 
الصناعية » .. لأن تعلم المصرين الصناعة يشكل خطراً على الصا الفرنسية . ولو 
استطا ع خبراء مصریون أن ينشگوا فشا للجوخ > ولو بمعونة حبراء أجانب غير 


* لم يقل لنا الجنرال عوض إذا كان هذا القرار قد عرض على مجلس الوزراء ء ومجلس النواب | 
** اليعض يعتقد أننا ما زلنا كذلك . 


فرنسيين » هل كانت سلطة الاحتلال ستقف مكتوفة الايدي أمام تمديد المصاح 
الفرنسية ؟ ! اليس هذا هو جوهر الصراع بين الغرب والشرق ؟ !1 ومع ذلك لا 
يستحي مورخ عالم مشل « كرستوفر هيرولد » من اتبام المصريبن بانهم كانوا العقبة 
في طريق نويا نابليون الطيبة نحو تطويرهم » وأن حرصهم على تقاليدهم هو الذي 
منع مسايرتہم الزمن » ولا يخجل أمثال « لويس عوض » من تصديع رعوسنا بالحديث 
عن « أول برلان » وأول « مجلس وزراء » ! ويسنى أن يحدثنا عن قصة « أول مصنع 

لسنا ندري كيف يمكن أن يطلب منا اليوط الى مستوى الارثرة عن امكانية قيام 
الديموقراطية والبرلانية والقومية » أو حتى تعلمها دون ان تقام صناعة في بلادنا .. 
وكيف يمكن أن تمكنا من « مسايرة الزمن » قوةتحرم علينا تعلم الصناعة ولو عمالاً 
في مصنع يکسو جنود احتلاها ! 

أي « مسايرة للزمن » تلك التي يقرعنا « هيرولد » وصبيته على ان « نابليون » 
حاول تحقيقها لنا وفشل بسبب من تعصبنا وجمودنا .. هل « نساير الزمن » بدون 
مصنع ؟ ! 

ولنعد الى الحملة الفرنسية بعد سحق ثورة القاهرة الثانية لنرى كيف جعلنا 
« کليبر » نساير الزمن .. وكيف امتدت يد القصاص العادل فاأنرلت عقابا بكليبر . 


الشربتلى والليمونة 


بعد هزية الثورة » أجرى « كليبر ) استعراضاً عسکریاً ظهر خلفه کبار أعوان 
« مراد » : « البرديسي › > والأشقر ) ( وبعد يام الزينة الثلائة » اقام لحم مراد مأدبة 
فاحرة » فذهب الى مراد بيك بجزيرة الذهب باستدعاء »> فمد مم أسمطة عظيمة › 
وانبسط معهم وافتخر افتخاراً زائداً وأهدى الى بعضهم هدايا جليلة وتقادم عظيمة 
وأعطاه ما كان أرسله درويش باشا معونة للباشا والأمراء من الأغنام وغيرها وكانت 
نحو الأربعة آلاف رأس » ( وهي الأغنام التي صادرها أثناء حصار القاهرة وكانت 
هم عانل ي وبع اللاة .وولو امارة الصعد :هن جرا ان إا ورج 
عائداً الى داره بالأزبكية »"" . 

ثم تقرر عقد الديوان .. في جلسة موسعة على « ما يبدو » « مجلسي الوزراء 
والبرلان » !! ويرسم ابن القاهرة » الذي تجري النكتة في دمه » الشيخ « عبد الرحمن 
الجبرتي » صورة كاريكاتورية للديوان في اجتاعه الدرامي مع ساري عسكر كلير 
أو كلهبر کا يكتبما الجبرتي » بعد هزية الثورة »> وشروع المنتصرين في التنكيل .. 
بالمغلوبين .. ودقة « الجبرتي » وموضوعيته ومرارته لا تترك تفصيلة صغيرة دون أن 
تقف عليما ومن ثم فالصورة كاملة بكل أبعادها .. وهو كفنان ساخر » وهي الحقيقة 
التي طغت علا شهرته مۇرخ › يبدأ المسرحية بهذه المقدمة : 


« فلما كان في صبحها يوم الجمعة ثامنه بکروا بالذهاب الى بيت ساري عسكر . 
ولبسوا أفخر ٹیا وأحسن هيئاتبم . وطمع كل واحد منہم وظن ان ساري عسکر 
يقلده في هذا اليوم أجل المناصب أو ريما حصل التغيير والتبديل في هل الديوان فيكون 
في الديوان الخصوصي ا 


٭ ای کلیبر 


ورغم کل ما تظاهر به كليبر من عفو وسماحة » فلا نظن أن أعضاء الديوان 
قد بلغت بهم السذاجة حد تصور ان المناسبة » مناسبة تكريم ومكافاة ! ولكنها صورة 
فنية ضرورية لتجسيد النقيض التعس الخالف تاماً هذه التوقعات الحقيقية أو 
المفترضة .. وعلى أية حال فن سخرية الجبرتي من اطماع المصريين » لا تريد في 
تناقضها عن مهزلة مؤرخ يسمي بيانات ساري عسكر امام الديوان على أنها اعتراف 
بمسئولية الحكومة أمام ملي الشعب !! ولا شك ان صورة ما سيعقب هذا اللقاء 
تبدو أكار تناقضاً وسخرية اذا ما تماشينا مع الفرض مزلي الذي يعتبر أعضاء الديوان 
محلساً نيابياً » وساری عسکر وعصابته حكومة مسئولة أمام البرلان » لذلك نحن 
نفضل السير مع هذا الوصف المضحك .. وبذلك تصبح الصورة كالآتي : 


اجتمع « ممثلو الأمة » في بيت رئيس الحكومة .. 
وم يخاط م أحد ) ۰ 

وصبر النواب ! 

٠‏ تم فتح باب امجلس الداحل وطلبوا الى الدحول فيه فدحلوا وجلسوا حصة مثل 
الاولى ثم خرج الهم ساري عسكر وصحبته الترجمان وجماعة من أعيانہم فوضع 
له كرسي في وسط امجلس وجلس عليه ووقف الترجمان وأصحابه حواليه واصطف 
الوجاقلية والحكام من ناحية وأعيان النصارى والتجار من ناحية وعثان بيك الأأشقر 
والبرديسي أيضا حاضران . وکلم سارى عسكر الترجمان كلام طویلا بلغتہم حتی 
فرع فالتفت الترجمان إل الجماعة وشرع يفسر همم مقالة سارى عسكر ويترجم عنبا 
بالعري والجماعة يسمعول ) . 

والوضع هنا ينقلب فسنرى ان الشعب هو المسئول امام الحكومة » وان الحكومة 

« فکان ملخص ذلك القول ان ساری عسکر یقول لکم يطلب منكم عشرة 
الاف الف الى آخر العبارة الاآتية . وأما هذه العبارة فانه قالها للمهدي فقط اننا 
لما حضرنا الى بلد م هذه نظرنا أن أهل العلم هم أعقل الناس والناس بم يقتدون 


۳1۰ 


ولأمرهم يتشلون ثم انكم اظهرتم لنا الحبة وا لمودة وصدقنا ظاهر حالكم فاصطفينا م 
ومیزنا م على غی رکم واخترنا م لتدبير الأمور وصلاح الجمهور فرتبنا لكم الديوان 
وغمرناک بالإحسان وخفضنا لكم جناح الطاعة وجعلناكم مسموعين القول مقبولين 
الشفاعة وأوهمتمونا ان الرعية لكم ينقادون ولأمرمم ونهيكم يرجعون فلما حضر 
العشملي فرحع لقدومهم وقمع لنصرعيم وثبت عند ذلك نفاقكم لنا» . 

ورد « نواب الأمة » بالرد الممكن في مثل هذه الظروف : 


ر فقالوا له : نحن ما قمنا مع العملي إلا عن أمرك ( !) لأنكم عرفتمونا اننا 
صرنا في حكم العشملي من ثاني شهر رمضان وان البلاد والاأموال صارت له 
وخصوصا وهو سلطاننا القديم وسلطان الملسلمين . وما شعرنا إلا بحدوث هذا 
الحادث بينكم وبينهم على حين غفلة ووجدنا أنفسنا وسطهم فلم يكنا التخلف 
عنهم . فرد علهم الترجمان ذلك الجواب ثم أجابهم بقوله : ولاي شيء م تمنعوا الرعية 
عما فعلوه من قيامهم وعاربتهم لنا فقالوا : لا يكنا ذلك خحصوصاً وقد تقووا علينا 
بغيرنا ومعتم ما فعلوه بنا من ضربنا وبمدلتنا عندما أشرنا عليم بالصلح وترك القتال 
فقال طحم : واذا کان الأمر کا ذكرتم ولا يخرج من يدك تسكين الفتنة ولا غير ذلك 
فما فائدة رياستكم وإيش يكون نفعكم وحينعذ لا يأتينا منكم الا الضرر لانكم 
اذا حضر أحصامنا قمعم معهم وكتتم وإياهم علينا واذا ذهبوا رجعع الينا معتلرين » . 

وما فهمه سارى عسكر متأخراً هو بالضبط عين ما فهمه المشاج منذ اللحظة 
الأول » عن مهمتهم التي ابتلوا بها > وفرضت عليهم بحكم وجودهم عند سطح 
1 الجتمع . هذه المهمة هي التربص بلحل » وخداعه لتخفيف الضرر بالرعية » وانتظار 
أي فرصة للانقضاض عليه .. ولا أصبح الفهم متبادلاً .. اتخذت مجة الحكومة في 
خاطبة الجلس أسلوباً لا نظن أن حكومة قد لجأت اليه : 

فکان جزاۇ؟ أن نفعل معکم کا فعلنا مع هل بولاق من قتلكم عن خر 
وحرق بلدا وسبي حريمكم وأولاد ع » . 

ولا شك انه بيان ختصر مفيد تقدمه ١‏ السلطة التنفيذية » « للساطة التشريعية ) 
عن منجزات « جيش مصر » في بولاق ! .. كمقدمة لطلب الثقة ! 


۳11 


ولکن « ساری عسکر » کان أشفق بالمشايج من مرحي مدرسة « يعقوب ابن 
مارية غرال » لذلك لم يتقدم بطلب ثقة بل قال : 

ولكن حيث إننا اعطيناكم الأمان فلا ننقض امانا ولا نقتلكم بل نأخذ منكم 
الأموال ر وهذا أفضل بالطبع للمحتلين » ولكن بشهادة ١‏ هيرولد » نفسه فإن 
الشعوب تفضل المغامرة بقطع الاعناق عن النهب الحتوم ) فالمطلوب منكم عشرة 
آلاف الف فرنلك عن كل فرنك مانية وعشرون فضة يكون فيما الف فرانسة عنها 
خمس عشرة خزنة رومي بثلاث عشرة خرينة مصري مها خمسمائة الف فرانسة 
على مائتين » 

بل ويسجل هذا الاجقاع « ول » اخرى من سلسلة الأوليات التي تحصيا 
المدرسة الاستعمارية » « فلاأول » مرة وخر مرة في التارخ تفرض السلطة التنفيذية 
غرامات على ذات أعضاء السلطة التشريعية نما يو كد عدم وجود حصانة | . 


١‏ على الشيخ السادات خاصة من ذلك حمسمائة وخمسة وثلاثون الفاً . والشيخ 
مصطفى الصاوي مسون الفاً والشيخ العناني مائنان وخمسون الفاً نقتطعها من ذلك 
نظير جب دور الفارين مع العشملي مثل الحروقي والسيد عمر مكرم وحسين اغا شنن 
وما بقي تدبرون رأيكم فيه وتوزعونه على أهل البلد وتتركون عندنا منكم خمسة 
عشر شخصاً انظروا من يكون فيكم رهينة عندنا حتى تغلقوا ذلك المبلغ وقام من 
فوره ودخل مع اصحابه الى داخحل . واغلق بينه وبينهم الباب ووقفت الحرسية على 
الباب الاخر من خرج ) . 

وکا أصبح « النواب » يتمنون الخروج ولو على أسنة الراب . وهذه أول 
مرة أيضاً ! 
وينتهي الجانب المزلي ليبداً الجانب المأساوي : 

« فبهت الجماعة وانتقعت وجوههم ونظروا الى بعضهم البعض وتحيرت أفكارهم 
ولم بخرج عن هذا الأمر إلا البكري والمهدي » . 

أما البكري فصلته المشبوهة بل المفضوحة بالسلطة أشهر من ان تحتاج الى شرح 
أو تساؤل وقد وصل الأمر الى حد قيام علاقة « ما » بين ابنته ورجال الاحتلال . 
بصرف النظر عن مدى هذه الصلة » وعن شخصية « الرجل » الفرنسي الذي مثل 


T1۲ 


طرفها المذكر .. أهو نابليون ذاته أم .غيره .. ولكن المتفق عليه بين معاصريه انه كان 
عل علاقة غير مشرفة بالححلين » وحيثا طالته يد مواطنيه » عبروا عن راهم فيه 
بعنف » وبعد ماتم الجلاء أنزلوا عقاباً صارماً بابنته . 


أما المهدي ف « حرق بيته بمرأى مهم ( على يد الثوار ) وكان قبل ذلك نقل 
جمیع ما فيه بداره بالخرنفش ولم يترك به إلا بعض الحصر ولم یکن به غير بعض 
الخدم وکان يستعمل امداهنة وينافق الطرفين بصناعته وعادته "٠‏ . 

ولا شك ان كفاءات المهدي كانت في ذروة تألقها في هذه الفترة . فهذا الغلام 
قلوب الحكام ببراعة نادرة » ليصبح شيخا للجامع الأزهر ‏ على عهد محمد علي 
کان المهدي هو الفوذج الأزهري الذي سنجده بعد ذلك في عصور الاغطاط كلها › 
سنجده الى جانب السلطة » يفتى لما ويبرر أفعالما ويعينها على الفتك جيل المشاخ 
المقاوم > بل وحتی المسالين ولکن دون نفاق . 


نعود الى السلطة التشريعية في موقفها الحرج : « ولم تزل الجماعة في حيرم 
وسکرتہم وتمنی کل منہم انه ل يكن شيعا مذكوراً فلم يزالوا على ذلك الحال الى 
قريب العصر حتی بال أكارهم على ابه وبعضهم شرشر ببوله من شباك 
المكان » . 

ثم يقدم لنا الجبرتي » بدون تعليق » حة من الفرق الخطير الذي أحدثته الحملة 
الفرنسية في علاقات الجتمع المصري » عندما نری كبار المشاج یترامون عند اقدام 
النصارى الذين تفوقوا عليمم في المكانة بسبب تعاونهم مع الحتل « النصراني » ! 

« وصاروا يدخلون على نصارى القبط ويقعون في عرضهم فالذي انحشر فم 
ولم يكن معدوداً من الرؤساء أخرجوه بحجة أو بسبب . وبعضهم ترك مداسه وخرج 
حافياً وما صدق بخلاص نفسه . هذا والنصارى والمهدي يتشاورون في تقسم ذلك 


* يستطيع لويس عوض ان يضيف الى قائمة الأوليات التي حققتها الحملة في مصر : وهذه ١‏ أول » مرة يبول فبا 
أعضاء مجلس نواب على يابهم . ! واحر مرة باإقن الله . 


TI 


وتوزیعه وتدبوره وترتیبه في قوام » . حتى الشيخ السادات توسل بالطائفية لكي ينجو 
من العذاب المهين : 

« اصعدوا الشيخ السادات إلى القلعة وكان أرسل إلى كبار القبط بان يسعوا في قضيته 
ورهن حصصه ويغلق الذي عليه E NL‏ 
الباق أولاً . ولا يكن غير ذلك . وأما ا لحصص فليست في تصرفه ولا تكرر ارساله 
التصارى وغيرهم نقلوه الى القلعة ومنعوه الأجتاح بالناس وهي المرة الثاللة » . وي 

نفس اليوم ( ٥‏ الحرم ٠١٠١‏ ه) ( مايو ۱۸٠١‏ م ) يسجل الجبرتي : « طلبوا 

عسكراً من القبط فجمعوا منهم طائفة وزيوهم بزميم وقيدوا بهم من يعلمهم كيفية 
حربهم ويدربهم على ذلك . ورسلوا الى الصعيد فجمعوا من شبانهم نحو الألفين 
واحضروهم الى العسكر »*" ولا أظن اننا بحاجة الى التعليق على الخطط الخبيث 
الذي كان يحاول أن يزر ع الطائفية في أرض ل تعرفها أبداً عبر تاريخها » ولكن احتل 
الفرنسي حاول إثارتها باجبار كبار علماء الأزهر على التشفع « بالمسيحيين » عند 
الحام « المسيحي » . 

: هل يمكن ان يتعلم المصريون « e‏ عن الفيز بالاديان ' 

يد حكم يجعل الشفاعة اليه » بید المنتسبین الى دینه ؟ اأ م أن ذلك اللون من 

ا يمل نكسة في جميع المفاهم والعلاقات التي وحدة المصريين 
التاريخنية .. ؟ ! 

ويفهم من رواية الجبرتي ان عدل « المساواة ‏ في الظلم » كان متوافراً » فلم يتركوا 
فغة من الأمة المصرية الا وفرضوا عليما جانا من الفردة : « حتى وزعوها على 
الملترمين واصحاب الحرف حتى على الحواة والقرداتية والحبظون والتجار وأهل الغورية 
وخحان الخليلي والصاغة والنحاسين والدلالين والقبانية وقضاة الحا وغيرهم . وكل 
طائفة مبلغ له صورة مثل ثلاين الف فرانسة وأربعين ألفا وكذلك بياعو التنباك 
والدخحان والصابون والخردجية والعطارون والزياتون والشواءون وال جرارون والمرينون 
وجميع الصنائع والحرف وعملوا على أجرة الاملاك والعقار والدور أجرة سنة كاملة 
م اہم استاذنوا للمشايخ الخالص يتوجه حيث أرادوا والمشبوك يلزمون به جماعة 
من العسكر حتى يغلق المطلوب منه أما الصاوي وفتوح بن الجوهري فحبسوها ببيت 
قائمقام والعداني هرب فلم يجدوه وداره احترقت فاضافوا غرامته على غرامة الشيخ 


aS 


السادات كملت با مائة وخمسين الف فرانسة وانفض الجاس" على ذلك وركب 
ساری عسكر من يومه ذلك وذهب الى الجيزة ووكل يعقوب القبطي يفعل في 
ال ا . وقائمقام والخازندار لرد الحوابات وقبض ما يتحصل وتدبر 
الامور والرهونات ) . 


أ الشيخ السادات › آُبرز المشاخ › والرجل الشاي بعد الشرقاوي › و « رئيس 
حنة الصادرات ) !! .. فقد لقي معاملة تزيل كل الأوهام عن الديران وطبيعته : 


« ونزل الشيخ السادات وركب الى داره فذهب معه عشرة من العسكر وجلسوا 
على باب داره فلما مضت حصة من الليل حضر اليه مقدار عشرة الم اشا 

فأرکبوه وطلعوا به اا القلعة وحبسوه في مكان فأرسل الى عثان بيك البرديسي 
وتداحل عليه فشفع ” ” فيه فقالوا له اما القتل فلا نقتله لشفاعتك وأما الال فلا 
بد من حبسه وعقوبته حتی يدفعه . وقبضوا على فراشه ومقدمه . وحبسوها ثم 
انزلوه الى بيت قائمقام فمكث به يومين ثم اصعدوه الى القلعة ثانيا وحبسوه في 
حاصل ينام عل التراب ويتوسد بحجر وضربوه تلك الليلة فأقام كذلك یومین 
طلب زين الفقار كتخدا فطلع اليه هو وبرطلمان فقال ما أنرلوني الى داري حتى 
اُسعی وأبي بيع متاعي وأشهل حال فاستاذنوا له وأنزلوه ای داره فاأحضر ما وجده 
ا ريال معاملة عنما ستة آلاف ريال فرانسة ثم قوموا 
اوه ن المع والفضيات والفراوي والملابس وغير ذلك بأبخس ان ل 
ذلك خمسة عشر ألف فرانسة فبلغ المدفوع بالنقدية والمقومات أحدا وعشرين آلف 
فرانسة وامحافظون عليه من العسکر ملازموه لا يتركونه يطلع الى حريه ولا الى 
غیره وکان وزع حريمه وابنه الی مکان اخر . وبعد أن فرغوا من الموجودات جاسوا 


(۳) لم يذكر مورخ « اول برلان » إذا كان قد لي مرسوم فض الدورة الاستتدائية !! 

(* *) هذه العبارة من الجبرتي » فسرها « لويس عوض » بأن « كليبر » عهد ١‏ ليعقوب » « بتنظيم مالية البلاد » و « أنه 
كان يتدحل لتخفيف أعباء الضرائب على مواطتيه » !! 

(* * *) المماليك يتشفعون في المشاجخ ويقپل الفرنسيون شفاعتيم . ولكن البعض يصر على أن الفرنسيون جاعوا لنقل 
السلطة من المماليك للمشايج .. وأن « يعقوب » شكل الفيلق القبطي محاربة المماليك . بيغا يعمل ١‏ يعقوب ٠»‏ باسجام 
تام مع ١‏ البرديسي » في خحدمة ورعاية الفرنسيين ! 


\2 


خلال الدار يفتشون ويحفرون الأرض على الخبايا حتى فتحوا الكنيفات ونزلوا فيها 
فلم يجدوا شيعا ثم نقلوه الى بيت قائمقام ماشياً Es‏ 
( كذا ) في الصباح ومثيلها في الليل . وطلبوا زوجته وابنه فلم يجدوهما فأحضروا 
محمد السندوبي تابعه وقرروه حتى عاين الموت حتى عرفهم بمكانهما . فاحضروها 
وأودعوا انه عند اغات الانكشارية وحبسوا زوجته معه فکانوا يضربونه بحضرتها 
وهي تبکي وتصیح وذلك زيادة في الانكاء» . 

وكانت مناسبة نادرة للشيخ وزوجته لفهم روح الحضارة الحديثة وممارسة التحرر 
الشامل الذي جاءت به الحملة الفرنسية . 


« ثم ان المشاج وهم الشرقاوي والفيومي والمهدي والشيخ محمد الأمير وزين 
الفقار كتخدا تشفعوا في نقلها من عنده فنقلوها الى بيت الفيومي وبقي الشيخ على 
حاله . وأحذوا مقدمه وفراشه وحبسوهما وتغيب أكار اتباعه واختفوا ثم وقعت 
المراجعة والشفاعة في غرامة الشيخ فتوح الجوهري والصاوي فأضعفوها وجعلوها 
على كل واحد منهما خمسة عشر الف فرانسة ورد الباتي على الفردة العامة . وأما 
الشيخ محمد بن الجوهري فإنه احتفی فلم يجدوه . فلهبوا داره ودار نسيبه المعروف 
بالشوخ ثم انه توسل بالست نفيسة زوجة مراد بيك فأرسلت الى مراد بيك وهو 
بالقرب من 8 فأرسل من عنده کاشفاً وتشفع فيه . فقبلوا شفاعته ورفعوها 
عنه وردوها أيضاً على الفردة العامة » . 


وهکذا وجد المشاخ أنفسهم بعد عامين من الذبح والب والتدمير والتخريب 
والبيانات التي ر ن ا وجدوا أفسهم رت بزوجة 
« مراد » بيك » ویتشفع ف فيم الوغد « مراد » » بل ويرسل کاشفاً يفرج عنم 
ويسقط غرامات e‏ 


« ثم انهم وكلوا بالفردة العامة وجمع المال يعقوب القبطي وتكفل بذلك وعمل 
له الديوان ببيت البارودي » . 


وواصل » يعقوب » نشاطه في « تنظم مالية البلاد ( واعدادها للاستقلال 1 
« وألزموا الغا بعدة. طوائف كتبوها في قائمة بأسماء أربابها وأعطوه عسكراً 


۳۹٦ 


وأمروه بعحصيلها من أربابها وكذلك علي اغا الوالي الشعراوي وحسن آغا المحتسب 
وعلي كتخدا سليمان بيك . فنبهوا على الناس بذلك وبثوا الأعوان بطلب الئاس 
وحبسهم وضربهم فدهي الناس بهذه النازلة التي لم يصابوا بمشلها ولا ما يقاربها ومضى 
عيد النحر ولم يلتفت اليه أحد بل ولم يشعروا به ونزل بهم من من البلاء والذل ما 
لا يوصف . فان أحد الناس غنياً كان أو فقيراً لا بد ون يكون من ذوي الصنائع 
أو الحرف فليزمه دفع ما وزع عليه من حرفته أو في حرفتيه وأجرة داره أيضأً سنة 
كاملة فكان ياي على الشخص غرامتان أو ثلاثة ونحو ذلك وفرغت الدراهم من 
عند الناس واحتاج كل الى القرض فلم يجد الدائن من يدينه لشغل كل فرد بشأنه 
ومصيبته فلزمهم بيع المتاع فلم يوجد من د يشتري واذا أعطوهم ذلك لا يقبلونه فضاق 
حناق الناس وتنوا اموت فلم يجدوه ثم وقع ااترجي في قبول الصاغات والفضيات 
فأحضر التاس ما عندهم فيقوم بأمخس الأنمان وأما أثاثات البيوت من فرش ونحاس 
ومابوس فلا یوجد من يأخذه وأمروا بجمع البغال ومنعوا لمسلمين من ركوبما مطلقاً 
سوى حمسة أنفار من المسلمين وهم الشرقاوي والمهدي والفيومي والأمير وابن 
محرم . والنصارى المترجمين وخلافهم لا حرج علممم ) . 


ان زرح الرارة والأحقاد عل هذا الحو لا يفيد الا اتل الأجني . كذلك لا 
يمكن أن نجد مصلحة قومية في إقدام مورخ على اعتبار الفترة التي شهدت تحريم 
رکوب البغال على المسلمين » يعتبرها بداية التحرر » وفجر الديموقراطية › وباي 
القومية الصرية ! وما دمنا تقيل شهادة الجبرتي بدون تحفظ فلا بد من التسلي بن 
حاولة حبيثة كانت تچري لاثارة الغرائز الناطعة عند الأقليات > وتدمير الصلات التينة 
التي جمعت عناصر الأمة المصرية طوال القرون التي سيقت الغزو الصليبي الحديد : 


و وتطاولت النصارى من القبط . والنصارى الشوام على 'المسلمين بالسب 
والضرب ونالوا منہم اغراضهم واظهروا حقدهم . . وم يبقوا للصلح مکاناً 
وصرحوا ا وأيام الموحدين » . 

وامام هذا المول النازل بالقاهرة » هاجر أهلها هربا الى الريف « وكان ممن حرج 
من مصر صاحبنا النبية العلامة الشيخ حسن _ المشار اليه فيما بعد س فتوجه لجهة 
الصعيد . وأقام باسیوط . فاقام بہا نحو نمانية عشر شهراً وكان كثيراً ما يراسلني 


TI¥ 


بالمكاتبة ويبالغ في ذلك لتشوقه الى مصر » . 

وهكذا نرى من كتاباته مدى تأثر الجبرتي بالدور الحضاري للحملة الفرنسية › 
أما الشيخ « حسن العطار » ققد خالف قوانين المجرة في مصر فهاجر من القاهرة 
اى الصعيد معانداً الثل المصري « بحر سنة ولا يِفَل يوم » فقد اتجه هو الى « القبلي » 
RE‏ هربا من الحضارة الفرنسية : « وما كنت أوثر أن يمتد بي الزمان 

حتی اری الاسفار تتلاعب بي كالكرة في ميدان البلدان . حصل لي القهر بمخروجي 

من القاهرة ) . 

« ثم ان أكار الفارين رجح الى مصر لضيق القرى وعدم ما يتعيشون به فيا 
وانزعاج الريف بقطاع الطريق والعرب والناسر بالليل وبالمار والقتل فما بینم . 
وتعدى القوي على الضعيف واستمرت الطرق مجفرة . والأسواق معفرة . والحوانيت 
مقفولة . والعقول مخبولة . والخانات وال وكائل مغلوقة . والنفوس مطبوقة والغرامات 
نازلة . والأرزاق عاطلة . والمطالب عظيمة . والمصائب عميمة . والعكوسات 
مقصودة . والشفاعات مردودة . وإذا أراد الانسان ان يفر الى أبعد مكان وينجو 
بثنفسه . ویرضی بغر أبناء جنسه لا جد طريقاً للذهاب وتوا م اللاعين 
الأعراب الذين هم أقبح الأجناس وأعظم بلاء حيط بالناس . وبا جملة فالأمر عظم 
aE‏ إلا بالله العلي العظم ء « وكذلك أنحذ ربك إذا 
أخحذ القرى وهي ظالمة إن أنحذه ألم شدید ) . 


« وني عشرينه انتقلوا بديوان الفردة من بيت البارودي ( أول وزارة للمالية !) 
الى بيت القيسرلي بالميدان ووقع التشديد في الطلب والانتقام بأدق سبب "١‏ 


ولنعرف أي هول نزل بالقاهريين » يجب ان نعرف ان كليبر فرض على القاهرة 
غرامة ٠١‏ مليون فرنك بينا بلغت كل ميزانية الحملة الفرنسية التي اعتمدتما الحكومة 
الفرنسية ٩‏ ملايين من الفرنكات '“ 

ویقول « هیرولد »  :‏ وكان هناك رجل يرتع في هذا اجو الذي يناسب طبيعته › 
في الأيام التالية للثررة 3 وذلك هو برطلمين ضابط البوليس المنتفخ الأوداج 
الثياب » يقول الجبرتي : « وانتدب برطلمين للعسس على من حمل السلاح 
احتلس » وبث AG Ta‏ 
۳1۸ 


بحسب اغراضهم » وما ینهیه النصاری من ابغاضهم فیحکم فیېم اده . ویعمل برأیه 
واجتاده . ویاخذ منہم الکثیر » ویرکب في موکبه ویسیر » وهم موثقون بین يديه 
با بال »> ویسحمم الأعوان بالقهر والنكال ¢ فيودعو هم السجونات ¢ ویطالبونہم 
با منوبات » ويقررونهم بالعقاب والضرب » ويسألونهم عن السلاح وآلات الحرب » 
ويدل بعضهم على بعض » فيضعون على المدلول عليهم أيضاً القبض . وكذلك فعل 
مثل ما فعله اللعين الآغا » وتجبر في افعاله وطغى » وكثير من الناس ذيحوهم › وفي 
بحر النيل قذفوهم . ومات في هذين اليومين وما بعدهما أم كثيرة لا بحصي عددها 
إلا الله“ . 

والمدرسة الاستعمارية تحاول طبعاً الت ركيز على « برطلمين » « والآغا » « وشكر 
اله » .. لكي تستر عار يعقوب . ولكن يعقوب شريك كامل المسئولية في كل ما 
اکت صد المصريين بعد ثورة القاهرة الثانية من أعمال الابتراز الوحشي › أو 
اعتصار الليمونة کا کان کلیبر يتباهى" : 


* تول« کلیبر ۲ حكم مصر وقيادة قوات الاحتلال بعد عودة « نابليون » إلى فرنسا . وقي عهده وقعت ثورة القاهرة 
الثائية . 


۳۱۹ 


Converted by Tiff Combine 


حاولة تمزیق الوحدة الوطنية 


تنفرد حضارتنا بتعدد وتنوع واستمرار الأقليات في اطارها" .. وحيغا تلفت فى 
خريطة العام » فستجد ان الأقليات التي عاشت عبر التاريخ » وازدهرت » ونجت » 
هي تلك التي أسعدها الحظ فكانت في البلدان التي حكمها المسلمون . ففي الحضارة 
الاسلامية عاشت کل الأقليات وازدهرت وتخطت کل مخاطر الفتاء التي تعرضت 
ها الأقليات في الحضارات الأحرى . وقضية الأقليات ككل ظاهرة يكن أن تكون 
عنصر قوة أو عامل ضعف تبعاً منحنى الحضارة العام ¿ ففي فترات التألق يصبح 
تعدد الأقليات عاملاً من عوامل الازدهار با يمنحه من تنوع وتنافس وتکامل فتعطي 
الجماعة خير ما عندها » وفي فترات الانہيار العام تصبح عبعاً ثقيلاً وثغرات حطيرة 


يمكن أن ينفذ منها الحصم . 


وبالنسبة للأقباط الصريين > فان وضعهم يختلف عن سائر الأقليات ف العام 
کله » وذلك يرجع بالدرجة الأولى الى تاريخ الكنيسة القبطية كأعرق وأقدم کنائس 
العام وككنيسة مستقلة » لا تتبع أية كنيسة أوروبية › بل إن تاريخها قبل ظهور 
الإسلام » هو تاريخ الصراع المرير ضد سيطرة الكنيسة الغربية الأوروبية . ولقد كان 
من أهم عوامل نجاح الفتح العربي » والسرعة المدهشة التي تم بها الاندماج المصري 
في المتحد العربي الذي أقامه الإسلام » هو دور الخلص الذي لعبه الفاتحون العرب 
بالنسبة للأقباط المصريين » ويكفي أن يذكر التاريخ أن بطريرك الاقباط المارب في 


* قبل ظهور الجعمع الأمريكي الذي هو في الحقيقة تجمع أقليات هاجرت من أوروبا فراراً من طغيان الأغلبية . 


۲۲1 


الصحراء عشر سنوات كاملة › من تنكيل وبطش كنيسة الدولة الرومانية » يعد 
المسلمين وفي مایم بل لقد وضح هذا الفتح « ناية المذابح والاضطهادات التي 
شتتها أوروبا على اقباط مصر طوال عصر الشهداء . فالدولة الروماينة الوثنية شنقت 
وذبحت وأحرقت الأقباط المصريين طوال ثلاثة قرون . والدولة الرومانية المسيحية 
قامت بنفس الدور مع قسوة أشد وتنكيل أبشع » ضد الأقباط المصريين نفس المدة 
تقريباً .. لذلك كانت الكنيسة المصرية أقوى القلاع العربية صموداً في وجه اغراءات 
الغرب وخداعه . والأقباط اللصريون هم أكار الأقليات اندماجاً وأخوة مع الأغلبية 
المسلمة . 

يقول الدكتور حسين فوزي : 

« والذي لا يعرفه إلا قلة من المصريبن ‏ وما أقل المصريين معرفة بتاريخهم ‏ 
هو أن أجدادهم القبط تعذبوا واضطهدوا على يد حكام بيزنطة المسيحيين » أشد 


بكثير تما عرفوا من مهانة وتقتيل واستشهاد أيام الامبراطرة الوثنيين ساديرس ودقيوس 
ودقلديانوس » لا لسبب إلا لاهم حرصوا على عقيدتيم المسيحية"“ » . 


ویلاحظ ‏ بذکاءِ ‏ ان المصريين المسلمين والاقباط جمعون عل طبيعة واحدة 
للمسيح .. ويخالفون بذلك س معا الكنيسة الغربية .. 


ويقول الدكتور « ولم سليمان » : « وعاشت كنيسة مصر وشعبها من جديد 
وبعد حوالي مائة عام فقط من سلام « قسطنطين » تحت وطأة اضطهاد عنيف 
متواصل تنظمه دولة تصف نفسها بانپا مسيحية » ويشترك فيه وينفذه الاأساقفة 
المعينون من قبل الاميراطور البيزنطي » ويفوق ما كان يصنعه الامبراطرة الوثنيون 
الذين جاءوا قبل قسطنطين واستمر الوضع على هذا النحو الى ان دحل الإسلام مصر 


3 


عام 1٤١‏ م “». 

« ولم تنس كنيسة مصر هذه الحقيقة من تاريخها قط . وهي تذكر ابناءها اثناء 
اجتټاعات الصلاة الدورية با لاقاه اباؤهم على يد الملكانيين الذين ‏ باسم 
المسيحية ‏ ساموهم أشد آنواع العذاب . ولا يكاد مضي شهر الا وفیه ذکری 
أحد شهداء هذه الفترة » . ۱ 


YY 


« ولم ينس أبناء مصر قط الدرس الذي تلقوه من الامبراطورية الرومانية 
المسيحية . وحين جاءت جحافل الغرب تحمل شعار الصليب رأى فم مسيحيو 
مصر كتائب جديدة من الجند المسيحيين الذين عرفوهم جيدا من القرن الرابع والذين 
خحاضت خيوهم في دماء اجدادهم حتی الرکب ) . 


« والحتق ان الحروب الصليبية ‏ بعكس ما قد يبدو قد أكدت ارتباط 
المسيحيين العرب » والأقباط بالذات » باخوانهم المسلمين » لأنها أعادت الى الذاكرة 
القبطية الموقف الظا م للكنيسة الأوروبية منم » فقد عامل الصليبيون المسيحيين 
العرب كرعايا من الدرجة اثانية » واعتدوا على كنائسهم ورھیانہم بل « وأصدروا 
أمراً بمنع الاقباط من زيارة القبر المقدس »““ . وانتزعوا دير السلطان منهم ولم يعده 
الهم الا صلاح الدين فسموه باسمه « دير السلطان » « يقول جاك تاجر انه « لا 
احل الصليبيون القدس منعوا النصارى المصريين من الحج الى هذه المدينة بدعوى 

نهم ملحدون . وكتب أحد المؤرخين الاقباط يشكو من هذه المعاملة قائلاً : ۾ يكن 
حزن الأقباط بأقل من حرن المسلمين »“ . 


هذا بينا يقرر الرحالة « ناصر خحسرو » في كتابه المشهور سفرنامة أنه عندما 
زار مصر ٠٠٠١‏ م قبل وصول الصليبيين الى الشام بستين عام يقرر أن غنى رجل 
في مصر وقتها کان نصرانيا ! 

ويخلص ولم سليمان من تتبع تاريخ الكنيسة القبطية الى : 


و لقد دی حرص الأقباط على عقید تم وامان کنیستېم ٤‏ ال رفض كل دعوة 
للانضمام تحت أي لواء اجنبي ديني أو سياسي وجعلهم أحد الأركان الوطيدة في 
مقاومة السيطرة الاستعمارية الدحيلة ب“ . «وكان المبشرون يندهشون حقاً حين 
يجدون 5 الأقباط يفضلون علہم مواطنيهم المسلمين وينفرون من أولعك الافر جح 
الغرباء الوافدين ۾“ 


ويسر « جاك كراهية الأقباط a‏ 3 ريط | الأقباط بين 
الملكيين وبالتاي ا 


YY 


ولعل هذه الطبيعة الخاصة للكنيسة المصرية يضاف اليما العامل الجغرافي الذي قلنا 
إنه فرض وحدة المصريين . وهو جغرافية مصر » الأرض السهلة المنبسطة المرتبطة 
بالنيل من اسوان الى البحر » والتي تخلو من الجيوب ال جغرافية » التي تسمح بتقوقع 
الاقليات فما » فتنعزل بنفسها عن الا خرين . بالعكس عندنا كانت قرى المسلمين 
والمسيحيين متجاورة » وبيومم متلطة داخحل القرية الواحدة والمسجد بجوار 
الكنيسة » والعمدة القبطي يحكم قرية غالبيتها من المسلمين › والعكس كذلك »› 
الزي واحد والعادات واحدة . والأقباط أحوال المسنلمين منذ « هاجر ٠‏ و « مارية 
القبطية » .. الى اخر قصة حب في القرية المصرية الحديغة .. 

يقول ولم سليمان : « ونمة حقيقة مؤكدة في تاريخ مصر »› هي ان الدين لم يكن 
موهلا أو مانعاً لتولي وظيفة عامة الأ بعد دحول الانجليز » ويقول : « ويكاد الانسان 
يبصر تحت ثياب شيوخ الأزهر الذين تصدوا للفرنسيين رغم ادعاء نابليون باعتناق 
الإسلام > شخص بنيامين البطريرك القبطي ومعاونه ثم خليفته أغاثر وهما يقفان في 
مواجهة « قيرش » المندوب الديني والمدني الموفد من الاميراطور البيزنطي المسيحي 
لاذلال الشعب المصري » . 


ولا شك إن فترات عصيبة قد مرت بالمصريين مسلمين ومسيحيين . ولا شك 
ان اضطهادات قد أنزلت بالاقباط كأّي طاثفة أخرى بالجتمع . ولكن ذلك كان 
في عصور الانحطاط . وكانت اضطهادات ينزها بالشعب كله أعوان الحا المستبد 
من المسيحيين والمسلمين » ولكن التاريخ المصري نظيف تماما من أية مذابح على 
مستوى الجماهير بسبب من الطائفية . وقبل الحملة الفرنسية كان الأقباط يشكلون 
الجهاز المالي للدولة » ويحتل أكابرهم في القاهرة وعواصم المديريات مكانة بارزة لا 
ينكرها عليم مواطنوهم ** . يقول الرافعي « وشارك الأقباط احوائهم المسلمين في 
الزراعة والصناعة والتجارة » وتخصص الأقباط في الأعمال الحسابية والمالية فعهد الهم 
البكوات المماليلك والكشاف بتحصيل الضرائب وتقديرها وتوزيعها على الأطيان 
والحاصلات » فكانت همم في هذه الناحية من ادارة الحكومة سلطة مطلقة لا ينازعهم ` 
و العرب وزوجة ايرام وأم اماعيل » مصرية » وكذلك مارية أم سيدا ابراهم من رسول الله له . 


**٭ يوم كانت حياة الاقليات مستحيلة في أوروبا كان الوزير الأول في مصر مسيحياً .. وهو ما لم تحققه الأقليات الأوروبية 
إلا بعد عشرة قرون تقرياً 1 


TE 


فيا منازع » ذلك ان بأيدي الصيارفة سجلات الأطيان والضرائب في القرى »> ولمم 
تقدير ما على كل ذي مال من الضريبة ومعرفة الأطيان المزروعة والبور 
آي ۽ ما بذ عتا اراج وما لا بۇخڌ ء ويان سن دقع من افلاحين ومن م 
يدفع » وكانت سلطتهم في هذا الجال مطلقة لا رقابة عليہا » وما ب يشبتونه في دفاترهم 
حجة لا جدال فيما » ورؤساؤهم يسمون « المباشرين » وهم أصحاب النفوذ والسلطة 
عليہم . وكان هؤلاء المباشرون هم وكلاء المماليك وكبار اللتزمين وقواما علمهم في 
ادارة املاكهم وتحصيل الضرائب من الاطيان الداحلة في التزامهم » فكان مم نفوذ 
كبير في ادارة الحكومة وسلطة لا منازع فيا في القرى » ورئيسهم يسمى « كبر 
المباشرين » وله نفوذ عظم يستمده من اتساع اعمال وظيفته وتفرعها في الأقالم 
وسلطته على من تحت يده من المباشرين والصيارفة والكتبة والمساحين »> ووصل 
بعضهم الى أرفع مراتب النفوذ وال جاه » كامعلم رزق والمعلم ابراهم الجوهري وأخيه 
جرجس الجوهريٴ“ . فالمعلم رزق كان كاتب سر علي بك الكبير ومدير حسابات 
في عهده وكان بثابة مستشاره ومرجعه في شعون الدولة » فكان له من النفوذ 
والسلطة مالم يتوافر لأحد من رجال الحكومة . وخلفه في نفوذه المعلم ابراهم 
الجوهري . ذكره الجبرتي في وفيات سنة ۱۲٠۹‏ هجرية ( ۱۷۹١‏ ميلادية ) فقال 
عنه إنه « رئيس الكتبة الأقباط بمصر . وانه ادرك في الدولة بمصر من العظمة ونفاذ 
الكلمة وعظم الصيت والشهرة . فكان هو المشار اليه في الكليات وال جزئيات حتى 
دفاتر الروزنامة والميرى وجميع الايراد والمنصرف . وجيع الكتبة والصيارف تحت 
ايده واشارته. وکان من دهاقین العام ودهاتهم لا يغرب عن ذهنه شيءَ من دقائق 
الامؤر 
ثم جاء « جرجس الجوهري » الذي ظل في منصبه من قبيل الاحتلال الفرنسي 
٥‏ الى ۱۸١١‏ م أي بعد الاحتلال والجلاء حتى استقرار محمد علي في الحكم » 
م تتاأثر مکانته » ولا تغیر مرکزه بعودة المماليك والأتراك › ولا بقيام سلطة محمد 
علي » بل کان کا وصفه الجيرتي « فكان رئيس الرؤساء وكذلك عند ججىء الوزير 


* لاحظ أن اشهر قبطي يشترك في اللقب « الجوهري ؛ مع أكبر مشاج العصر وأكارهم احتراماً .. وهي ملاحظة 
ثانوية ولكن تكشف زيف التصور الذي يرسمه البعض عن ممع متفصل كأنه مجتمع هندي ! 


Yo 


يوسف باشا والعثانيين وقدموه وأجلسوه لما يسديه اليم من اهدايا والرغائب حتى 
کانوا يسمونه جرجس أفندي ورأیته جلس ججانب محمد باشا خحسرو ( والي مصر 
من قبل الدولة العثانية بعد جلاء الفرنسيين ) بجانب شريف أفندي الدفتردار ويشرب 
بحضرتہم الدخان وغیره . ویراعون جانبه ویشاورونه في الأمور . وكان عظم النفس 
ويعطي العطايا ويغرق على جميع الأعيان عند قدوم شهر رمضان الشموع العسلية 
والسكر والأرز والكساوي والبن ويعطي ويب › وبنى عدة بيوت بحارة الونديك 
والازبكية وأنشا دارا كبيرة وهي التي يسكنها الدفتر دار الآآن ويعمل فيا الباشا 
( محمد علي ) وابنه الآن الدواوين عند قنطرة الدكة . وكان يقف على أبوابه الحجاب 
والخدم @. 


«وفي «١‏ ريو » ان الأقباط کانوا بوفرة في جيش مراد الذي دافع عن 
القاهرة »“ . 

هذه هي مكانة الأقباط في الجتمع اللصري » ليست هناك حدود طائفية بالمعنى 
امفهوم في الحضارة الغربية . ومن ثم فباطل الزعم بأن الحملة الفرنسية › أو ان 
الاستعمار الغربي قد غير من وضع طوائف مضطهدة » أو أنه حقق مساواة ما بين 
هذه الطوائف . بل بالعكس قد افعل تناقضا غير حقيقي » وعرض هذه الطوائن 
بالذات لانفعالات غاضبة من جانب الأغلبية” . 

ومنذ لويس الرابع عشر » والاستعمار الغري مهتم بقضية الاقليات المسيحية في 
الشرق › ويجحاول استغلا ها » واشتد اهتام أوروبا هذه و الدولة التي يقال انا 


* هذا هو الرأي الذي وصل إليه « جاك تاجر » في كتابه الصادر عام 1۹١١‏ م « أقباط ومسلمون » إذ يقول : ولو 
أن عداء بونابرت للأقباط م يذهب به إلى حد الاضطهاد » فإنه على أي حال م يكن رفيقاً بهم . كان يقول عن الأتباط 
« إنبم لصوص مكروهون في البلاد غير أنه يجب مراعاتمم لأنهم يعرفون الأصول العامة لإدارة البلاد » « وي ۲١‏ أغسطس 
عام ۱۷۹۹ م كتب إلى كليبر « كنت مزمعاً إن سارت الأمور سيرها الطبيجي » أن أضع نظلماً للضرائب يجعلنا نستفني 
تقريياً عن خحدمات الأقباط . » بل ويلخص « جاك تاجر ٠‏ نتائج الحملة الفرنسية بقوله « وبالحتصار فإن الأقباط كانوا 
يتمنون رحيل هذا الأجبي الذي ۾ يفيدهم بشيءَ » يل کان وجوده بينهم يزيد كره المسلمين هم . ١ ٠‏ وإن وجود 
أمة مسيحية في مصر أساء الى العلاقات بين الأقباط والمسلمين بالرغم من أن هذه الأمة كانت مشبعة بروح العطف 
على الاغلبية ٠‏ . 


۲ 


مسيحية » وتقع جنوب مصر وتسيطر على النيل ويكن ان توجه طعنة قاتلة الها 
« ويكتشف الاستعمار الغربي ان هذه الدولة تدين بالولاء لكنيسة مصر » ويحاول 
لويس الرابع عشر ان يجتذب عددا من الاولاد الاقباط لتدريبهم في فرنسا ویفشل 
کا يؤكد « ولم سليمان » في اقناع عائلة قبطية واحدة بارسال اولادها الى باريس .. 
وفي تقرير كتبه ليبنتز الى لويس الرابع عشر يغريه بفتح مصر فهناك « تكسبون عطف 
السيحية وتستحقون ثناءها وهنالك لا تخسرون عطف أوروبا بل تجدونما مجمعة على 
الإعجاب بكم » . ورغم كل ادعاءات نابليون ر الطبعة الثورية من لويس الرابع 
عشر ) وعمامته ومسبحته فقد كان في خططه الاعتاد على عنصر الطائفية في اتفكين 
لاحتلاله » مستفيداً من أحطاء وفشل الحروب الصايبية في هذه النقطة بالذات 

فنابليون كان أذكى من أن يُخطىء فهم طبيعة حلته وامبراطوريته المننظرة في 
الشرق .. فهذه الحملة ما كان ها أن تمل في كسب الأغلبية » ولا أن تعمل على 
دعم الوحدة الوطنية العربية » بل إن استمرارها ونجاحها يعتمد بالدرجة الأرلى على 
نجاحها في ريق هذه الوحدة » وتقسم الأمة الى طوائضف واغراء الأقليات بالتعاون 
وجعلها هدفاً لسخط الأغلبية وغضبعا لأنها هي التي تتولى عمليات القمع والب . 
ولا شك ان نابليون قد نجح في احداث شرخ خطير س مؤقت ‏ في الوحدة 
الصرية » ولعله مع الحملة الفرنسية كانت بداية إحساس المصريين بالبعد العالمي 
لاحتلاف أديانهم . فبعكس ما تدعي المدرسة الاستعمارية » فإن الحملة الفرنسية 
أوشكت أن تحطم الوحدة المصرية » لا أن تبعث « القومية » المصرية › وذلك 
بادعائها احتضان المسيحيين > وإثارعها للأحقاد .. وايغار صدور المسلمين › 


* وهذا ما فهمه أحد العملاء » فتقدم به لتزكية طلب اللجوء الذي تقدم به رفاق يعقوب .. فقد كتب غر افندي 


في ۱۸ صفر ۱۲۱١‏ ه ۱۸١١(‏ م) الى تاليران وزير خارجية فرنسا لكي ١‏ يتفضل ويضع هؤلاء الهاجرين في كنفه ؛ 
كتب يقول له مغريا بذلك : « كان لويس الرابع عشر يعمل في الظاهر لضم كنيسة الحيشة للكئيسة الرومانية » ولكنه 
كان يسعى في الواقع لد نفوذه السياسي نحو أقالم أفريقيا الوسطى الحذابة » فبذل جهوداً كثررة غير مشمرة ليعلم في فرفسا 
شباباً من المصريين وعل الأحص من القبط › فإن بطريرك هولاءِ هو في الواقع بابا الأحباش . ولم ينجح اللك في سعيه 
هذا » واليوم نرى الجمهورية الفرنسية تحت حكم القنصل الأول تحقق دون عناء ما عجزت عن تحقيقه ‏ اللهم إلا 
الجرء الضعيل منه ‏ لللكية الفرنسية المطلقة » . 


YY 


باستخدام أسافل غير المسلمين كأدو ات للتنكيل لحساب السلطة الفرنسية . ثم 
التدخحل إذا ما اشتكى المسلمون لانصافهم وإنزال العقاب بالموظف المسيحي ! أو 
« وضع حد لتبجح المسيحيين » کا كتب نابليون لكليبر . 

وبعكس ادعاءات المدرسة الاستعمارية » نجد ان سنوات الحملة الفرنسية قد 
شهدت من عوامل تمزق الوحدة الوطنية ما لم تعرفه مصر في تاريخها قط .. الا 
بعد مائة عام وعلى يد استعماري قارح هو الانجليزي «غورست » .. لولا ان 
سحقت ماولاته الحركة الوطنية التي قادها مصطفى كامل ثم محمد فريد وبلغت 
ذروتما في ثورة 1۹ بصرف النظر عن قيادتا .. 

وقد وصل الحال في مصر ايام الحملة الفرنسية الى ان احتاجت الدولة الى اطلاق 
المنادي في الشوارع : « كل من تشاجر مع نصراني أو يودي » يشهد أحد الخصمين 
على الآ خر ويطلبه لبيت سارى عسكر » . ولعل المناداة كانت تحريضاً على 
التشاجر ! 

وقد استعان نابليون في البداية بالنصارى الأروام والنصارى الشوام el‏ 
الأروام الذين كان نائب وزير خحارجية تركيا ( الريس افندي ) منهم بصفة دائمة 
يتخلصوا قط من عصبيتهم وعداوتېم E‏ 
ل بدور السمسار » رهم ذاتمم كانوا اداة المماليك » ولكن ترح م بالمستعمر 
الاجنبي كان أشد .. أو قل مواهبهم ني التنكيل والابتزاز كانت تتألق في ظل 
هذا المستعمر الأجنبي . 

« وأخحذوا الكثير من نصاری الأروام والقلونجية الذين كانوا مع مراد بيك 
وبعضهم کان بمصر فأدخلوهم في عسكرهم وزيوهم بزيهم واعطوهم أسلحة 


وانتظموا في سلكهم » . وقوات ١‏ برطلمين يني الرومي رئيس عسكر الأروام ؛ 
کانت تتکون من : ( اروام وقبط والمماليك المنضمة الم و عض فرنساوية °۲ 


اما النصارى الشوام فبعضهم كان على علاقة بفرنسا منذ لويس الرابع عشر .. 
ما البقط راء بعض « الأسافل » ٣ن‏ الذين ف لحدمة 


ا اا اتہب ا ساب ادت المماليك ولحساہم ا 


YA 


الرشوة والاختلاس . حتى ان « يعقوب » مم يكن يتورع عن اقتحام الكنيسة على 
ظهر جواده شاهرا سلاحه ! 

ومن الخطاً الفاحش ان نجعل موقف النصارى الشوام أو الأقباط المتعاونين مع 
الاحتلال موقفاً عاماً » إذ إن نصارى الشام الذين كانوا في مصر أو الذين جاعوا 
عندما “معوا بأنباء الحملة أو الذين أتتت بهم جيوش نابليون » والتقطهم كليبر من 
a AME O‏ 
با لجحماهیر أية صلة » يستمدون وجودهم و هايم ومکاسہم من حدمة السلطة . 
ي سلطة ۽ وهم پارعون في کسب ود هله السلعلة من خلال ي مننڌ تاح هم ۽ 
وهم مع الأقباط والأروام والمسلمين الذين يعيشون في العاصمة حول السلطة 
ويقومون هما بالأعمال القذرة » ليسوا الا الطبقة السفلى من جهاز الدولة أو الحذاء 
الذي تخوض به السلطة في أوحال القمع وال جباية . وهؤلاء الذين يلتفون حول السلطة 
لا لون بأية حال مشاعر أو اتجاهات أو مصالح الشعب القبطي .. لا يثلون 
الفلاحين الأقباط في الريف الذين كانوا يعتصرون الى جانب اخوانهم المسلمين بلا 
مییز . بل والذين يستحيل تييزهم عن الفلاحين السلمين .. ونفس الشيء پالنسبة 
لابن المدينة القبطي . وكل الأسماء القبطية التي لمعت في خحدمة الفرنسيس » وحاولت 
هي وحاول الفرنسيون ›» ک) محاول المؤرخحون الغرضون اليوم » ان يفسروا هذا 
التعاون بالتقارب الديني . کل هذه الأسماء کانت تقوم بنفس العمل حساب المماليك 
المسلمين » ولو بفجور أقل » وهو طبيعي في مجتمع مستقل مستقر . فالعامل الديني 
لم يكن الا وسيلة لتحقيق مكاسب مادية » ووسيلة ارتراق . 


وتاريخ الحملة الفرنسية يؤكد ان الأقباط قاتلوا في الصعيد » معقلهم وقتها » ضد 
الغرو الفرنسي الى جانب اخوانيم المسلمين » وليس في تاريخ الحملة الفرنسية 
بالصعيد » حادثة واحدة ‏ ولو كانت لأرثروا حوضا طویلاً ‏ لا توجد حادثة 
واحدة لاستقبال ودي من قرية قبطية » ولا مذهحة طائفية بين الفلاحين المصريين . 
الان اة ا ات باو ا ان افر ات ف ال . فالرافعي 
يقرر : « ان المقاومة التي لقا الجيش الفرنسي في الصعيد كانت أشد ما أصاب 
الفرنسيين في مصر .. قال القومندان « دي لاجو نکيير » في هذا الصدد : ر« ان 
المقاومة التي لقيتما اجنود الفرنسية في الوجه البحري كانت في الغالب ذات صبغة 


۳۲۹ 


علية > ولكن فرقة الجنرال ديزيه هي التي اضطرت أن تواجه حركات حربية 
حقيقية ١ . °١‏ ويقول الجنرال بليار في يومياته « ان كل القرى التي نجتازها نجدها 
خالية من السكان لأنهم يخلون قراهم قبل أن نصل الها » . وفي رسالة الى الجنرال 
ديزيه عن معركة أبنود : ان جميع القرى تقفر من السكان كلما اقتربنا منها . ولا 
نرى فلاحاً واحداً يدلنا أو يأتينا بالأخبار أو يحمل رسائلنا » ولا أدري السبب في 
هذه الحالة" » ! ( سيادته لا يدري السبب ؟ !) 


فإذا عرفنا أن كبر نسبة من الأقباط كانت في الصعيد » استحال علينا ان نتصور 
وقوع هذه المقاومة العنيفة ونجاحها واستمرارها اذا ما افترضنا ان هذه النسبة الائلة 
من السكان قد وقفت ولو على الحياد .. بالعكس وقائع التارخ تؤكد أنهم قاتلوا 
N‏ 


لكل صنوف التنكيل والابادة . 


وما من منصف يستطيع اتہام الجبرني بالتعصب › ولکنه مۇرخ أمین يتميز 
E AO‏ عصره » دون أن يفسدها أو يشوهها بموقضف فکري 
سابق أو لمواجهة موقضف فكري لاحق .. لذلك يسجل « الجبرتي » الظواهر الطائفية 
المؤسفة التي جح الفرنسيون في خلقها . والغريب ان الجرء الثالث من تاريخ 
« الجبرتي » م الذي يفترض فيه وفقاً لنظريات المدرسة الاستعمارية أن يكون متأثرا 
بالليبرالية وروح الثورة الفرنسية ‏ هو أكار الأجزاء حديثاً عن « النصارى ) 
« وافعامم ) .. وذلك بتأثير المناخ الفاسد الذي خلقه الاحتلال الفرنسي »> في حاولته 
شق وحدة الأمة » وخلق طابور حامس تعتمد عليه أداة الحكم الاستعماري .. لذلك 
جد « الجزء الفالث » حافلاً بحدیٹف النصارى والاستفرازات » سواء ما کان منہا 
مقصوداً » أو ما ظنه السلمون استفزازاً بفعل الحساسية المتفاقمة عندهم .. أو حقى 
بفعل عناصر مندسة . . فنلاحظ مثلاً في الحادثة ة التالية ان الذي يثيرها هو ترجمان 
ضابط الخطة أي موظف لدى سلطة الاحتلال . 


١‏ مر نصراني من الشوام على المشهد الحسيني وهو راكب على مار . فرآه ترجمان 
ضابط الخطة ویسمی السيد عبد الله فأمره بالنرول اجلالا للمشهد على العادة . 
فامتنع . وضربه وألقاه على الأرض . فذهب ذلك النصرافي إلى الفرنسيس وشكا 


۳۰ 


الم السيد عبد الله المذكور فأحضروه وحبسوه » ولم يطلق سراحه إلا بعد ان دفع 
ستة آلاف درهم زعم النصراني الشامي انها كانت بجيبه وفقدت وقت الحادث ! . 
ا 
وروایتہا . 


ووقعت « جزئیات » کا يسما الجبرتي منها : 


« ان رجلا صيرفياً بجوار حارة الجوانية وقع من لفظه انه قال السيد أحمد البدوي 
بالشرق والسيد إبراهم الدسوق بالغرب يقتلان كل من ير عليهما من النصارى . 
وكان هذا الكلام بمحضر من النصارى الشوام . فجاوبه بعضهم وأمعه قبيح القول . 
ووقع بينهما التشاجر فقام النصراني وذهب الى دبوي وأخبره بالقصة فأرسل وقبض 
على ذلك الصيرفي وحبسه ومر حانوته وختم على داره » ... واضح تيز السلطة 
الفرنسية » وتعمدها إظهار هذا التحيز » جماعة من الحمقى تبادلوا الشتائم .. فلماذا 
يقبض على المسلم وحده ؟ !1 

« واتفق ان بعض النصارى الشوام نقل عن رجل شريف يسمى السيد أحمد الزرو 
من أعيان التجار بوكالة الصابون أنه تحدث بذلك فأمروا باحضاره وذكروا له ذلك 
« ورد السيد أحمد الزرو الضربة بأن قال : « أنا حكيت ما “معته من فلان النصراني 
فا حضروه أيضاً ٠‏ . 

إن الحملة الفرنسية لم تكن فقط تشكل خطراً على الوحدة المصرية » بل على 
الوحدة العربية ككل » وهو المدف الذي تابعه الانجليز بعد ذلك . ولا شك ان. 
عاملاً من عوامل ما يسمى « بنفور المصريين من الدعوة العربية ٠‏ يعود الى حيرم 
المريرة مع هولاء « الشوام ٠‏ الذين كانوا اداة المستعمر الأجنيي والمستبد المصري من 
نابليون الى كرومر .. 

وني لته على الشام حرص « نابليون » على الضرب على الوتر الديني » وآهاج 
ذكريات الحروب الصليبية » ودق أول اسفين معاصر قي وحدة الجماهير ء مۇکداً 
بذلك ‏ کا قلنا أكذوبة المزاعم الغربية والمستغربة التي تنسب له دوراً في بعث 

۳۳١ 


« القومية العربية » أو الدولة العلمانية بالمعنى الليبرالي .. بل على العكس كان جيشه 

و « هيرولد » شديد الاهتام بابراز تعاون المسيحيين في الشام مع نابليون : « وفي 
أوائل ابريل أنبى الخبرون المسيجيون الى بونابرت أن نحو ۷٠٠١‏ مقاتل من اقلم 
نابلس قد تجمعوا في الجليل” » . 

وفي الرملة ( وصل اليما الفرنسيون في اول مارس ) تبين ان الأهالي المسلمين 
هربوا في اليوم السابق » وان المسيحيين بها ليرحبوا بالفرنسيين** 

« وقوبل الفرنسيون بفرح عظيم ‏ من الأهالي المسيحيين . وأنفق الجنرال 
بونابرت وضباط أركانه الليل في دير الناصرة"” » . 

« وآلاف المسيحيين والدروز في ارجاء فلسطين كلها أقسموا على الانضواء تحت 
لوائه » "° ( نابلیون ) . 

« ان عدداً من المسيحيون الفلسطينبين شا ركوهم ( أي الفرنسيين ) تقهقرهم هرباً 
من انتقام الجزار ° 

وهکذا کان جیش باعث القومية العلمانية .. يتقدم یسبقه جواسیس من دینه .. 
ويتراجع يتبعه طابور منہم ! 

« ويقول نابليون ( نفسه.) ان فرح المسيحيين لا يكن وصفه . فقد رأوا قوماً 
من دينهم بعد قرون طويلة من الظلم .. وقد ظل هؤلاء المسيحيون ثابتين على ولائهم 
حین تنکر له الحظ » وقد أفاد منہم خلال حصار عکا کله )" . 

وبعد ثورة القاهرة الأول نلاحظ ان تشكيل الديوان أصبح من خمسة مشاج : 
الشرقاوي » اهدي > الصاوي › البكري › الفيومي 

ومن التجار : المحروقي وأحمد مرم . 


TY 


ومعهم وكلاء ومباشرون من الفرنسيس ومترجمون . 

ونلاحظ ان الأقباط قد مثلوا بشخص واحد . ولكن هذا المشيل المبالغ فيه 
للنصارى الشوام » ينفي حكاية بعث القومية المصرية . فقد كان الاتجاه عند 
المستعمر » الى اقامة شيء شبيه بالجالس البلدية الختلطة التي سادت المستعمرات . 
هذه احالس التي كانت تتكون من ثلاث فات : السادة البيض » المواطنون من 
الدرجة الثانية » وهم طبقة مهاجرة تتعاون مع المستعمر وتعيش في حمايته » ورغم 
انا ليست من الجنس الأبيض » ولا تتمتع باحترام المستعمرين البيض » إلا نها تتمتع 
بقدر من الصفاقة يجعلها تحتقر السكان الأصليين » وتتصور نفسها أرق منهم مع 
قدر من الذلة يجعلها تقبل العمل عند المستعمر كأداة . أما الفعة الثالثة في قاع السلم 
; بالطبع - أهل البلد . 

ولم يكن للنصارى الشوام في مصر » لا العدد ولا المصال التي تسمح أو توجب 
تمثیلهم بہذه النسبة في الديوان الدام » الذي بهذا التشكيل لم يكن يعبر لا عن 
الشعب » ولا عن ماولة تدريب الشعب على حكم نفسه » بل كان محاولة لقحويل 
مصر الى مستعمرة أفريقية نموذجية وتحويل شعبا الى مواطنين من الدرجة الثالثة . 

وني احتفال أول وفاء للنيل بعد الاحتلال › الموافقق ٠‏ ربيع الأول ٠۲٠۴۳‏ ه 
( أغسطس ۱۷۹۸ م ) قاطع المصريون الاحتفال ‏ وفاء النيل س وكانت حالتهم 
لا تسمع بالتنزه ا جرت العادة . ولكن الديدان التي تحيط ججيش الاحتلال تحدت 
الحزن العام : 


« أما أهل البلد فلم جخرج منهم أحد تلك الليلة للتنزه في المراكب على العادة سوى 
النصارى الشوام والقبط والأروام والافر نج البلديين ونسائهم وقليل من الناس البطالين 
حضروا في صبحها ۲" 

وني یوم السبت حادي عشره ( ربیع الأول ۱۲۱۳ هھ اُغسطس ۱۷۹۸ م ) 
کان یوم عیدهم الموعود به الفرنسيون ‏ فضربوا في صبيحته مدافع كثيرة 
ووضعوا على كل قائم من الخشب بنديرة من بنديراعهم الملونة وضربوا طبوهم 
واجتمعت عساكرهم بالبركة الخيالة والرجالة واصطفوا على طرائقهم المءروفة 
بيهم ودعوا المشايخ وأعيان اللسلمين والقبطة فاجتمعوا ببیت ساری عسکر بونابرته 


Yr 


وجلسوا حصة من النهار ولبسوا في ذلك اليوم ملاس الافتخار وليس المعلم جرجس 
الجوهري كركة بطرز قصب على اكتافها الى أكامها وعلى صدرها شمسات قصب 
بأزرار . وكذلك فلتيوس وتعمموا بالعمام الكشميري وركبوا البغال الفارهة 
وأظهروا البشر والسرور في ذلك اليوم الى الغاية » . 


« وسكن بوسليك مدبر الحدود بيت الشيخ البكري القديم ويجتمع عنده 
النصارى القبط كل يوم 6" 


« النصارى الشوام والافر ج البلديين وغيرهم فصاروا يعملون عليهن ارهاصات 
وتخویفات ۲" ( على نساء الغائبين بعدما فرض نابليون عليهن الغرامات ) . 


« وفيه وقعت كائنة الحاج محمد بن قيمو لمغري التاجر الطرابلسي وهو انه كان 
بينه وبون بعض نصارى الشوام المترجمين منافسة فأنهى الى عظماء الفرنسيس انه ذو 
مال وانه شريك عبد الله المغربي تابع مراد بيك فاأرسلوا بطلبه »"" . 


لذلك نجد ان ثورة القاهرة الأولى لم قنهب إلا « دور النصارى الشوام والأروام 
وما جاورهم من بيوت المسلمين على القام“" » . 


والجبرتي حريص س ره الله على نفي الدافع الطائفي بل وتأكيد العامل 
للفرنسيين » بل ويشير الى ان بيوت السلمين نبت أيضاً ما ينفي شبة الطائفية . 
تامل عبارة الجبرتي التي كثبت قبل أكار من مائة وستين عاماً : 

« وتحرزبت نصارى الشوام وجماعة أيضاً من الأروام الذين انتهبت دورهم با حارة 
الحوانية ليشكوا لكبير الفرنسيس ما لحقهم من الرزية واغتنموا الفرصة في المسلمين 
وأظهروا ما هو بقلوبہم کمین > وضربوا فيهم المضارب وكأنهم شاركوا الافر تج في 
النوائب . وما قصدهم اللسلمون ووا .ا لدم / لکونہم منسوبین الم > م 
ان المسلمين الذين جاوروهم نيهم الزعر أيضا وسلبوهم . وكذلك خان اللايات 
المعلوم الذي عند باب حارة الروم وفيه بضائع السلمين وودائع الغائبين فسکت 
الصاب على غصته واستعوض الله في قضيته » . 

كذلك حرصت السياسة الاستعمارية على ابراز بعض « الاسافل » من « النصارى 


TY 


البلدين » لكي تحدث الانشقاق المطلوب . بعد أن جربت الاستعانة بكافة الاقليات 
سواء النصارى الشوام والأروام .. أو بعض ال جاليات الإسلامية التي جرى تجنيدها 
والحاقها بجيش الاحتلال و کان طح عند السظح أمال عقرب ۲ و كر 
الله وأضرابما » وبدأت الاصطدامات E‏ هذه العناصر . 


قلوم به وما ا المتافع وللا وا راا شه في ا من 
بعضهم وما يوجب الحقد والتحاسد الكامن في قلوبهم الى غير ذلك ما يتعذر ضبطه . 
وما کا مهلکي القرى ٠‏ وأهلها ظالمون 6“ 


ولم يقتصر الأمر على استغلال الدين من جانب الاقليات غير المسلمة › للتقرب 
الى المستعمر والحصول على مغاثم العمالة . بل ان بعض المسلمين اقتنعح - بواقع 
الخال أن السبيل الوحيد لنيل ثقة السيد الجديد » والحصول على فتات السلطة › 
هو الخروج من الإسلام واعتناق دين الغزاة ! 


« ومنها ترفع أسافل النصارى من القبط والشوام والأروام واليهود وركوبهم الخيل 
وتقلدهم بالسيوف . بسبب خدمتہم للفرنسيس . ومشيهم النيلاء وتجاهرهم بفاحش 
القول . واستذلاهم المسلمين . كل ذلك با كسبت يديهم . وما ربك بظلام 
للعبيد . والحال الحال والمركوز في الطباع ما زال . والبعض استهوته الشياطين ومرق 
والعياذ بالله من الدين . ولا حول ولا قوة إلا بالله »"" . 


وأصبح سکان مصر حسب شور ا التي تصدر عن الديوان ودوب ور 
E‏ ايا او مسا او روما و 
TT‏ هو الزعم باٌنپا هزت التصور الديني 
Cee‏ الى أقصى حد . لقد كان الجبرتي 
يقسم آهل مصر الى الأمراء وأولاد البلد أو أولاد العرب .. أو المشاج ومساتير الناس 
ا والحرافیش والفلاحين والاعراب .. ولكن خكومة الثورة الفرنسية قسمتنا 
ا : مسلمین ونصاری ویېود 1 وتبادلت الديدان وغالبية الشعب الشماتة ة والكمد 
بانتصارات الفرنسيرن وهزائمهم .. 


Tro 


« فلما تحققت هذه الأخبار كار اللغط في الناس واظهروا البشر وتجاهروا بلعن 
النصارى واتفق ان تشاجر بعض المسلمين بحارة « البرابرة » بالقرب من « كوم الشيخ 
سلامة » مع بعض نصارى الشوام . فقال المسلم للنصراني إن شاء الله تعالى بعد 
أربعة أيام نشتفي منكم وكلام من هذا المعني . فذهب ذلك النصراني الى الفرنسيس 
مع عصبة من جنسه وأخبروهم بالقصة وزادوا وحرفوا وعرفوهم أن قصد المسلمين 


5 ت ٦‏ 
اثارة فتنة »*" . 


وبعد وصول الأنباء بسقوط « العريش » في يد نابليون : « أظهر النصارى الفرح 
والسرور بالأسواق والدور وأولوا في بيوتهم الولائم وغيروا الملابس والعمائم وتجمعوا 
للهو والخلاعة وزادوا في القبح والشناعة »"" . 

« حرج النصارى البلدية من القبطة والشوام والأروام وتأهبوا للخلاعة 
والقصف . وخرجوا في تلك الليلة عن طورهم . ورفضوا الحشمة وسلكوا مسلك 
الأمراء سابقا من النرول في المراكب الكثيرة القاذيف . وصحبتهم نساؤهم 
وقحابہم" وشرابهم .وتجاهروا بكل قبيح من الضحك والسخرية والكفريات . 
ومحاكاة المسلمين » وبعضهم تزيا بزي أمراء مصر ولبس سلاا وشبه بهم . وحاکی 
لفاظهم على سبيل الاستبزاء والسخرية وغير ذلك .. ووقع في تلك الليلة باحر 
وسواحله من الفواحش والتجاهر بالعاصي والفسوق ما لا يكيف ولا 
یوصف 6" . 


ولم يعلم من فعل هذه الفعلة واختلق هذه الدكتة . ولعلها من فعل بعض 
النصارى البلديين ليوقعوا بها فتنة في الناس ينشا منها القتل فيم والاذية هم . وسبحان 
الله علام الغيوب )"" . 


أا بعد ثورة القاهرة الثانية فقد تفاقم الأمر وأصبح الوضع خطيراً ا أشرنا"”. 


* قحاب جمع قحبة وهي اومس . 
ج× وهذا ما أشار اليه « جاك تاجر » عندما قال : ١‏ رلا آل الحكم إل الجنرال كليبر لم يتردد هذا القائد في عاباة 


اتصارى . فيأذن للجنرال العلم يعقوب بتكوين الفرقة القبطية . وقد فرض كليبر ضربية على جمع السكان ما عدا د 
۳٢‏ 


إذ ركز الفرنسيون على اختيار عناصر غير مسلمة »> ووكلوا الهم مهمة التنكيل 
بالناس . وتألق نجم « يعقوب » في هذا الجال حتى أصبح امه يثل كل الفحش 
الاستعماري » والاستبداد الفرنسي والتنكيل الوحشي بالجماهير . ولا نظن ان 
شخصية أخحرى قد تمتعت طوال القرن التاسع عشر بكراهية القاهريين » مثل 
« يعقوب » الذي کان قد سبق له وفاز بتار دام في الصعيد . ووصل الخطط 
الاستعماري ذروة نجاحه عندما أصبح المصريون يترجون السلطة أن تعاملهم مباشرة 
دون تدحل أحد من « القبطة » في علاقة السلطة بالمصريين ! 


« وني عشرینه ( الحرم ۱۲۱١‏ هھ یونیه ۱۸۰۱١‏ م ) توکل رجل قبطي يقال 
له عبد الله من طرف يعقوب بجمع طائفة من الناس لعمل المتاريس . فتعدى على 
بعض الأعيان وانزهم من على دوابهم وعسف وضرب بعض الناس على وجهه حتى 
أسال دمه فتشكى الناس من ذلك القبطي وأنهوا شكواهم الى بليار قائمقام فأمر 
بالقبض على ذلك القبطي وحبسه بالقلعة »"" . 

وفي يوم الثلاثاء سابعه انتدب للنميمة ثلاثة من النصارى ا وعرفوهم ان 
السلمين قاصدون الوثوب على الفرنسيس في يوم اللخميس تاسعه فأرسل قائمقام 
خحلف المهدي والآغا فأحضرهما وذكر مما ذلك فقالا له هذا كذب لا أصل له 
E‏ 
لم يهر صحة ما تقلره فأبقاهم تي الاعال ١‏ . وأصبحت السلطة تتقرب 
للشعب بالتشديد على النصارى” 5 « لاستجلاب حواطر الرعية » ! 


دالنصارى » ويقرر « جاك تاجر » : ١‏ النصارى اعتقدوا بعد انتصار كليبر أن أ ركان -حكم الفرنسيين قد وطد إلى الأبد 
وام سیظلون اسیاده دول مناز ع وقد استغلوا حظوة اسحتل قتغطر سوا وتعجرفوا f‏ 
ومرة اخحری لا نذهب مذهب « جاك تاجر » بي التعمم » بل نعتقد ان هذا السلوك اقتصر على الديدان الاتمازية 
التي تعيش حول السلطة في القاهرة أما بين المواطنين العادين وكرام الأقباط واللسلمين فإن المودة أ تنقطع والمواساة 
م تنعدم . 
* وجاء فى إحدى التعليمات الإدارية الفرنسية « أن الأقباط ما هم في مصر إلا أقلية مكروهة من المسلمين لأنم يعملون 
على إثارة هذا الحقد عام .. وليس من الحكمة بل من ا-خطر أن نتحالف معهم ونمنحهم الامتيازات . لذلك سيحضر 
رؤساؤهم ورؤساء الأمتين اليونانية والسورية جلسات الديوان على أن يكون رام استشارياً فقط ( ٠ ) ۷٤‏ .. وهكذا 
عامل الحتل ٤‏ الأقباط أعرق للصر بين معاملة الأجانب ! 


YY 


بل استطاعت السلطة ان تنقل الحقد على جرائمها في نهب وهدم بيوت المواطنين » 
ال الحقد على النہازين للفرص الذين يستفيدون من هذه النكبات » وان تعطي هولاء 
الہازين صفة طائفية » لكي تزيد اشتعال الفتنة وتعمق الانشقاق في الوحدة الوطنية : 


« فأخذوا ما وجدوه للعرب من بام وغيرها والذي عصا عليېم ضربوه ويوه 
أيضاً ونهبوا جمالاً aS‏ 
بريالين وثلاثة والنعجة وابنها بريال . فاشترى غالب ذلك نصارى القبط » . 


« فكانوا إذا دموا دارا ور كبوها للهدم لا ييكنون أهلها من نقل متاعهم ولا أذ شيءِ 
من أنقاض دارهم فینېېو نپا ویہدمونہا وینقلون الاشاس الدافعة من ع الاحشاب والبلاط 
الى حيث عمارتهم وأبنيتهم وما بقي يعون منه ما أُحبوا بابخس الانمان لوقود النيران 
وما بقي من كسارات الخشب يحزمه الفعلة حزما ويبيعونه على الناس بأغل الأّمان 
لعدم حطب الوقود ويباشر غالب هذه الافاعيل النصارى البلدية ٠°)‏ 


وبعد مقتل كليبر « انفلت عيار » التنكيل واستوحش الفرنسيون من المصرين 
وأطلقوا حشراتمم وأذنام يفتكون بالمصريين ويعمقون الجرح الوطني .. 

« ونزل بالرعية الذل واموان . وتطاولت علمهم الفرنساوية وأعوابم وأنصارهم 
من نصارى البلد والاقباط والشوام والأروام بالاهانة حتى صاروا يأمرونهم بالقيام 
الهم عند مرورهم ) . 

شهر ربیع الثاني ۱۲۱١‏ ہے اغسطس ۱۸۰۰ م بعد مقتل « کلیبر ۲ « فيه 
اشتد أُمر المطالبة بالمال وعين لذلك رجل نصراني قبطي یسمی شکر الله . فنزل 
بالناس منه ما لا یوصف . فکان يدخل الى دار أي شخص كان لطلب الال وصحبته 
العسكر من الفرنساوية والفعلة وبايديهم القزم فيامرهم بېدم ا ان ۾ يدفعوا له 
المقرر وقت ر ا ا . وخصوصاً ما فعله ببولاق فانه 
کان حبس الرجال, من النساء ويدنحن عليما بالقطن والمشاق وينوع علمم العذاب 
ال مر بن ا 


* کانت بولاق تعتبر حارج القاهرة التي يذكرها الجيرتي باسم مصر . 


۳۸ 


« فدهى التاس وتحيرت افكارهم . واختلطت اذهانهم وزادت وساوسهم وأشيع 
أن يعقوب القبطي تكفل بقبض ذلك من المسلمين ويقلد في ذلك شکر الله واضرابه 
من شياطين اقباط النصارى . واختلفت الروايات فقيل ان قصده ان يجعلها على العقار 
والدور . وقيل بل قصده توزيعها بحسب الفردة وذلك عشرها لان الفردة 
عشرة ملايين فالذي دفع عشرة يقوم بدفع واحد عل الدوام والاستمرار ۲" 


هي الشهور التي سبقت جلاء الفرنسيين وف ركابهم « يعقوب » . وواضح 
E‏ حو استقلال مصر ۽ بل کان مغلا 
E‏ . وان آخر ما کان يخطر ببال مواطنيه هو الظن بأنه منشغل ببحث 
استقلال مصر ! .. بل کانوا يخمنون ما الذي ينوي أن يفعله - بم لاعتصار اخر 
قرش بجيوبهم ! .. S1‏ 


١‏ وي اول شعبان ۱۲٠۰١‏ ه ‏ ديسمبر ۱۸٠٠‏ م حضر التجار الى الديوان 
وذكروا أمر المليون وان قصدهم ان يجعلوه موزعاً على الرعوس ولا يكن غير ذلك . 
وطال الكلام والبحث في شأن ذلك اط الأمر على تفويض ذلك لري عقلاء 
السلمين وأنهم يجتمعون ويدبرون ويعملون رأمم في ذلك بشرط ان لايعداخل معهم 
في هذا الأمر نصرالي أو قبطي » . 


وأسكر الفرنسيون ما ظنوه النجاح الكامل في تمزيق وحدة الأمة » وما اعتقدوا 
انهم غرسوه من الاحقاد التي لا شفاء منا ! فمضوا حطوة أبعد في تكريس انقسام 

مصر الى مسلمين وأقباط . « طليوا عسكراً من القبط فجمعوا منهم طائفة وزيوهم 
بزيهم وقيدوا بهم من يعلمهم كيفية حربهم ويدربهم على ذلك . وأرسلوا الى الصعيد 
فجمعوا من شبانهم نحو الالفين وأحضروهم کک الى 


E LS 
وهذا ما يقرره « جاك تاجر » بقوله : « الأقاط ل يظهروا حماسا زائداً في طلب تجنيدهم » فلم تؤلف الفرقة القبطية‎ )*( 
. ۸٠ ) إلا في عهد الجنرال كليبر وني ظروف خارجة تماما عن إرادة الأقباط‎ 

ويقرر ‏ کا هو الفروض في أي مؤرخ يحترم نفسه _ ه أن ال جنرال يعقوب أنكر وطنه إن لم يكن قالاً فقاباً منذ 
اللحظة التي كون الفرقة القبطية .. وسنرى من جهة أحرى أن الأمة القبطية استقبلت عمل الجثرال يعقوب بفتور » ۸١‏ . 


۹ 


ويجب ان نرفض ادانتهم بجرام العسكر الذين « اضافوهم اليمم ٠‏ لأنهم لم يكونوا 
أكار من اداة مغلوبة على أمرها . بل الجرم يقع على يعقوب وأمثاله الذين ساعدوا 
على تنفيذ هذه العملية” . ولكن لا جدال في خطورة الأثر الذي كان سيتركه هذا 
الفيلق ‏ الذي كان سيخصص بلطبع لأعمال القمع الداخلية ‏ على الوحدة 
الوطنية . 


بلغت ذروتها في ثورة القاهرة الثانية » كان يعتصر الشعب بالغرامات المرعبة › التي 
لا ترال تبعث القشعريرة حتى اليوم عندما تذكر أرقامها » وتذكر معها حالة المصريين 
المالية وقتبا .. وفي نفس الوقت كان يتابع تمريق وحدة الشعب .. وبذلك م تکن 
مصر مهددة فقط بالافلاس والخراب المادي بل كانت مهددة اذا ما استمر حكم 
« كليبر ) » بفتنة طائفية . مهددة بالتحول الى « هند » أخرى ... لولا وعي 
الشعب .. ولولا ان المقاومة الوطنية تحركت سريعا وضربت ضربتها في قلب 
« کلیبر ) .. وكانت طعنة سحقت المؤامرة وابقت صر وحدتما بل وآهم من 
ذلك كانت ضربة عززت الوحدة العربية .. 


٠‏ * ونحن مع « جاك تاجر » في احتجاجه » لن بعض الكتاب ل يغزقوا بين موقف المعلم يعقوب وبين موقف سائر 
الاقباط ۲ ۸۲ . 


4. 


Converted by Tiff Combine - 


3 


Converted by Tiff Combine 


« وني يوم السبت حادي عشرين الحرم ٠۲٠١‏ ه (يونيه ۱۸٠٠١‏ م ) وقعت 


نادرة عجيية ) . 

وکان من احتوم ان تقع » بل إن تاریخنا کله کان سیبقی عقیماً ان م تقع 

فبعدما بطش كليبر باللصريين « قلا وحرقاً وسبياً للدساء والبنات والخلمان » 
وبعدما اعتصر البلاد « كا يعصر الشربتلي الليمونة ۲ على حد قوله _ بأن أفلسها 
بالغرامة الوحشية » وبعدما زرع الأحقاد التي مدد وجودنا كأمة موحدة .. ظن 
ان الليمونة المعصورة قد فقدت قدرتما على الحياة .. وتحولت الى نفاية .. فإذا 
بالليمونة تعتصره هو › وتقذفه الى الفناء .. 

کان لا بد أن ترد أمتي الضربة . 

کان لا بد أن يموت « ساری عسکر » کلهبر .. 

وقد کان .. 


قله فتی من حلب في عمر الورود .. عمره ۲٤‏ عاماً .. نموذج « الجاهد » 
الإسلامي .. د الثوري ار الذي وهب نفسه للقتال ضد الاستعمارية 
الغربية .. مؤكداً الوحدة العربية' قبل ظهور « المتهومين » بها وفيا »> بقرن 
ونصف قرن .. ولم تكن حادثة فردية باية حال من الاحوال . بل هي من اعداد 
وتنظم ذلك التشكيل العجيب الذي ترد آخباره في شكل مسات متناثر ة في کتابات 
المؤرحين . ذلك التنظم الذي دبر ثورة القاهرة الأول وأعدم منه نابليون انين من 


Er 


« القادة » ! وكان من بينهم عدد من النساء . ثم استطاع أن يجدد نفسه » ويعد 
السلاح » ويدبر اتصالات سرية ويقود « الثورة الثانية » امحيدة . ويشرف على قيادتما 
خمسة أسابيع » بنجز حخلاها ما دهش العدو .. وأذهل المؤرخين .. 

هذا التنظم استطاع أن يوجه ضربة رائعة في هدفها وإحكامها . وذلك بتنفيذ 
اغتيال « سارى عسكر » » القائد العام لقوات الاحتلال في عملية هي الأولى في 
الشرق » والفريدة في نوعها لقرن وربع قرن .. والتي تتميز حتى اليوم بضخامة 
الهدف » وبنجاح العملية مع ضالة خسائرها بالنسبة اللتنظيم الشوري الذي نفذها . 
فلم يسقط إلا الخلية التي باشرت تنفيذ العملية ولم يصل النحقيق الوحشي لأي 
طرف خارج هذه الخلية . 

هذه العملية أعدتما احدى خلايا التبظم في الأزهر .. وهي التي تعرضت للتحقيق 
الفاسد » الذي أجرته قوات الاحتلال وانتزعت به اعترافات باطلة قانوناً .. 
ومشکوکا في صحتہا لأا انترعت بالضرب والتعذيب" الذى يفسد شرعية 1 
تحقيق ( حتى ولو كان الضرب وفقاً لعوائد البلاد 1 ) . 


CT‏ « يشکو من 


اما ما هي هذه « الخدمة الصغيرة » ؟ ! فهى ان يقتل « سليمان الحلبي » الموجود 
في غزة » القائد الأعلى للجيش الفرنسي الموجود في القاهرة في حاية مسين الف 
جندي فرنسي » ولم يكن قد مر سوى بضعة شهور على تمزيقهم جيش الوزير ! 
هکذا ببساطة كأنه يطلب منه توصيل علبة معمول لخادم المشهد الحسيني ! 


والذي يعرف حالة الجیش التر كي ونوعية اغواته يستبعد جداً ان هع « أحمد 
آغا » و « یاسین آغا » بقتل « کلیبر» ! .. 


* يجب الرجوح إلى التحليل الوطني الصادق لطبيعة هذا التحقيق فيي مسرحية : « سليمان الحلبي » للكاتب القبطي 
الدع : « ألفريد فرج ٠‏ . 
* * ائظر تعليقنا على الوحدة العربية في فصل الحواشي والمراجع . 


3: 


ان هذا التطرف وهذه الحماسة مستغربان من اغاوات العشملي .. ولكن هذه 
الأسطورة تقليدية في جميع التحقيقات الاستعمارية مع الوطنيين .. فلا بد من مؤامرة 
أجنبية > ويد محركة » وتحريض من الخارج » ومبلغ من لمال يدفع 
او ا ! والوطنى لابمكن أن يكون إلا قاتلامأجورا .. تحركه دولة أجنبية لقاء 
مغنم شخصى .. ان هذه المقدمة التقليدية لا تستحق أن نتوقف عندها كثيرا . بل 
ان کبیرهم ١‏ کرستوفرهیرولد » نفسه » رغم موافقته على حكاية الاغوين › نراه 
مضطرّا الى الاعتراف بالتلفيق : « والاعترافات التى تنتز ع بالتعذيب تحمل الشك › 
ولكنها ليست بالضرورة كاذبة . وسجل سحاكمة سليمان لا يترك الا للشك في 
ذنبه واعترافه - ما فيه الجزء الخاص بالضابطين الت ركيين اللذين كلفاه بهذه. 
الهمة ‏ وهو في أغلب الظن صحيح . أما المنطت الذي الصقت به المحكمة 
الحاصة ‏ المشكلة كلها من الفرنسيين ‏ التبعة الهائية في مقتل كليبر بالصدر 
الأعظم فمنطق زائف لا أساس له في اعتراف ان 

وما دمنا سلمتا بتحريض الاغوين فلماذا نفترض امہما یریدان قتل « کلیبر ) 
لسابهما اخاص » وما امانع من قبول الرواية الفرنسية كاملة » التي تزعم انما حر 
سليمان الحلبي بتكليف من الصدر الأعظم ؟ ! ولكن الرواية كلها متافتة 
وفاسدة » باإجماع العلقين على ضرب المهمين » باستثناء لويس عوض العجب 
بالحاكمة كاملة والمعتذر عن ضرب المتہمين والتطوع لاام سليمان بانه قتل كاير 
باغراء وتمويل الذهب التركي ! 

وسلیمان الحلبي کان « مراده یغازي في سبيل الله .. وهو قد اتجه الى م رکز 
الثورة . حيث كان كل متعطش « للمغازاة » يعرف ان قيادة « المغازين » هناك .. 
إتبه الى الأزهر .. حيث تلقته خحلية من الشوام » لازمته »> ملازمة تامة طوال شهر 
كامل » وسواء أكان قد انضم هذه الخلية بارشاد من أعضاء التنظم حارج الأزهر .. 
أو ان هذا التنظم كان من الدقة والحساسية بحيث التقطه فور وصوله »> وعرف 
حماسته »> وأيضاً استفاد من كونه قادما من خارج مصر» وبالتالي لا يتعرض 
للمراقبة . ولا اشترك في ثورة القاهرة ولا تعرض للملاحقة وتقارير يعقوب وشتى 
العملاء الذين لم تكن تفوتيم مراقبة شيوخ الأزهر ومجاوريه ( تلاميذه ) . 


* وما دام « هیرولد » اعترف بالتزوير من جانب الحققين في بعض أجزاء الحضر فكيف تيز الصحيح من المزور ؟ ! 


Eo 


کان « سليمان الحلبي » خير من ينجح ‏ بصرف النظر عن انه تجح فعلاً ‏ 
في تنفيذ ذلك القرار المصري باغتيال كليبر » انتقاماً من أسلوبه الخسیس في اخماد 
ثورة القاهرة الثانية » والتنكيل والابادة اللذين مارسهما جيشه في اعقاب هزية الثورة 
ثم اعتصاره الوحشي للبلاد .. 


يكن ثمة رد من قبل التنظم الذي قاد الثورة الا الحكم باعدام « كليير » ( وهذا 
التطور من المقاومة الشعبية المفتوحة الى العمل الارهابي الفردي معروف وطبيعي في 
سلوك التنظيمات السرية ) . 

ولا يكن وصف علاقة « سليمان الحلبي » بالخلية الأزهرية بأنها كانت مصادفة 
أو مجرد دردشة أخبرهم فيما بنيته في قنل « كليبر » . فليس هكذا يتم اغتيال قادة 
جيوش الاحتلال . وكل الدلائل تدل على أن الفرنسيرن كانوا قد أقاموا جهاز مخابرات 
على درجة عالية من الكفاءة . 

بل لقد تعرض « سليمان » لامتحان طويل دام شهراً كاملا م يقتصر بطبيعة 
الحال على امتحان جديته وتقوية عزيته بل تخللته بدون شك مراقبة دقيقة لتصرفات 
وعادات امحكوم باعدامه » واعداد لحطة التنفيذ وإجراء عدة تجارب تفسر هذا 
النجاح .. إذ يستحيل على شاب قادم من « حلب » أن يعرف طرقات القاهرة › 
حتى لو كان قد قضى بها فترة من الوقت قبل هذه المرة »> خاصة ن خارطة القاهرة 
تغيرت كثيرا حلال سنوات الاحتلال وهو يأتي في اعقاب التدمير الشامل الذي 
أحدثته ثورة القاهرة الثانية .. كذلك التسلل الى قصر القائد العام لقوات الاحتلال 
والاختباء هناك وعدم الخطاً في الشخص المفروض انه لم يره من قبل والمطلوب 
اغتیاله .. ثم تنفیذ مهمته بنجاح .. 

اهتم التنظم بكل التفاصيل حتى الفتوى بشرعية الاعدام ل نسها .. وست 
خالدة في التاريخ تلك الخلية الفدائية الأولى المكوّنة من ثلاثة من طلبة الأزهر .. الذين 
نفذوا بنجاح نادر عملية متازة ثم احتفظوا بسر التنظم رغم التعذيب الوحشي 
فکانت اعترافاء ہم فی آضیتق حدود'» بل تر الدهشة إذا ما قورنت باعترافات أعضاء 
التنظيمات ll‏ اعترافا بتطور تكنولوجيا التعذيب » إلا أن السبب 
الرئيسي هوليونة عقائد اليوم وصلابة عقيدة طلبة الأزهر في فجر القرن التاسع 


E3 


عشر ) .. فصلابة خلية الأزهر تؤكد التربية التنظيمية .. ففي البداية كان الانكار 
التام ثم الاعتراف على النفس » وعندما ترتفع درجة التعذيب › وتبلخ قسوته حدا 
لا يستطيع الجسد أن يتحمله مهما أرادت النفس .. يكون الاعتراف في حدود ما 
يعلمه الحققون فعلا .. مع الحرص في نفس الوقت › رغم بشاعة التعذيب » على 
سلامة التنظم » وسلامة القيادة » سواء السياسية أو التنظيمية » وسلامة الشرف من 
أن تشينه اعترافات غير محدودة لا عدف إلا الى إطالة التحقيق وحفظ الحياة .. 
والعادة في مثل هذه التشكيلات الارهابية أن تعتبر الئلية المعينة » مهمتها منتهية بمجرد 
تنفيذ العملية » فتعترف على نفسها كلون من البطولة وضرب المغل للاخحرين › 
واعتزارًّ بما حققته من ناحية ومن ناحية أحرى صر نحساثر التشكيل الذي تتبعه › 
فهي وقد سقطت فعلاً في يد السلطة قد انتهى دورها .. وباعترافها تهدىء الحقق 
وتصرفه س الى حد ما عن التنقيب . 


إننا نجد هذا الفهم حلف سلوك خلية « الشوام » التي ثفذت العملية بنجاح . 
فهم قد بادروا بالإنكار اتام » حى ٠‏ سليمان ٠‏ نفسه ء الذي قبض عليه جروحاً 
ملطخاً بدم « كليبر ٠‏ » ثيابه ممزقة » مختبقاً في الحديقة .. حتی « سلیمان » انکر 
تماما في البداية فلما « ضرب على حسب عادات البلاد » « لحد انه طلب العفو ووعد 
أنه يقر بالصحيح » .. کانت اعترافاته في أضيق نطاق .. ورفاقه عندما قبض عام 
کانت اعترافاعہم بالتقسیط .. وبالضرب طبعا . واعترفوا على سليمان « المضبوط » 
والذي اعترف علمهم » ولكن عندما أراد الحققون أن يوسعوا دائرة الاتهامات ويجرو! 
القيادات . فسألوه هل « أخبر بالذي قال له عليه سليمان لأحد من المدينة وخحصوصاً 
الى الشيخ الشرقاوي » فجاوب الشيخ « محمد الغزي » الذي ضرب « كعادة هل 
البلد » فحالاً إنضرب لحد أنه طلب العفو ووعد أنه يحكي على كل شيء فارتفع 
عنه الضرب ۲" د . جاوب اللي يك لغري : « أنه ما اخبر أحداً بذلك وحتی 
اذا وضعوه تحت القتل ما يقول ذلك »" . « سل هل يعرف أحداً حلاف سليمان 
حضر لأجل غدر الفرنساوية وين هم قاعدين فجاواب آنه ما یعرف وأن سليمان 

* وف ميدانڻ التحقيقات المنائية » لا نجد أنتا قد حققنا تقدماً كبيراً . فما زال الضرب هو الأسلوب التبع لانتراع 


الاععرافات . فقط أصبحت محاضر الحقيق أكار ترويراً فهي لا تبت الضرب . بل قول إن الهم ووجه بالحقائق 
فاعترف .. وبعضها يكتب « فاستيقظط ضمیره ) !! 


* * الشيخ محمد الغري كان على صلة بالشيخ الشرقاوي فقد كان يبيت فترة ما في بيته . 


ما قال له على أحد . سل سليمان المذكور انه يشهر رفقاءه فجاوب أنه لم يعرف 
أحداً ني مصر وأن تخمينه ما فيه غيره الذي قاصد قنل الفرئساوية » . 


والسيد « أحمد الوالي » انكر في البداية طبعاً أن « سليمان » أخبره بنيته في قتل 
ساری عسکر . فلما ووجه باعتراف سلیمان وقیل له : « انه لم يصدق في قوله لأنه ینکر 
ان سلیمان ما خیره بأنه کان ناوي بقتل ساری عسکر فجاوب الآّن لما فكره سليمان 
افتکر انه اخبره ۲ ! 

« سعل هل سليمان ما عرفه برفقائه وهل هو ما تحدث مع أحد بذلك وخصوصاً 
مع شيخ الجامع الذي هو ملزوم بره بكل ما يجري فجاوب أن سليمان ما قال 
له على رفقائه ئه وهو ما أخبر بذلك أحداً ولا أيضاً شيخ ا جامع »  .‏ سل هل سکن 
سلیمان بال جامع لسبب أنه قال له على مراده فی قتل ساری عسکر فجاوب لا لأن 
كل أهل الإسلام تقدر تسكن في الجامع » . 

وكان « عبد الله الغزي » وقوراً للغاية وهو يعد امحققين أن يبرهم في المرات 
القادمة عن كل الذين « يحضرون بذه النية » أي نية قثل قاثد عام قوات الاحتلال ! 
معتذرا عن غلطته بعدم إخبارهم هذه للمرة ! 

« سل هل يعرف ان سايمان أخبر أحداً حلافه في مصر . فجاوب أن ما عنده 
علم بذلك سئل هل يعرف أن موجود بمصر ناس حلاف سلیمان متوکلین في قتل 
الفرنساوية فجاوب ان ما عنده خبر وان تخمینه لم يوجد أحد» . 


اما مصطفى افندي فقيه الكتاب الذي بلغ من العمر ۱ عاماً » والذي واجه 
موقفاً حرجا بين يدي الحققين الذين حاولوا اعهامه SS‏ 
وعلى اساس ديني . وحاولوا احراجه بالسؤال التقليدي عن الجهاد في الاسلام . فقد 
حاول الفقي « مصطفى » افندي ان یبریء ساحته دون ان یلتزم بانکار مبداً الجهاد 
فاجابہم : « انه يعرف ان القران ينبى عن المغازاة وان كل من قتل كافراً يكسب 
أجراً ٠‏ ! ورفض « سليمان » ر غم الضرب أتهام « مصطفى » افندي « وبا أنه رجل 
اختيار ( عجوز ) وضعيف قوي ما رأی مناسب يخبره عن ضميره ) . 


EA 


الشاي الكبار » بل اخترع حجة عجيبة لنفي صلته بالشيخ الشرقاوي الذي ركز 
امحققون جهودهم على اتبامه : « سل هل هو من ملة المغازين . وهل ان المشاخ 
محوا له في قتل الكفار في مصر ليكتب له أجر ويقيل عند النبي محمد . فجاوب 
E E‏ 
E‏ الشيخ, الشرقاوي اتی وشو کک ا 

ورفض « النبمون » جيعاً الدفاع عن أنفسهم مام المحكمة »> ولعله اول قرار 
مقاطعة عرفته الحاكات السياسية في الشرق . 

وني مرافعة الامام حاول « سارتلون » أن يشهر بالجهاد : « ان العته النسكي 
هو منصوب في أعلى رأسه المضطرب من زيغانه وجهالاته بكمالة إسلامه وباعټاده 
أن المسمى منه جهاد وتبليك الغير المؤمنين » « وسكن بموجب تربياته بال جامع الكبير 
a‏ بالناداة . وكتب 
المناجاة وتعليقها بالسور مکانه با لجامع المذكور أعلاه . وتات مع الأربعة مشاخ 
الذين قروا القرآن مثله وهم مثله مولودين ببر الشام » . 


نعم ! كلهم مولودون ببر الشام .. وهكذا حت ضربة سليمان ورفاقه كل العار 
الذي سجله « الشوام » المتعاونون مع الحتل . 

واقترح مثل العدالة الفرنسية » وهو يستقبل قرن التحرر »> ويودع قرن الثورات 

من أجل حقوق الانسان » اقترح ان « عظمة الأم تستدعي ن يصير عذاب مهيب . 
فان ساتفوني . أجبت أنه يسعحق الخوزقة وانه لک شيءِ تحترق يد ذا الرجل 
الائ . وانه هو يموت بعذابه وببقى جسده مأكول الطيور "٠‏ .. عبارة تذكرنا 
بنصوص ۱ يوه » أو الالمة الشريرة في اساطير اليونان والفرس .. أ خلفات التتار ! 

وقد استجابت الحكمة » المشكلة من زهرة أبناء فرنساء : الحرية والمساواة 
والاخاء .. والبادىء الديوقراطية_والليبرالية... اء .استجابت طالب الادعاء 
كاملة . فقضت الحكمة ١‏ بعد الاطلاع على مرسوم تشكيلها » ! بالآتي : « أفتوا 
اَن سلیمان الحلبي تحرق يده امین .. وبعده یتخوزق ویبقی على الخازوق ین تأ کل 
رمته الطيور وهذا يكون فوق التل الذي برا قاسم بيك ويسمى تل العقارب . وبعد 


۲۹ 


دفن سارى عسكر العام كلهبر وقدام كامل العسكر وأهل البلد الموجودين في 
امشهد » . « وأيضاً أفتوا على محمد الغزي وعبد الله الغزي وأحمد الوالي » أن تقطع 
رءوسهم وتوضع على لبابیت وجسمهم حرق بالنار وهذا يصير في امحل المعين أعلاه . 
ويكون ذلك قدام سليمان الحلبي قبل أن يجري فيه شيء . هذه الشريعة والفتوى 
لازم ينطبعوا باللغة التركية والعربية والفرنساوية » . 


ولعل هذه العبارة الأحيرة هي التغيير الوحيد الذي ييز القرن التاسع عشر عن 
القرن الرابع عشر .. فخان التتار لم يكن بوسعه أن يصدر حكماً أبشع » ولا أكار 
بربرية من هذا الحم . ولکنه لم یکن بوسعه أن يطبع نصه بثلاث لغات . وهذا 
الفارق التكنولوجي » لم يكن يهم كثيراً « سليمان الحلبي » الذي سيشاهد ثلاثة من 
رفاقه تقطع رقاہم » ثم يحرقون أمام عينيه ... أما هو فتحرق يده العنى وهو حي ! 
وتحرق وهي متصلة بجسمه » يقيد ويوضع فوق الخازوق » ثم توضع يده المنى فوق 
فحم ملتهب لتشوى وهو ينظر .. م يطلب منه أن متف ثلاثاً بالثورة القانونية التي 
أدخلها جلادوه في الشرق الإسلامي المعخلف ! متف جياة « أول حضر تحقيق » .. 
« أول حكمة تشكل على الأسس القانونية الحديثة في مصر الحروسة ... » أول مطبعة 
تطبع قرار التنكيل به .. أول خازوق ترفرف عليه راية الثورة الفرنسية ! 


الحمد لله .. الجلادون الفرنسيون كانوا أرحم « بسليمان الحلبي » من مرحي 
المدرسة الاستعمارية من أمثال « لويس عوض » .. فهم على الأقل ل يتوقعوا أن 
يغتبط « الخوزق » بتحضر مصر .. بل توقعوا كا يقول المئل المصري » أن « يشع 
اخوزق السلطان » حتى ولو كان السلطان يشل الثورة الفرنسية ! 


الحا كمة 


المدرسة الاستعمارية » تهت اهتاماً كبيراً محاكمة « سليمان الحلبي » .. 
العذر . لأن هذه الحاكمة a‏ اءات التي سبقتبا والأحكام التي ت » 
والطريقة التي انتقم بها من الشاب البطل › تغطى بالخري والعار تار الحضارة الغربية 
كله . وتفضح كل اكاذيبها عن وحشية الشرق ودمويته .. ففي عصور تألقنا ۾ 
نرتكب قط مشل هذا التنكيل الوحشي .. وعندما طعن « علي بن ابي طالب » كانت 
آحر وصاياه « اياك والئلة .. » « رجل برجل » ولم يطلب أكار من تنفيذ حكم 
اعدام شرعي وقانوني بل اث شترط أن يبقى القاتل مسجوناً الى أن يتوق هو رضي 
الله عنه . ولو كان يعلم أنهم يقبلون شفاعته » لنہاهم عن إعدامه › والدليل على ذلك 


قوله « فن عشت رايت فيه راي » . 


وعندما اجتاح الغضب ابن عمر بن الخطاب » لما مع بمؤامرة فارسية ‏ مهودية › 
هي التي دت الى مصرع والده .. فاندفع فور وقوع الحادث فقتل ثلاثة من الذين 
همتهم المصادر التي يثق بها .. ثارت ثائرة الجتمع الإسلامي » وسجل « الطبري » 
هذه الغضبة الإسلامية » حرق العدالة » وحرمان المجمين من الحاكمة في كلمة خالدة 
وهي قوله : « وأظلمت الدنيا بالناس ثلاثة يام ! . أظلمت الدنيا بالمسلمين في 
القرن السابع الميلادي لأن ابن امير المؤمنين أذهله منظر أبيه المطعون ودمه ينزرف › 
فسحب سيفه وقتل من أجمعت الروايات على أنهم هم الذين دبروا الجريمة . واعتقل 
ابن عمر » وطالب الرأي العام بإعدامه .. بل واعتبر المؤرخ الإسلامي »› ان تجنب 
عفان القصاص من اين عمر ابن الخطاب » بفتوى عمرو بن العاص » أن الجرية 
وقعت في فترة لم يكن للمجتمع فيها سلطة مستقرة » وقيل أن يتولى عهان الخلافة › 


o1 


ومن ثم فهو غير مسئول عنها .. ولذلك لجأوا الى عفو أصحاب الحق المدني » 
فسلموهم ابن أمير المؤمنون وسيفاً .. وسأمم ولي القصاص : هل لي الحق كل الحق 
في أن أقتله ؟ قالوا : نعم ! .. قال : هل يصبيني مکروه ان قتلته ؟ ( وهو فارسي 
م يستوعب بعد العدالة الإسلامية ) قالوا : لا .. هذا حقك .. عندئذ عفا الرجل .. 
ومع ذلك يقول المؤرخ الإسلامي ات هده کات اول ثغرة في الإسلام .. وبداية 
کل النکبات التي وقعت !.. 


الى هذا الحد كان ضميرنا القانوني حساساً وعادلا ومتميزاً في عصور تألقنا .. 
بيغا رجال الثورة الفرنسية »> خرجوا غاضبین ‏ کا سنرى س يقتلون النساء 
والاطفال » ثم نكلوا بوحشية لا مثيل ها في التاريخ بالقاتل .. ولم تظلم عليمم الدنياء 
ولا اهترز ضمير فرنسي واحد .. 

ولكن المدرسة الاستعمارية » تريدنا أن نغفل عن هذه الحقيقة » وننمر بشكليات 
امحاكمة !1 . 


وال جبرتي امنصف الدقيق لم يفته أن يسجل الحاكمة ويبدي دهشته من اجراءاماء 
ولعلها ول دهشة يسجلها قلم شري لطقوس العدالة الغربية التوارثة عن الفهم 
الروماني الذي يتم بالشكل والإجراعات أكثر من الاهتام بالموضوع » أو بالعدالة 
ذاتها . 


والحق انه أمر يثير الدهشة وتعجز عقليتنا عن فهمه » أن ينطلق اجنود الفرنسيون 
فور “ماعهم نبا قتل كليبر : « قتلنا بسيوفنا وخناجرنا جميع من صادفنا من الرجال 
والاطفال » " . 

لا شك أن الجبرتي له عذره إذ يدهش من أولعك ال جنود يقتلون بلا مناقشة ولا 
محاكمة » أطفالاً لا شبهة في براءتهم من مسقولية مصرع الجترال قائد الحملة . ولكنهم 
يهتمون » باإجراء محاكمة وتسجيل محضر تحقيق لهم مسك وهو يحمل خنجراً تغطي 
ثيابه الدماء ولا شبهة في أنه هو القاتل ! 


* نقلها ۾ هیرولد » عن يومیات ال جاویش فرانسوا وعلق بان الجاویش يذکرها ۾ ي غير حياء ا هو واضح » . 


Ta 


الدور ويقتلون من يصادفونه من الرجال والنساء والصبيان وينهبوك ویأسرون حتی 
اتصل ذلك يالمسلمين امجاورين هم ) . وهو أيضاً يشهد بأن النصارى  :‏ کانوا 1 
قبل ذلك مترسين وعندهم الأسلحة والبارود والمقاتلون لظنہم وقوع هذا الأمر € . 
فهذا الاعتداء تحكمه هذه العوامل : 


١‏ - انه لم يكن هدفاً لاشورة » فكما لا يجوز القول إن معارك القناة سنة 
۹۱ م کانت عدف الى حرق القاهرة ! .. كذلك لا يجوز القول إن ثورة القاهرة 
الثانية كانت تستهدف الاعتداء على الاقليات ! 


۲ - ان الاعتداءات كانت منطلقة من دافع قومي > ھو اعہام ‏ مهما تکن 
صحته ‏ هذه العناصر بوالاة المستعمر والعمل لحسابه > فليس للعدوان في هذه 
الحالة صبغة طائفية أو دينية » تماماً ا حدث في معظم البلاد العربية خلال العدوان 
الاسرائيلي المتكرر حدث أن انعكس العدوان الاسرائيلي في انفعالات » ضد المود 
امحليين > تختلف درجات التعبير عنها من بلد لبلد » باعتبار ظروف اليهود في هذا 
البلد . ولكن هذه الاعتداءات لا تنطلق من نزعة عداء السامية » بل من نزعة عداء 
المعتدي الصهيوني › » فهي حت لو ادينت في حد ذاتا ۽ > إلا أن هذه الادانة لا يجوز 
ان تمعد لإدانة الموقف العام من أساسه:.. وإن كانت نفس الحاولة « الارهابية » ما 
زالت تستخدم ضدتا » فإسرايل أو الصهيوتية » تحاول شل يد القاومين من دران 
الصهيوي بالتخويف بهمة التعصب ضد اليهود › أو عداء السامية ! .. كذلك كان 
الاستعمار الغرني » يلعب دائماً على تهمة « التعصب الإسلامي » لتخويف كل 
معارضة وطنية لوجوده . 

وير كد تفسيرنا ان الاعتداءات شملت المسلمين » وحتى المشايخ > والأشراف .. 
لأن الدافع الاساسي كان دافعاً وطنياً »> ومن ثم امتد العنف للجميع » لكل الذين 
ظنت المجماهير أن هواهم مع امحتل . 

۳ - ان الانطلاق لهاجمة بيوت غير المسلمين كان توجيماً من خارج الثورة › 
وعارضاً .. ولكن ذلك لا ينفي ان الجماهير كانت مهيأًة نفسياً له » وذلك بفعل 
ما أشرنا اليه من سياسة الحتل الفرنسي في إثارة الأحقاد والنعرات الطائفية > ونجاح 
العناصر العميلة من أمثال « يعقوب » في استفزاز الجماهير » والايحاء ها بان غير 


۲۸ 3 


المسلم له مكانة خاصة عند المستعمر » وأن غير المسلمين » لا يعادون هذا المستعمر » 
وهو ما سنشرحه . 

امهم أن سلوك المصريين في مجموعه كان او مقاومين شرفاءِ » وکانت 
مواقف المماليك الذين انضموا للثوار > تتسم أيضاً بالانضباط وسلوك المقاتلين . 

بين اندفعت عناصر غير مصرية ترتكب الجرائم تحت حماية الثورة › تماما كانت 
عناصر غير مصرية ترتكب الجرائم تحت حماية الاحتلال . فكان ذلك المغربي الذي 
» التفت عليه طائفة من الغاربة البلدية وجماعة من الحجازية ممن كان قدم صحبة الجيلاني 
الذي تقدم ذكره وفعل ذلك الرجل المغربي أموراً تنكر عليه لأن غالب ما وقع من 
الب وقتل من لاججوز قتله يكون صدوره عنه فکان يتجسس على البيوت التي با 
الفرنسيس والنصارى فيكبس عليهم ومعه جمع من العوام والعسکر فیقتلون من يجدونه 
منم وینهبون الدار ويسحبون النساء ويسلبون ما عامهن من الحلى والثياب .. وتتبع 
لتاس عورات بعضهم البعض وما دعتهم اليه حظوظ أتفسهم وحقدهم وضغائهم ) : 

ومهما تكن شخصية هذا الغربي » ومهما تكن حقيقة جنسيته » فهذه فترة عجيبة 
حافلة بالعناصر المندسة . ومعظم جواسيس فرنسا في هذه الفترة كانت العامة تسمييم 
« مغاربة » .. على أية حال » الثابت انه لم يكن مصرياً . والثابت أيضاً انه قد 
استحال فرض الطابع الطائفي تماما على حركة الجماهير » حتى عندما وصل الانفعال ' 
ذروته فالجبرني يتابع : « واتهم الشيخ خليل البكري بأنه يوالي الفرنسيس ويرسل 
اليم الاطعمة . فهجم عليه طائفة من العسكر مع بعض أوباش العامة . ونيبوا داره 
وسحبوه مع أولاده وحريمه وأحضروه الى الجمالية وهو ماشي على أقدامه ورأسه 
مكشوفة وحصلت له إهانة بالغة ومع من العامة كلاماً مولا وشعماً "٠‏ ... أما 
اجرى الرئيسي للثورة فقد ظل سليماً » وطنياً » مضحياً » مجحاهداً .. وجا أدان الجبرتي 
التطورات التي م يقبلها من حركة الغوغاء » وحاصة انطلاق الغرائر » والانتقام 
بالفعل الخاطىء من السلوك الخاطىء » نراه كمؤرخ صادق منصف » يشيد با جاتب 
المشرق من حركة المقاومة » أو قل جوهرها السا النبيل : « وصار جميع أهل مصر 
إما بالازقة ليلا ونبارا وهو من لا يمكنه القتال . وإما بالأطراف وراء المتاريس وهو 
من عنده إقدام وتكن من الحرب . ولم ينم احد بہيته سوى الضعيف والجبان 
والخائف » . 

وكأن الجبرتي کان یعیش محنتنا .. وکأنه یرد على من يتم اجداده بالرشوة › 


۹۰ 


والكفاح بأ جر ! مۇرخنا يفند عېمة الذهب الانجليزي » الذي a‏ معاصر 
« للجبرتي » أن يدعيها .. فيقول المجبرتي دون قصد إلا إثبات ئق التارج : 
« وباشر السيد أحمد الحروقي وباق التجار ومساتير الناس الكلف والنفقات والما كل 
والمشارب وكذلك جميع آهل مصر كل انسان سمح بنفسه وبجميع ما يلك وأعان 
بعضهم بعضاً . وفعلوا ما في وسعهم وطاقاتيم من المعوة ٠‏ . 

وهي صورة مناقضة تماما لصورة الأ حرين المندفعين لأعمال انب والسلب . 
ولكنہا هي ال لجوهر الحقيقي للثورة . أما الذين يريدون ثورة نقية تاماً « فلن يعيشوا 
حتی یرو نما ) . وني كلل الحركات التي تعتمد على غضبة العامة » لا بد أن تشو تشو با 
عمليات من هذا النوع » ولكنها لا تفسد جوهر الحركة . ولا يجوز أن ندين الجوهر 
بالعرض . 

ولا شك اناف طروف اة دري في مطل القرن اتان عجر . وبعد سنتين 
من احتلال أجنبى مرق قيماً كثيرة» وخلق إحناً م تكن موجودة» وأثار أحقاداً وثارات.. 
وفتح الباب أمام عناصر غريبة عديدة » وعناصر مشبوهة الولاء » مريبة التح ركات . 
ومع وجود قوات غير مصرية » اشتهرت بانحطاطها › يصعب تصور ثورة نظيفة مائة 
بالمائة .. سديدة الفطوات حكيمة الانفعالات .. فلنعد إذن لثورتنا دون أن ترهبا 
محاولات التشويش عليما : « أما الفرنساوية فإنهم تحصنوا بالقلا ع الحيطة بالبلد وببيت 
الألفي وما والاه من البيوت الخاصة بهم وبيوت القبطية المجاورين هم )"" 

أما القوات الرئيسية للمماليك والعثانيين فهذه هي الصورة التي يقدمها المؤرخ 
الذي « يجب ان تقبل شهادته .بدون تحفظ » فبعد هزيمة الوزير العثاني أمام 
« کلیبر ) » وفراره بمن بقي من جيشه . تخلف عنه ببلبيس ججملة من العسكر . وأما 
عثان بيك وحسن وسلم بيك أبو دياب ومن معهما فانهما تقاتلا مع الفرنساوية . 
ثم رجعا الى بلبيس فحاصروا من با . وكان عثان بيك وسلم بيك وعلي باشا 
الطرابلسي وبعض وجاقليه حرجوا منها وذهبوا الى ناحية العرضي فحارب الفرنساوية 
من يبلبيس من العسكر ولم يكن همم بم طاقة فطلبوا الأمان ( العسكر ) وآخذوا 
سلاحهم فأ خرجوهم یت شاعو فدهبوا شاا في الأرياف يتكففون الناس 
ويأوون الى المساجد الخربة ومات أكثرهم من العرى والجوع » . 
هذا جيش العغاني 1 


۲۹۱ 


« ثم لا حى عغان بيك ومن معه بالعرضي ناحية الصالية تكلموا مع الوزير 
وأوجعوه بالكلام . فاعتذر الهم باعذار منها عدم الاستعداد للحرب . وت ركه معظم 
الجبخانة والمدافع الكبار بالعريش اتكالاً على أمر الصلح الواقع بين الفريقين وظنه 
غفلة الفرنساوية عما دبره علمهم مع الانكليز فقال له عقان بيك : أرسل معنا العسكر 
وانتظرنا هنا فخاطب العسكر وبذل حم الرغائب فامتنعوا ولم يشل منم إلا المطيع 
والمتطوع وهم نحو الألف وعادوا على أثرهم وجمعوا منم من كان مشتتاً ومنتشرا 
في البلاد ورجعوا يريدون محاربة الفرنساوية فنزلوا بوهدة بالقرب من القرين لكونيم 
نظروه في قلة من عسكره وعلمهم بقرب من ذكر منهم فضاربوهم باننبابيت والحجارة 
وأصیب سرج ساری عسکر بنبوت فانکسر وسقط ترجمانه الى الأرض وتسامع 
السلمون فر كبوا لنجدتهم واستصرخ الفرنساوية عساكرهم فلحقوا بهم ووقعت الحرب 
بين الفريقون حى حال بينهما الليل فانكف الفريقان وانحاز كل فريق ناحية فلما 
دخل الليل واشتد الظلام أحاط العسكر الفرنساوي بعساكر المشلمين فأصبح 
المسلمون وقد رأوا احاطة العسكر بهم من كل جانب فر كبت الخيالة وتبعتهم المشاة » 
واخترقوا تلك الدائرة وسلم منهم من سلم وعطب من عطب ورجعوا على أثرهم 
الى الصالحية فعند ذلك ارتحل الوزير ورجع الى الشام . أما مراد بيك فإنه جرد 
ما عاين هجوم الفرنسيين على الباشا والأمراء بالمطرية . وكان هو بناحية الجبل ركب 
من ساعته هه ومن معه ومروا من سفح الجبل وذهب ال ناحية دير الطين يتظر 
ما نخصل من الأمور وأقام مطمثناً على نفسه واعتزل الفريقين واستمر عل صلحة 
مع الفرنساوية هذا حاصل حبر الشرقيين »"" . 

اما ي القاهرة فكان مركز الثورة في بولاق لأن حي الأزهر » على ما يبدو 
۾ يكن فد أفاق تامأ من الضربة الوحشية التي أنزها به نابليون . ومن ثم تولت 
« بولاق » عبء الحولة الثانية . ١‏ والحرب سجال » )ا تنبا الجبرتي في صلح الجولة 
الأول . 


« وأما بولاق فإنها قامت على ساق واحدة وتحرم الحاج « مصطفى البشتيل » 
وأمثاله وهيجوا العامة وهيوا عصيمم وأسلحتم وروا وصفحوا وأول ما بدعوا په 
انهم ذهبوا الى وطاق الفرنسيس الذي تركوه بساحل البحر وعنده حرسية مهم . 
فقتلوا من اد ركوه مہم . ويوا جمیع ما فيه من ضياع ومتاع وغيره ورجعوا الى 


4۲ 


البلد وفتحوا مخازن الغلال والودائع التي للفرنساوية . وأخذوا ما أحبوا منها وعملوا 
كرانلك حوالي البلد ومتاريس واستعدوا للحرب والجهاد وقوى في رأسهم العناد . 
واستطالوا على من كان ساكناً ببولاق من نصارى القبط والشوام فأوقعوا بهم بعض 
النهب وريا قتل منهم أشخاص » . 


« البشتيلي » بالذات كان يعد للثورة منذ زمن بعيد » فقد قبض عليه على أثر 
معلومات .. ووجدوا عنده بارود كان خختزنه : « الحاج مصطفى البشتيلي » الزيات 
من أعيان أهالي بولاق » قبضوا عليه في ۲ ربیع اول ٠۲٠۶١‏ ه ( أغسطس 
۹ م ) « والسيب في ذلك ان جماعة من جیرانه وشوا عنه بان بداخل بعض 
حواصله التى في وكالته عدة قدور ملوءة بالبارود فكبسوا على الحواصل فوجدوا 
بها ذلك | أحبر الواشي »"" 

وبعكس ما يفتري كاتب المدرسة الاستعمارية فإن المصريين هم الذين انفقوا على 
العسكر : « وتكفل التجار ومساتير الناس والأعيان بكلف العساكر المقيمين 
بالمتاريس امجاورة هم فالزموا الشيخ السادات بكلفة الذي عند قناطر السباع وهم 
مصطفى بيك ومن معه من العساكر وأما أكابر القبط مثل جرجس الجوهري وفلتيوس 
وملطي فإنهم طلبوا الامان من المتكلمين من المسلمين لكونهم انحصروا في دورهم 
وهم في وسطهم وخافوا على نېب دورهم إذا حرجوا فارين فأرسلوا الهم الأمان 
فحضروا وقابلوا الباشا والكتخدا والأمراء وأعانوهم بالمال واللوازم » . 

هذا عن أكابر القبط .. د وام يعقوب فإنه كرنك في داره بالدرب الواسع جهة 
الرويعي واستعد استعداداً کبیراً بالسلاح والعسكر الحاربين وتحصن بقلعته التي كان 
شيدها بعد الواقعة الأول »)"" . 


ومن كلام الجبرتي يفهم أن أكابر القبط كانوا يسكنون وسط بيوت المسلمين › 
وان موقفهم ‏ بصرف النظر عن تحليل الجبرتي للتوايا فهذه قضايا لا يعرفها إلا 
الله » ولا يدان أحد بها ما دام الفعل جيداً کان يختلف عن موقف ( يعقوب ) › 
فهم جاعوا وأعانوا ‏ ك) فعل أغنياء أو أكابر المسلمين ‏ بالمال واللوازم .. ولم تمحد 
مهم يد بسوء .. بعكس « يعقوب » الذي « كرنك » ( تحصن ) منذ البداية ومنذ 
الواقعة الأولى . 


4۹۳ 


« بعد نمانية أيام من ابتداء الحركة أتم الفرنسيون حصار القاهرة وبولاق ) . 
« وقطعوا الجالب عن البلدين وأحاطوا بهما احاطة السوار بالمعصم » . 


« فكانت جماعة من المفوضين همم امحصورين داحل المدينة كيعض القبطة ونصارى 
الشوام وغيرهم مربون الهم ويتسلقون من الاسوار والحيطان مريهم 
وأولادهم ر 

واعتقل الثوار مصطفى إغا مستحفظان ر الحافظ ) وأجريت له محاكمة ثورية 
وأعدم وهو الذي أثار حتی أعضاء الدیوان بسبب سلوکه وتفانیه في تنفیذ تعالم 
الفرنسيين فوق المطلوب أحياناً . 

١‏ واتہم مصطفی آغا مستحفظان بوالاته للفرنساوية وانه عنده في بيته جماعة 
من الفرنسيس . فهجمت العساكر على داره بدرب الحجر فوجدوا انفارا قليلة من 
الفرنسيس فقاتلوا وحاموا عن أنفسهم وقتل منهم البعض وهرب البعض على حية 
حتى خلصوا الى الناصرية وأما الآغا فإنهم قبضوا عليه » . « وأقاموا عليه البينة بجا 
ارتكبه من الايذاء وقتلوه "٠‏ . وني الجرتي « خنقوه ليلا بال وكالة التي عند باب 
النصر ورموا جيفته على مزبلة خارج البلد » . 


وهو المصير الذي كان ينتظر ١‏ يعقوب » لو نالته عدالة الجماهير .. دون أن يحمل 
ذلك أي تفرقة طائفية فعلى المريلة خارج البلد يتساوى الأغا ١‏ مصطفى » والمعلم 
« يعقوب » .. كلاهما عميل للاستعمار نكل بالشعب .. أي طائفية مقيعة أن نأي 
نحن اليوم فنوافق على قتل الأغا « مصطفى » » ونستنكر الاعتداء على « يعقوب » 
أو العكس .. جرد أن « مصطفى » أو « يعقوب » من هذا الدين أو ذاك ؟!. 

١‏ صار ينادي على الحمار والبغل المعدد الذي قيمته ثلاثون ريالاً وأكار مائة نصف 
فضة أو ريال واحد وأقل ولا يوجد من يشتریه وفي کل يوم يتضاعف الحال وتعظم 
الأهوال وزحف المسلمون على جهة رصيف الحشاب وترامي الفريقان بالمدافع 
والنيران حتى احترق ما بينم من الدور » . « وقاتل أهل بولاق جهدهم ورموا 
بانفسهم في الڍران حتى غلب الفرنسيس عليهم وحصروهم من كل جهة وقتلوا 
منهم بالحرق والقتل وبلوا بالهب والسلب وملكوا بولاق وفعلوا باهلها ما تشيب 
من هوله النواصي وصارت ألقتلى مطروحة في الطرقات والأزقة والحارات » . 


۹٤ 


« وملكوا الدور وما بها من الأمتعة والأموال والنساء والخوندات والصبيان 
والبنات . وخازن الغلال والسكر والكتان والقطن والأبازير والأرز والأدهان 
والاصناف العطرية وما لا تسعه السطور ولا حيط به كتاب ولا منشور والذي 
وجدوه منعکفاً في داره أو طب طبقته و لم يقاتل وم ججدوا عنده سلاحاً نیوا متاعه وعروه 
من ثيابه ومضوا وتر كوه حياً وأصبح من بقى من ضعفاء أهل بولاق وأهلها وأعيانما 
الذين لم يقاتلوا فقراء لا بملکون ما يستر عورتهم وذلك يوم الحمعة ثالث عشرينه 
(ازمضان 114 هھ أبريل ۰ م ) وکان محمد الطويا" كاتب الفرنساوية 
أحذ أماناً لنفسه وأوهم أصحابه أنه بحارب معهم . وني وقت هجوم العساكر انفصل 
الهم واختفى البشتيلي فدلوا عليه وقبضوا على وكيله وعلى الرؤساء فحبسوا البشتيلي 
بالقلعة والباقي بيت سارى عسكر وضيقوا عليهم حقى منعوهم البول »' . 

« فكانت مدة الحرب والحصر با فما من الثلاثة أيام الهدنة سبعة وثلاثين يوماً ‏ . 

١‏ وضرب في هذه الواقعة عدة جهات من احطاط مصر الجليلة مثل جهة الأزبكية 
الشرقية من حد جامع عثان والفوالة وحارة كتخدا ورصيف الخشاب وخطة 
الساكت الى بيت سارى عسكر بالقرب من قنطرة الدكة وكذلك جهة الهواء الى 
حارة النصارى من ال لجهة القبلية . وأما بركة الرطلي وما حوها من الدور والتنزهات 
والبساتين فإنبا صارت كلها تلالاً وخحرائب وكيمان أتربة . وما تخرب أيضاً حارة 
امقس من قبل سوق الخشب الى باب الحديد . وجميع ما في ضمن ذلك من الحارات 
والدور صارت كلها خرائب متدمة تسكب عند مشاهدمها العبرات )"" . 


ولا بد أن الاعهامات كانت منتشرة في القاهرة على نطاق وأسع حول « موالسة » 
الأمراء والعفانلي مع الفرنسيس .. فالشيخ « السادات » يتهمهم بأنهم فروا « فرار 
الفيران ن السنور الضعفاء متوقعین ع e‏ 


کلفته ا ا ذلك من الفرنساوية » . 


ونقف قليلاً مع الرافعي حيث تطالعنا عفته وثوريته الطاهرة الذيل ! .. فيبدي 
* العملاء کانوا من کل لون ودین کا تری . 


4° 


أسفه على وقوع حوادث « اعتداءات يؤسف ها على المسيحيين في المدينة لا يسع 
الكاتب المنصف إلا أن يشعر باسف عميق لوقوع هذه الحوادث )» . 

ا عر امن رن الأسف باعتباره الكاتب المنصف فيعظنا وكأنه يخطب 
في جماهير ثورة ۱۹٠۹١‏ م : « لان الاعتداءات المنهبية تشوه الثورات وتلقى علا 
تبعات جساماً .. ولا يخفف من هذه التبعة كون الاعتداء لم يقتصر على المسيحيين 
بل اول فقا من المسلمين ممن اتهمهم الثوار بموالاة الفرنسيين فقد قتلوا محافظ 
المدينة ر مصطفى اغا ) بهذه الحجة جا قدمنا » واعتدوا كذلك على السيد خليل 
البكري » ولم يراعوا منزلته ولا مقام بيته » وشهر به العامة . فساقوه في الشوارع 
عاري الرأس تببعه الشتائم والإهانات » وكادوا يفتكون به » نقول ان مثل هذه 
الحوادث ليس من شأنها أن تخفف من تبعة الاعتداء على المسيحيين » لأنها هي كذلك 
خليقة بالسخط والاستنكار )* . 


ومهما بذلنا من جهد لا نستطيع أن نفهم اصرار « الرافعي  »‏ رغم تقديرنا 
لمشاعره النبيلة وإنصافه ‏ على أن الاعتداء على المسلمين الموالين للفرنسيين لا يخفف 
الفرنسيس جنبا الى جنب مع شيخ يحمل لقب نقيب الأشراف أي نقيب كل من 
يحمل لقب « السيد » وينتسب الى نسل رسول الله عي ! وآحر دوحة أي بكر 
الصديق رضي الله عنه ‏ کا يعرف نفسه ويصدقه الناس س كان على الجماهير 
أن تشل يدها وتوقف عدها الثوري » وتكبح غضبتا » فلا تمتد الى المسيحي الخعاون 
مع الفرنسيين حتى لا تتم أمام التارجخ بالاعتداءات المذهبية والنرعة الطائفية ! 
إن هذه الحساسية المفرطة من جانب بعض الكتاب » تكشف في الحقيقة عن 
طائفية غير معلنة » طائفية غير موجودة عند الجحماهير .. هذه هي « اللاطائفية 
السوقية » التي يعحدٿ عا ائر جرائري .. 

فالطائفية ليست فقط في التدكيل بالخالفين في الدين « بسبب ديهم » .. بل ان 
الوجه الأخر للطائفية هو اعتبارهم فوق القانون وفوق المؤاحذة » جرد أنهم أقليات 
الطائفية هي المعاملة الخاصة للمواطن بسبب دينه » سواء أكانت هذه المعاملة شرا 
۲۹٦‏ 


أو خيراً .. ومن ثم فالجماهير لم تكن طائفية لأا أنزرلت قصاصها بلا تمييز .. بين 
بعض المؤرخين اليوم ينطلقون من مفهوم طائفي .. عندما يواجهوك هذه القضية بمثل 
هذه الحساسية . 


أما إذا كان الرافعي يستنكر الاعتداء على الأفراد » فهذه قضية محل نقاش أبدي .. 
ولكن من الذي يستطيع أن يضبط حركة الجماهير وهي تخوض حرباً دامية ضد 
و شن ؟ من الذي يستطيع أن يضبط أعصابها وسط مدينة محاصرة مشتعلة 
بالنيران » من الذى يستطيع أن يمنع هذه الجماهير التي تواجه الموث حترقة » من 
انزال القصاص بيدها من المتهمين بالتعاون مع العدو الحتل الأجتبي ؟ من الذين 
يطلقون النار على ظهرها أثناء القتال .. بل ومن تعرف أنهم سينكلون بها فور انتصار 
الفرنسيين ؟ 

« والرافعي » غاضب - « كال جبرتي » _ من « غلبة الجهلاء على العقلاء وتطاول 
السفهاء على الرؤساء » فهذه الظاهرة عند « الرافعي » س الذي يحتفظ هو وحزبه 
« للغوغاء » بذكريات مريرة » بسبب التفاف الغوغاء حول حزب الوفد . . لذلك 
يفلسف الظاهرة في شكل نظرية فيقول : إن تطاول السفهاء على الرؤساء : « داء 
وبيل تظهر أعراضه في أوقات الفتن واشتداد الكروب وامحن » . « وإذا ردت أن 
تعرف ال آي حد جر « تغلب الجهلاء على العقلاء وتطاول السفهاء على الو ساء» 
أثناء ثورة القاهرة » فانظر الى ما كان من أمر مساعي الصلح التي قام با العقلاء 
في ذلك الحين لوضع حد للمأساة المروعة والجزرة البشرية التي صبغت القاهرة دماء 
وحرائق وكيف اخحفقت تلك الساعي أمام غلبة الجهلاء وتطاول السفهاء . فقد كان 
العلماء يسعون في حقن الدماء ب" 


فا مرخ البورجوازي ينتشي ببطولة اسلافه »> ولكن يفزعه منظر الدماء 
والقضحيات والحرائق .. م کان يبدو له جميلاً » أن يقاتل القاهريون ويخترعون 
المدافع ويصنعون البارود والقنابل . فإذا ما بدا أن الرجحان من نصيب الفرنسيين › 
بادر علماژهم فجففوا الدماء ونجت القاهرة من الحريق والدم ! 

ان القيادة التقليدية التي قادت كفاحنا الوطني منذ فشل ثورة عرابي » لم تكف 
أبداً عن ابداء جميل عواطفها ورغبتها في حقن الدماء وتجنيب بلادنا ويلات الحرب .. 
آه وک حقنت من دمائنا .. وفرطت في استقلالنا وحقوقنا وكرامتنا كأمة .. فتحت 


41¥ 


شعار « جنيب بلادنا ويلات الحرب » انتقلت من التفريط الى الاستسلام » و 
الساومة الى اليانة . ولكن تجربة التاريخ أبعت أن الدماء الوحيدة التي تة 
الساومة .. هي دماء الغزاة والحتلين والأعداء . لأن دماء الشعب المقهور تبدر بم 
أكبر تحت وطأة الاستسلام » منها في ساحة القتال من أجل التحرر . وان مص 
الجميلة تذوي وتدمر إذا ما استسلمت للغراة » وتنمو وتزدهر خلال حر 
التحررية . 


فاجاهدون في ثورة القاهرة ما كان بوسعهم أن يوقفوا الثورة في متتصف الطريق 
والرافعي نفسه وهذه هي مأساته ‏ إذ انه لا ينتمي الى موقف مضاد » ييح 
تزوير التاريخ ‏ بل يلتزم بالصدق والامانة في إثبات وقائع التاريخ » لذا يعترف به 
سطور ليس إلا من لعنه الذين ضيعوا فرصة الصلح » يعترف بأن كابر : « م يك 
صادقاً في عهده » للعلماء بإنهاء القتال « دون تنکیل ولا عقوبات » فماذا کاز 
الجماهیر ستكسب إذا ما خانت ثورتا واستسلمت لرحة الغازي المتوحش ر" 
كسب الرأي العام العالمي .. لحسن حظنا لم تكن هذه الأكذوبة قد عرفت بعد . 

« وبذلك اخحفقت الساعي وتجددت المذجة . وتجددت معها فجائع القتل وسفل 
الدماء والاحراق والتدمير . ثم انتهت المأساة بالتسلم بعد أن نزل بالناس من الخطور 
والأهوال ما لم يشهدوا مثله من قبل » هكذا يتأسف « الرافعي » .. وليكن .. فها 
من سبيل اخحر امام الأّم للتحرر إلا طريق الدم والخطوب والأهوال وحوض ما 
يخوضوا مثله من قبل .. لكي يحققوا عزة ونصرا وتقدماً لم يحققوا مثله من قبله ؟ 

ولكن ليس دقيقاً أن نقول ان « بولاق » استسلمت . فالحق أن بولاق أحذد 
عنوة بحد السيف » بالحديد والنار .. سقطت شبراً شبراً وبيتاً بيتاً » ورصيفا رصيفاً . 
ولا عار على بولاق أن تؤخذ عنوة وأن يقهرها أقوى جيش » وقتبا » فالعار لر 
يستسلمون بلا قتال .. 

نعم أحذت بولاق .. سحقت .. دمرت أبيدت .. فالصورة التي تمت بها تصفيا 
الثورة » ليست صورة تسلم واستسلام : 

« ولكن نار المدفعية الفرنسية حطمت المتاريس القائمة على مدخل الحي » فلغرت 
فيا ثغرة كبيرة اندفق متها اجنود الى شوارع بولاق » وأضرموا التار في البيوت القائمة 
4۸ 


بها » فاشتعلت فيا واتسع مداها » وامتدت الى مباني ا لمجي من مخازن و وکائل وحال 
تجارة فالتممتبا وما كان فيا من المتاجر العظيمة » ودمرت هذا الحي الكبير الذي 
يعد ميناء القاهرة › ومستودعاً لمتاجرها » وهدمت الدور على سکانا » فباد کثیر 
من العائلات تحت الانقاض أو في هب النار . وكانت مأساة مروعة »)'" 


« وهجموا على بولاق من ناحية البحر ومن ناحية بوابة أبي العلاء » وقاتل اهل 
بولاق جهدهم ورموا بأنفسهم في النيران" حتى غلب الفرنسيس عليهم وحصروهم 
من كل جهة > وقتلوا منم بالحرق والقتل وبلوا بالهب والسلب » وملكوا بولاق . 
وفعلوا باهلها ما تشيب من هوله النواصي › وصارت القتلى مطروحة في الطرقات 
والأزقة » واحترقت الابنية والدور والقصور » الح .. 

وينقل « الرافعي » عن المسيو « جالان » : 

« في اليوم الحادي والعشرین من شهر جرمینال ( يوافق ٠٤١‏ ابريل ۱۸٠١‏ م ) 
انذرت بولاق بالتسلم » فرفض أهلها كل انذار وأجابوا بإباء وكيرياء اہم يتبعون 
مصير القاهرة › وأنهم إذا وچوا فهم مدافعون عن أنفسهم ی اموت . فأنحذ 
الجنرال فريان يحاصر المدينة وبداً يصب علمها من المدافع ضرباً شدیداً املا منه في 
إجبار الأهالي على التسلم » ولكنهم أجابوا بضرب النار » فاطلقت المدافع قنابلها 
على التاريس » وهجم الجنود على الاستحكامات فاقتحموا أكثرها وظلٍ بعضها 
يقاوم » واستبسل الأهلون في الدفاع ولجأوا الى البيوت فاتخذوها ووا يمتنعون 

بها » فاضطرت ال جنود الى الاستيلاء على كل ب بيت منا » والتغلب عليا بقوة الحديد 
والنار » وبلخ القوم في شدة الدخايٍ حداً لا مزید بعده » وي هذا البلاء عرض العفو 
على الثوار فاأبوا واستمر القتال " » فجعلنا المدينة ضراماً» وأسلمناها للع 
وصار هلها عرضة لبطش الجنود وتنكيلهم > فجرت الدماء أنهاراً في الشوارع 
واشتملت النار أحياء بولاق من أقصاها الى أقصاها »> وعادت تلك المدينة العامرة 
الزاهرة هدفاً للخراب » ويقرر أنه قد « مضت مانية يام والنار تلتهمها ولا تزال 
تشتعل فيا )"" . « أما القاهرة فيؤرخ « جالان » أيضاً معركتها : « صبت المدافع 


* من أجل الذهب الانجليري ولإعادة حكم المماليك ! ا يدعى « لويس عوض » ! 
* * رائعة يا مديتتي يا عاصمة العروبة .. خالدة يا أمتي .. وشاهت وجوه النافقين ! 


قنابلها على المدينة الثائرة » ودوى صوت الضرب في كل مكان . وظل اطلاق القنابل 
والرصاص متواصلاً طول الليل وشبت الحرائق في جهات متعددة وأخذت النيران 
في كل ححظة تلتبم المنازل بعضها إثر بعض » وأحدثت النار من الخرائب والحرائق 
في القاهرة » مالم بحدث مثله منذ بدا الحصار . وقد قتلنا عدداً كبيراً من الناس في 
تلك الموقعة المروعة » ولكننا فقدنا كثيراً من الشجعان قبل أن تصبح المدينة في قبضة 
يدنا ) . 

وبع اسبوعين من « وقوع المدينة في قبضتهم ) يصف « جالان » حالة القاهرة 
( ه مايو ۱۸٠١‏ م ) : « عم الخراب أحياء بأكملها وتمشل لنا شبحه الخيف في 
الأزبكية » وأثرت في تفسي صورته الفزعة » فليس في الإمكان أن تخطو خطوة إلا 
على كثبان من الخرائب والاتربة » وكانت رائحة العفونة تنبعث من الرم المدفونة 
تحت الردم » وزاد هذا المنظر فظاعة أن الجنود مدفوعين بفكرة النمب” كانوا 
ينبشون الجشث من تحت الانقاض والخرائب فكلما أظهروا جثة زاد المنظر هولاً 
وفظاعة )"" . 


« ودخل الفرنساوية الى المدينة يسعون وإلى الناس بعين الحقد ينظرون »"" . 


ولكن قبل أن ننتقل إل الفرنسيرن وما فعلوه بعين الحقد التي نظروا بها الى 
المصريين القائرين . نود أن نقف طويلا ‏ قدر الإمكان ‏ على أحطر حادثة في 
تاريخ ثورة القاهرة » بل أخحطر حادثة في تاريخ الشرق الإسلامي كله . 


8 أي صورة حضارية قدمت لأبناء القاهرة » وجند الثورة الفرنسية ينبشون جشث الموتى للفتش في جيوبها وقطع 
الأفراط والخرام م آذان وأصابع النساء 1 


Ta 


الغورة الصناعية 


ت کک ا يدور في الشرق وني عالمنا العربي بالذات منذ الحملة 


® المدرسة الوطنية وهي تلك التي تقول بأن الشعوب المعخلفة لا يمكنما 0 
تحقق تقدمها التكدولو جي إلا من حلال رفض قم الحضارات التفوقة » رفض 
الاندماج فيا » رفض التبعية ها » وانه بقدر ما تدشبث الأمة بوجودها وذاتيتها وتراثها 
وحضارتها بقدر ما تزداد قدرتها على اكتساب عوامل التفوق اللي عند خحصمها . 
فقضية التقدم والتخلف بالقاييس الادية » هي قضية التفق الآلي بين الأم . وهي 
اأظاهرة الأساسية الواضحة في صراع الحضارات » وتحديد علاقة الأم فیما بینها . 


وكل أمة يسها هذا الصراع › أو تصبح طرفاً فيه تدرك ان التفوق الآلي هو 
a eT‏ 
التي تصنع الأسلحة » وتتحول | إلى أسلحة .. وليس كشفاً أن ينتبه البعض لأهمية 
التقدم التكنولوجي ٍ .. ولكن المشكلة هي في اكتشاف السبيل الذي يكن أن تسلكه 
الأمة المعخلفة « الياً » لكي تحقق تقدمها الآلي . 


وا قلنا » فإن رأي المدرسة الوطنية » والذي تشهد بصحته تجارب التارجخ كله › 
من العرب الى اليابان » وتعرز صدقه تجاربنا الفاشلة » بل وتجارب كل الشعوب 
التي ما زالت ترزح تحت القخلف .. هذا الرأي هو القائل بأنه ما من أمة تستطيع 
الخروج من دائرة التخلف « ومسايرة الزمن » إلا خلال صراعها ورفضها وكفاحها 
ضد الحضارات التفوقة المتقدمة المعاصرة . 


© لكن المدرسة التغريبية » المدرسة الاستعمارية » تقول بالعكس » إذ تعتبر ان 
ا لحضارة كمجرى نهر » يكفي أن تشق ترعة لمياهه حتى تجري في ارضك » وترتوي 
وترتبط بالنہر في ذات الوقت . وان کل عاولة للانفصال عن مجرى التقدم هو زيادة 
في الظماً الحضاري . وأن الحضارة أو التقدم كل لا يتجزأً » فلا يسعنا أن ننقل 
صناعة أوروبا» دون الفلسفة الأوروبية والسلوك ارزو والأخلاقيات 
الأوروبية .. والقم والعقائديات الأوروبية .. وهذا يعنى بالطبع الانسلاخ عن 
جذورنا وخصائص حضارتنا . 

اذا أردنا حضارة الغرب ‏ في هذا الرأي فلا بد من أن نصبح غربيين .. 
ولأن نفل المصانع ء ودراسة الكيمياء والطبيعة أكار صعوبة ي ل 
في التطبيق الى القول بأن نقطة البدء هي نقل « اسلوب الحياة الغربية » فهذا يجعلنا 
متقدمين » وبعضهم يقول ان نقل اسلوب الحياة الغربية » والفكر الغربي » وحقى 
طريقة الكتابة على الطراز الغربي من الشمال الى المين » سيقم في بلادنا العا 
والبعض أكثر صراحة يقول اننا لا نحتاج لتقل الصناعة ما دمنا سنصبح جزءاً من 
LG‏ 
حاجة بنا الى تكرار نفس الخطوات التي سلكتها هذه الدول . 

وبصرف النظر عن الحقيقة البديبية التي تقول إن « سلوب الحياة الغربية ٠‏ ليس 
إلا انعكاساً لطريقة تاج وسائل الحياة الخربية . أي أن هذا الأسلوب هو نتاج 
الصناعة الغربية . فلي اروا ت جلا أن نقم في بلادنا ذات الموسسات الثقافية › 
و والاجتاعية » واعتناق ذات القم > وتمارسة ذات العلاقات الغربية » فلا 
بد ان نبداً بإقامة القاعدة المادية التي أفرزت ذلك کله ألا وهي : امجتمع الصناعي . 
لا أن نقلب الوضع رأساً على عقب ! 


ومع ذلك فإن تجربة الشعوب أكدت ان نقل القم » أو اسلوب الحياة الغرلي 
في مظهره هو الذي يشل القدرة بل وحتى الرغبة الجادة في تحقيق التصنيع أو انجاز 
الثورة التحضيرية الحقيقية . وأن دعوة التغريب في الحقيقة لا تهدف إلا الى منعنا 
من تحقيق التحديث الحقيقي .. وأن الدول الغربية العقدمة » أو الدول الكيرى ذات 
مصلحة مباشرة في منعنا من تحقيق هذا التحديث . وأن كل زعم بأن « الغرب » 
حاول تطويرنا وتحديثنا هو جهل٠‏ بالتارجخ وتزوير فاضح لتارج العلاقات بين الغرب 
۳.۲ 


والشرق . لقد كان الاحتلال الغربي للشرق هو العقبة الوحيدة التي حالت دون 
تحقيقق التحديث في الشرق . وبقوة الاحتلال المسلح كان الغرب ينع إقامة الصناعة 

ف الشرق . ولكن لأن استخدام السلاح باهظ التكاليف وليس ميسرا في كل وقت › 
ڳا أنه يستنفر عناصر المقاومة في الأم المضطهدة › الأمر الذي يحمل حطر وضعها 
في طريق الإجابة الصحيحة على التحدي . لذلك فإن الدول الاستعمارية ( رأسمالية 
كانت أو شيوعية ) تفضل أن تعزز قهرها العسكري » بعملية غزو فكري » أو غسيل 
اڅ“ > جريا للشعوب المستعمّرة وبالذات لطليعتہا المنشغلة بالببحث عن جواپ 
لاتحدي .. لذلك فهي تروج فكرة التغريب أو « التحديث » في السلوك والأحلاق 
وأسلوب المعيشة . 


التحديث من خلال التعاون مع الحضارة المتفوقة والانتساب البها . وذلك فضلاً 
عن انه يضع الشعب بعيدا عن الطريق الصحيح لتحقيق التحديث الجدي » فهو 
يسهل مهمة غزوه حضاريا .. ۰ 

وقد رآينا كيف قاومت القاهرة « المتخلفة » «المغلقة ») غير المغربة »> بل 
الإسلامية »> الشرقية » المعتزة بحضارتها » المتمسكة بذاعها وشخصيتها .. 


کیف قاومت بيطولة نادرة جیش الاحتلال الفرنسي خمسة أسابيع » وکیف 
E E E‏ 
الغريب ! 


ولكن ثورة القاهرة الثانية لا تنبت صحة نظرية المدرسة الوطنية » من زاوية 
الفريدة في تاريخنا » للاحتلال الفرنسي فحسب › بل أخحطر من ذلك. انہا 
كد صحة الفرضية التي تقول ان الطريق إلى التحديث » أي الطريق إلى تحقيق 
ا الصناعية » يمر خلال مقاتلة الحضارة المتفوقة ويعبره الرافضون هذه الحضارة . 


ففي ثورة القاهرة الفانية » أوشك المصريون أن يضعوا أقدامهم على بداية الطريق 
الى الثورة الصناعية . 


وتفصيل هذا الحادث العجيب :. 'والظاهرة التي يغض هيع موري المدرسة 
الاستعمارية الطرف عنها » لأهيتها البالغة » ولأنها تسف نظريتهم تماما .. التفاصيل 

المتاحة لنا س تقول : « وبذل الأهاى ما في طوقهم لتأیید الثورة » وأتوا في هذا 
ET‏ ماأدهش الفرنسيين » فقد أنشأوا في أربع وعشرين ساعة معماد 
للبارود في بيت قائد آغا بالزنفش وأنشأوا معملاً لإصلاح الأسلحة والمدافع › 
ومعملاً آخر لصنع القنابل وصب المدافع جمعوا له الحديد والآلات والموازين 
وأخذوا يجمعون القنابل التي تدساقط من المدافع الفرنسية في الشوارع › 
ويستعملونما قذائف جديدة للضرب › قال الجبرتي : « وأحضروا ما يحتاجون اليه 
من الأخحشاب وفروع الأشجار والحديد وجمعوا الى ذلك الحدادين والنجارين 
والسباكين وأرباب الصنائع الذين يعرفون ذلك فصار هذا كله يصنع ببيت القاضي 
والخان الذي بجانبه ا التي عند بيت القاضي من جهة المشهد الحسيني . 
وقال مسيو مارتان" أحد مهندسي الحملة وكان شاهد عيان لتلك الثورة : « لقد 
قام سكان القاهرة بجا ل يستطع أحد ان يقوم به من قبل › فقد صنعوا البارود › 
وصنعوا القنابل من حديد المساجد وأدوات الصاع » ٤‏ وفعلوا ما پصعب تصديقه 
وما راء كمن مع ذلك انهم صنعوا الدافع "٠‏ . وقال الجبرال كليبر في 
يومياته : ١‏ استخرج الأعداء مدافع كانت مطمورة في الأرض » وأنشأوا معامل 
للبارود ومصانع لصب المدافع وعمل القنابل » وأبدوا في كل ناحية من النشاط 
ما أوحت به الحماسة والعصبية » هذه هي بوجه عام حالة القاهرة عند قدومي الا » 
وإني م أكن أتصورها في هذه الدرجة من الحطورة » « تم كل ذلك في ثلاثة 
أيام ۾“ 


وهكذا نرى أن مصر قد طرقت أبواب الصناعة من خلال قتالها ضد الاستعمار 
الغربي .. لا من خلال الرضوخ له أو التعاون معه . 


٭ في كتابه : ١‏ تار الحملة الفرنسية في مصر ‏ ۔ 

* * يلاحظ ج . هيروتر في كتابه : « الأبعاد العسكرية في الشرق الأوسط » أنه إلى حرب القرم كانت التكنولوجيا 
غير مستيخدمة تناما في الصناعات الحربية نما كان يتيح للدول الشرقية فرصة التكافؤ في السلاح مع الدول الأوروبية إذا 
ما أرادت .. ولكن الثغرة بعد ذلك أصبحت مستحيلة التخطي .. وهذا الري صادق إلى حد ما وإن كانت هناك تحفظات 
كثيرة حول الثغرة الحلية . 


¢ 


وثوار القاهرة هم الذين وضعوا أقدامهم على درب التكنولوجيا »› الام قرروا 
القتال ضد الحضارة الغربية » فمن يعادي الحضارة الغربية » ويكون جاداً في قهرها » 
لا بد أن يكتشف وأن تلك وسائل تفوقها .. ومائة الف متعاون مثل « يعقوب ‏ ء 
ومائة الف متردد على بيت « حسن كاشف » حيث كانت المكنبة والآلات العلمية 
للحملة » لم يكن ليفيدهم تعاونہم ولا انبارهم › > ني كسب التكنولوجيا الغربية . 


ولكن من يقرر الرفض . ومن يختار الانفصال بذاته والدفاع عن هذه الذات 
سيجد نفسه أمام حتمية اكتساب كل الوسائل الادية لحماية هذه الذات والانتضار 
ها . ومن ثم تغدو قضية التكنولوجيا قضية جزئية وحيوية في نفس الوقت .. هي 
جزئية في موقضف عام هو الاان بالذات » وضمن إطار عام لفهم صحیح لابعاد 
هذه الذات واحتياجاها للتعبير عن نفسها » وتحرير ارادعما وو لأنه بدو نها 
لا يكن تحقيتق هذه الذات ولا تحرير إرادعا . 

وتجربة التارخ کله لا تبت حالة وج استحال فا على شعب متخلف › 
اكتساب التكنولوجيا والتفوق فما .. شرط أن يختار القتال . 

ومن هنا كانت أهمية الغورة الثانية للقاهرة . فالثورة الأولى إن كانت قد كدت 
رفض أمتنا للوجود الغربي على أرضنا » فإن الثورة الثانية قد حملت الاجابة على هذا 
التحدي .. الاجابة على السوال الذي ما زال بلا جواب من الغزو الفرنسي إلى الغرو 
الاسرائيلي : كيف نكتسب تكنولو جا العدو المتفوق علينا ؟ ! ثورة القاهرة أجابت : 
بالثورة ضده » برفض وجوده > برفض التعايش معه » بالاصرار على قهره .. الذين 
رفضوا . احترعوا البارود والمدافع والقنابل .. والذين واللاي قبلن الاندماج 
الحضاري مع الفرنسيين المتقدمين لم يحملن إلا مرض الافر نجي ! 

ولعل هذا هو السبب الرئيسي احرص المدرسة الاستعمارية » مدرسة التغريب › 
على تشويه ثورة القاهرة الثانية وإثارة الغبار حوها لكي تطمس هذه الحقائق . 

هذه الجوانب البالغة الأهمية » التي أثارت انتباه واهتام رجال ومؤرخحي الحضارة 
الغربية » فسلطوا تلاميذهم يشوهون حقیقتہا » ویغفلون دور الصناع المصرين 
. احترعوا ادانع والقتايل والبارود . ویتحدثون عن دور المماليك والأتراك الذين ما 
کانوا إلا عبعا أ » وملا متخلفاً على الجماهير » التي قامت بإنجازات ثورية » وحضارية 


o 


. ينسون البطولة والتضحيات › والانجازات وي ركزون تأريخهم على حوادث 
فردية › a‏ بعض الخونة الذين باعوا بلادهم للمستعمر .. وحتى اذا امتدت 
النار أبعض الأبرياء ¢ فلماذا ینسون ما فعله الفرنسيون ف الاطفال والنساء وکبار 


السن الذين لم يقاتلوا .. اذا م يتهموا الجيش الفرنسي بالحرب الصايبية ؟ ! 


تعمى عيونهم عن تلمس تاريخ تطورنا القومي » حيث يجب أن يكون » حلف 
امتاريس وفي الورش التي نبعت » تصنع لأول مرة الأسلحة « الثقيلة » وتتسلح مستعينة 
حتى بالقنابل التي يقذفها بها عدوها .. بدلا من ذلك يريدوننا أذ نفتش عن قومية 
مزعومة بين مزابل سفينة بريطانية تحمل برميل خمر يضم جيفة عميل هارب » 
وترجمانه المالطي اجنون ! ومشروع كتب بلفرنسية وترجم للانجليزية في تقرير 
خابراتي الطابع والأسلوب ! يجعلون هذا حجر رشيد القومية المصرية .. كذبوا.. 
وبس والله ما اختاروا لاش 

قوميتنا هي التي صنعت المدافع والبارود » وما كان ها أن تصنعها إلا في مدينة 
متحررة مجاهدة ضد الاستعمار الغرني عدو التصنيع في المستعمرات . 

ولأن التاريخ لا يرحم فإن تجربة الحملة الفرنسية لا تقدم لنا هذه الحادثة وحدها 
بل تدعمها موقف أخر يجعل القضية أوضح من أن تحتمل النقاش .. لقد بذل رجال 
الحملة الفرنسية ‏ على ما يدعي مؤرخو المدرسة الاستعمارية ‏ بل وكل الحملات 
الاستعمارية التي حملت عبء رسالة الرجل الأبيض » بذلت جهوداً مضنية في حثنا 
عل الأحذ بالحضارة الحديثة › وإقناعنا بمسايرة الزمن ف كافة الميادين إلا الميدان 
الوحيد الذي یکدنا فعلاً من مسايرة الزمن › والقاعدة الوحيدة لقيام الحضارة 
الحديثة .. ألا وهي تعلمنا الصناعة ! السماح لنا بإنشاء مصنع . وعندما توضع 
الأمور بهذا الوضوح » ينعدم الجدل » ولا تصدر عن السلطة الغربية إلا كلمة واحدة 
هي : ١‏ ممنوع ) ! 

والقصة هي اقتراح تقدم به الجنرال « مينو » وكان « مينو » يشل مدرسة المعمرين 
التي ظهرت في ١‏ الجرائر » بعد ذلك . . لذلك : «اقترح الجنرال « مينو » إنشاء 
مصنع للجوخ في القاهرة لسد الحاجة الماسة الى الاجواخ التي انقطع ورودها من 
أوروبا بسبب الحصار البحري » لكن أعضاء اللجنة الادارية نة فرنسية تشرف 


۳٦1 


على أعمال الحكومة الادارية ويدحل في خصائصها الشعون الالية والزراعية 
والاقتصادية _ عارضوا في قبول العمال المصريين في هذا المصنع بحجة الضرر الذي 
يلحق الصناعة الفرنسية اذا عرف المصريون اسرارها » وكتبت اللجنة رسالة في هذا 
الصدد قالت فبا : « ان مقدرة المصريين في تقليد المبتكرات الصناعية من شأنها ن 
تضر بالصانع الفرنسية » وصرح المسيو كونتي مدير المصنع امیكانيكي الذي أنشاه 
الفرنسيون انه لا يقبل البتة تعلم أحد من الاهالي أساليب الصناعة . وأحيراً تم الاتفاق 
بین « مينو ٠‏ واللجنة الادارية على انشاء مصنع للأجواخ خ بإدارة المسيو كونتي على 
ان لا يبل فيه عامل مصري ۲" . 

هكذا بوضوح » وبغير حاجة الى التلفيق والادعاء » فبعد نمانين عاماً كان 
« كرومر » مضطراً الى ادعاء تخلف المصرين العقلي » وتنافي دينهم مع الصناعة .. 
لكي يبرر تحريها علينا بقوة جيش الاحتلال .. وما زالت المكتبة الغربية حافلة 
بالؤلفات التي تثبت عجز الشرقي وبالذات المسلم عن عن التحول الى عامل صناعي فضلاً 
عن عا لم يفقه في التکنولوجيا . والمكتبة الشيوعية عية تساهم الآن في إثراء المكتبة الغربية 
في إثبات حطا محاولات الأم المحخلفة › لإانشاء صناعاتپا المستقلة ! وکلھا (E‏ ( 
تناقش من زاوية احرص على مصالحنا نحن » ومن زاوية احرص على عدم تبديد طاقاتنا 
فيما لا أمل فيه ! ولكن ميزة الحملة الفرنسية انها كانت ميكرة . وأن كثيراً من 
الحقائق كانت تسمى باسمها . أو قل انهم مم یکونوا يأبہون جمعرفة العرب ا 
وکتاباتهم في بلادهم فوقتپا کان العرب لا يقرأون وخحاصة بالقر نة" .. کان 
الاستعمار الغربي لم يزل في مرحلة الاعتاد أكار على القهر العسكري » منه على الخزو 
الفكري .. لذلك جاء اعتراض رجال الحملة الفرنسية على تعلم المصريين الصناعة › 
واضحاً کاشد ما یکون الوضوح في الأسباب : منوع لأن المصربين ¿ قادرون عل 
تعلم سر الصناعة » وليس لخم عاجزون ! ولا ان تقالیدهم ودینہم . .اغ . . بدا 
اسنات الرفض هى حشية الفرنسيين من قلرة المصرين « على تقليد المبتكرات 
الصناعية » .. لأن تعلم الصرين المبناعة شكل عطراً عل لماخ الفرنسية . ولو 
استطاع خبراء مصریون أن ي ينشوا مصنعاً للجوخ »› ولو بمعونة خبراء أجانب غير 


* لم يقل لنا الجنرال عوض إذا كان هذا القرار قد عرض على مجلس الوزراء > ومجاس النواب ! 
** البعض يعتقد أننا ما زلنا كذلك . 


فرنسيين » هل كانت سلطة الاحتلال ستقف مكتوفة الايدي أمام تهديد الصاح 
الفرنسية ؟ ! اليس هذا هو جوهر الصراع بين الغرب والشرق ؟! ومع ذلك لا 
يستحي مۇرخ عام مثل « کرستوفر هيرولد » من اتهام المصريين بانہم كانوا العقبة 
في طريق نوایا نابلیون الطيبة نحو تطويرهم » وأن حرصهم على تقاليدهم هو الذي 
EE‏ 
عن « أول برلان » وأول « مجلس وزراء » ! وينسى أن يحدثنا عن قصة « أول مصنع 

لسنا ندري كيف يمكن أن يطلب منا المبوط الى مستوى الارثرة عن امكانية قيام 
الديوقراطية والبرلانية والقومية › أو حتی تعلمها دون ان تقام صناعة ف بلادنا . 
وكيف يكن أن تمكا من « مسايرة الزمن » قوةتعرم عابنا تعلم الصمناعة ولو عبالا 
في مصنع يکسو جنود احتلاما ! 

أي « مسايرة للزمن » تلك التي يقرعنا « هيرولد » وصبيته على ان « نابليون ) 
حاول تحقيقها لنا وفشل بسبب من تعصبنا وجمودنا .. هل « نساير الزمن » بدون 
مصنع ؟ ! 

ولنعد الى الحملة الفرنسية بعد سحق ثورة القاهرة الثانية لنرى كيف جعلنا 
« كليبر ۲ نساير الزمن .. وكيف امتدت يد القصاص العادل فأنرلت عقابما بكليبر . 


الشربتلى والليمونة 


بعد هزية الثورة › أجرى « كليبر » استعراضاً عسكرياً ظهر خلفه كبار أعوان 
« مراد » : « البرديسي » والأشقر » « وبعد أيام الزينة الثلاثة » أقام هم مراد مأدبة 
فاحرة » فذهب الى مراد بيك بججزيرة الذهب باستدعاء » فمد همم أسمطة عظيمة »› 
وانبسط معهم وافتخر افتخاراً زائداً وأهدى الى بعضهم هدايا جليلة وتقادم عظيمة 
وأعطاه ما کان ارسله درویش باشا معونة للباشا والأمراء من الأغتام وغيرها وكانت 
نحو الأربعة آلاف راس » ( وهي الأغنام التي صادرها أثناء حصار القاهرة وكانت 
مم عامل ي ويه للدي ٠‏ و وولوة امارة العا من جرجا ال يتا ورجح 
عائدا الى داره بالأزبكية )"" . 

ثم تقرر عقد الديوان .. في جلسة موسعة على « ما يبدو » « جلسي الوزراء 
والبرلان » 1! ويرسم ابن القاهرة » الذي تجري النكنة في دمه › الشيخ « عبد الرحمن 
الجبرتي » صورة كاريكاتورية للديوان في اجتاعه الدرامي مع ساري عسكر كابر 
أو كلهبر )ا يكتبها الجبرتي » بعد هزية الثورة »> وشرو ع المنتصرين في التنكيل .. 
با لمغلوبين .. ودفة « الجبرتي » وموضوعيته ومرارته لا تترك تفصيلة صغيرة دون أن 
تقف عليما ومن ثم فالصورة كاملة بكل أبعادها .. وهو كفنان ساخر » وهي الحقيقة 
التي طغت علا شهرته كمؤرخ › يبدا المسرحية بهذه المقدمة : 

« فلما کان في صبحها يوم الجمعة ثامنه بكروا بالذهاب الى بيت ساري عسكر . 
ولبسوا أفخر ثيابہم وأحسن هيئاتهم . وطمع کل واحد منېم وظن ان ساري عسکر 
يقلده في هذا اليوم أجل امناصب أو ربا حصل التغيير والتبديل تي أهل الديوان فيكون 
في الديوان الخصوصي ) .. 


* أي کلیبر 


ورغم كل ما تظاهر به كليبر من عفو وسماحة » فلا نظن أن أعضاء الديوان 
قد بلخت بهم السذاجة حد تصور ان المناسبة » مناسبة تكريم ومكافأة ! ولكنها صورة 
فنية ضرورية لتجسيد النقيض التعس الخالف تماما مذه التوقعات الحقيقية أو 
امفترضة .. وعلى أية حال فإن سخرية ال جبرتي من اطماع المصريين » لا تزيد في 
تناقضها عن مهزلة مؤرخ يسمي بيانات ساري عسکر امام الديوان على نها اعتراف 
بمسثولية الحكومة أمام مثلي الشعب !! ولا شك ان صورة ما سيعقب هذا اللقاء 
تمدو أكار تناقضاً وسخرية اذا ما تماشينا مع الفرض المزلي الذي يعتبر أعضاء الديران 
مجلس نيابياً » وسارى عسكر وعصابته حكومة مسقولة أمام البرلان » لذلك غن 
نفضل السير مع هذا الوصف المضحك .. وبذلك تصبح الصورة كالآني : 


اجتمع « مثو الأمة » في بيت رئيس الحكومة ... 


« فلما استقر بهم الجلوس في الديوان الخارج امملوا حصة طويلة لم يؤذن هم 


ولم يخاطبم أحد » . 
وصبر النواب ! 


۰م فیح باب اجلس الداحل وطلبوا الى الدخحول فيه فدخلوا وجلسوا حصة مثل 
الاولى ثم حرج الهم ساري عسكر وصحبته الترجمان وجماعة من أعيائهم فوضع 
له كرسي في وسط امجلس وجلس عليه ووقف الترجمان وأصحابه حواليه واصطف 
الوجاقلية والحكام من ناحية وأعيان النصارى والتجار من ناحية وعفان بيك الأشقر 
والبرديسي أيضا حاضران . وكلم سارى عسكر الترجمان كلام طویلا بلغتہم حتی 
فرغ فالتفت الترجمان إل الجماعة وشرع يفسر هم مقالة سارى عسكر ويترجم عنها 
بالعربي والجماعة يسمعون ) . 

والوضع هنا ينقلب فسترى ان الشعب هو المسئول امام الحكومة » وان الحكومة 

١‏ فكان ملخص ذلك القول ان ساری عسکر یقول لكم يطلب منكم عشرة 
الاف الف الى آحر العبارة الآتية . وأما هذه العبارة فانه قالها للمهدي فقط اننا 
لا حضرنا الى يلد هذه نظرنا أن أل العلم هم أعقل الناس والتاس بهم يقتدون 


1۰ 


ولأمرهم متشلون ثم انكم اظهرتم لنا الحبة والمودة وصدقنا ظاهر حالكم فاصطفينا ج 
وميزنا على غير واخترناج لتدبير الأمور وصلاح الجمهور فرتبنا لكم الديوان 
وغمرناک بالإحسان وخفضنا لكم جناح الطاعة وجعلنا م مسموعين القول مقبولين 
الشفاعة وأوهمتمونا ان الرعية لكم ينقادون ولامرك ونجيكم يرجعون فلما حضر 
العشملي فرح لقدومهم وقمع لنصرتهم وثبت عند ذلك نفاقكم لنا» . 

ورد « نواب الأمة » بالرد الممكن في مثل هذه الظروف : 


« فقالوا له : نحن ما قمنا مع العشملي إلا عن مركم ( !) لأنكم عرفمونا اننا 
صرنا في حکم العمل من ثاني شهر رمضان وان البلاد والأموال صارت له 
وخحصوصا وهو سلطاننا القديم وسلطان المسلمين . وما شعرنا إلا بمحدوث هذا 
الحادث بينكم وبينهم على حين غفلة ووجدنا أنفسنا وسطهم فلم يمكنا التخلف 
عنم . فرد عليهم الترجمان ذلك الجواب ثم أجابهم بقوله : ولأي شيء لم تمنعوا الرعية 
عما فعلوه من قيامهم ومحاربتهم لنا فقالوا : لا يمكننا ذلك خصوصاً وقد تقووا علينا 
بغيرنا وسمعتم ما فعلوه بنا من ضربنا وبهدلتنا عندما أشرنا عليم بالصلح وترك القتال 
فقال مم : واذا کان الامر کا ذكرتم ولا يخرج من يد تسكين الفتنة ولا غير ذلك 
فما فائدة ریاستکم وايش یکون نفعکم وحینعذ لا یاتینا منکم الا الضرر لأنكم 
اذا حضر أخحصامنا قمع معهم وكنع وإياهم علينا واذا ذهبوا رجعع الينا معتذرين » . 

وما فهمه سارى عسكر متأخراً هو بالضبط عين ما فهمه المشايخ منذ اللحظة 
الأول » عن مهمتهم التي ابتلوا بها » وفرضت عليهم بحكم وجودهم عند سطح 
` الجتمع . هذه المهمة هي التربص بالحتل » وخداعه لتخفيف الضرر بالرعية » وانتظار 
أي فرصة للانقضاض عليه .. ولا أصبح الفهم متبادلاً .. اتخذت هجة الحكومة في 
مخاطبة مجلس أسلوباً لا نظن أن حكومة قد لجات اليه : 

« فکان جزاؤک أن نفعل معكم کا فعلنا مع أهل بولاق من قثلكم عن اخر ع 
وحرق بلدک وسبي حریمکم وأولاد م » . 

ولا شك انه بيان مخعصر مفيد تقدمه « السلطة التنفيذية » « للسلطة الدشريعية ) 
عن منجزات « جيش مصر » في بولاق ! .. كمقدمة لطلب الثقة ! 


11 


ولكن « سارى عسكر » كان أشفق با مشا من مؤرخحي مدرسة « يعقوب ابن 
مارية غزال » لذلك لم يتقدم بطلب ثقة بل قال : 


« ولكن حيث إا اعطيناك الأمان فلا نتقض اماننا ولا نقتلكم بل تأخذ منكم 
الأموال ( وهذا أفضل بالطبع للمحتلين » ولكن بشهادة « هيرولد » نفسه فإن 
الشعوب تفضل المغامرة بقطع الاعناق عن النهب الحتوم ) فالمطلوب منكم عشرة 
آلاف الف فرنك عن كل فرنك ثمانية وعشرون فضة يكون فيها الف فرانسة عنها 
حمس عشرة خزنة رومي بثلاث عشرة خزينة مصري منها خمسمائة الف فرانسة 
على مائتين ) . 

بل ويسجل هذا الاجتاع « ول ) احرى من سلسلة الأوليات التي تحصما 
المدرسة الاستعمارية » « فلأول » مرة وخر مرة في التارخ تفرض السلطة التنفيذية 
غرامات على ذات أعضاء السلطة التشريعية مما يؤكد عدم وجود حصانة ! .. 

على الشيخ السادات خاصة من ذلك خمسمائة وخمسة ولائون الفا . والشيخ 
مصطفى الصاوي مسون الفا والشيخ العناني مائتان وخمسون الفا نقتطعها من ذلك 
نظير نهب دور الفارين مع العثملي مثل الحروقي والسيد عمر مكرم وحسين اغا شنن 
وما بقي تدبرون رأیكم فيه وتوزعونه على أهل البلد وتتركون عندنا منكم خمسة 
عشر شخصا انظروا من يكون فيكم رهينة عندنا حتى تغلقوا ذلك البلغ وقام من 
فوره ودنحل مع اصحابه ای داحل . واغلق بینه وبینہم الباب ووقفت الحرسية على 
الباب الا خر يعون من يخرج ) . 

وهکذا أصبح ١‏ النواب » يتمنون الخروج ولو على أسنة الحراب . وهذه أول 
مرة أيضا ! 
وينتهي الجانب اهزلي ليبداً ال جانب المأساوي : 

« فهت الجماعة وانتقعت وجوههم ونظروا الى بعضهم البعض وتحيرت أفكارهم 
ولم يخرج عن هذا الأمر إلا البكري والمهدي » . 

ما البكري فصاته المشبوهة بل المفضوحة بالسلطة أشهر من ان تحتاج الى شرح 
أو تساؤل وقد وصل الأمر الى حد قيام علاقة « ما ) بين ابتته ورجال الاحتلال . 
بصرف النظر عن مدى هذه الصلة » وعن شخصية « الرجل » الفرنسي الذي مثل 


۳1۲ 


طرفها المذكر 0 هو نابلیون ذاته ام .غیره .. ولكن المتفق عليه بين معاصريه انه کان 
على علاقة غير مشرفة بانحتلین » وحیها طالته ید مواطنیه »> عبروا عن رأيہم فيه 
بعنف » وبعد ماتم الجلاء أنزلوا عقاباً صارماً بابتته . 


أما المهدي ف « حرق بيته بمرأى منهم ( على يد. الثوار ) وكان قبل ذلك نقل 
N NE‏ 
الخدم وکان يستعم| اللداهنة وینافق الطرفين بصناعته وعادته ۷۲" 


ولا شك ان کفاءات المهدي كانت في ذروة تألقها في هذه E‏ الغلام 
الملسيحي ‏ وفي رواية يهودي ‏ الذي اعتنق الإسلام واستطاع ان یشق طريقه الى 
قلوب الحكام يبراعة نادرة » ليصبح شيخاً للجامع الأزهر على عهد محمد علي 
کان المهدي هو الموذج الأزهري الذي سنجده بعد ذلك في عصور الانحطاط كلها › 
سنجده الى جانب السلطة » يفتى هما ويبرر أفعاها ويعينہا على الفتك بجيل المشاخ 
القاوم » بل وحتى المسالمين ولكن دون نفاق . 


نعود الى السلطة الدشريعية في موقفها الحرج : « ولم تزل الجماعة في حيرتمم 
وسکرتہم وتمنی کل منهم انه م يكن شيعا مذكوراً فلم يزالوا على على ذلك الحال الى 
قريب العصر حتى بال أكارهم على ثيابه وبعضهم شرشر ببوله من شباك 
لكان ) . 


ثم يقدم لنا الجبرتي » بدون تعليق › لحة من القزرق النطیر الذي أحدثته الحملة 
الفرنسية في علاقات الجتمع الصري › عندما نرى كبار المشايخ يترامون عند اقدام 
النصارى الذين تفوقوا عليهم في المكانة بسبب تعاونهم مع المحتل « النصراني » ! 
« وصاروا يدخلون على نصارى القبط ويقعون في عرضهم فالذي انحشر فيم 
ولم یکن معدوداً من الرؤساء أحرجوه بحجة أو بسبب . وبعضهم ترك مداسه وخرج 
حافیاً وما صدق بخلاص نفسه . هذا والنصارى والمهدي يتشاورون في تقسم ذلك 


* بطع اريس عرض ان نشيف ال قائة الارابات قلي قق الديلة ال بضر : وهذه ١‏ أول » مرة يبول فيا 
أعضاء مجلس نواب على ثيابہم . ! واخر مرة بإذن الله . 


TI 


وتوزیعه وتدبیره وترتيبه في قواثم » . حتى الشيخ السادات توسل بالطائفية لكي ينجو 
من العذاب المهين : 

١‏ اصعدوا الشيخ السادات إل القلعة وكان ارسل إل کبار القبط بان یسعوا فی قضیته 
ورهن حصصه ويغلق الذي عليه EES‏ 
الباقي أولاً . ولا يكن غير ذلك . وأما الحصص فليست في تصرفه ولا تكرر ارساله 
النضارۍ وغیرهم نقلوه ال القلعة ومنعوه الاجتاع بالناس وهي المرة الثاللة » . وف 

نفس اليوم ( ه الحرم ٠١٠١‏ ه) ( مايو ۱۸٠١‏ م ) يسجل الجبرتي : « طلبوا 
عسكراً من القبط فجمعوا منم طائفة وزيوهم بزميم وقيدوا بهم من يعلمهم كيفية 
حربهم ويدربہم على ذلك . وأرسلوا الى الصعيد فجمعوا من شبانهم نحو الألفين 
واحضروهم الى العسكر ولا أظن اننا بحاجة الى التعليق على الخطط الخبيث 
الذي كان يحاول أن يررع الطائفية في أرض لم تعرفها أبداً عبر تارخها > ولكن الحتل 
الفرنسي حاول إثارتما باجبار كبار علماء الأزهر على التشفع « بالسيحيين » عند 
الحاج « المسيحي » . 

ونتساءل : هل يكن ان يتعلم المصريون « القومية » ويتخلوا عن الفيز بالاديان ‏ 
علي يد حكم بيعل الشفاعة اليه ء بيد التسبين ال ديه ؟ أم أن فلك لون س 
الحكم يثل نكسة في جميع المفاهم والعلاقات التي أرستها وحدة المصريين 
التاريخية .. ؟ ! 

ويفهم من رواية الجبرتي ان عدل « الساواة في الظلم » كان متوافراً ء فلم يتركوا 
فة من الأمة المصرية الا وفرضوا علا جانا من الفردة : « حتى وزعوها على 
الملتزمين واصحاب الحرف حتى على الحواة والقرداتية والحبظين والتجار وأهل الغورية 
الخليلي والصاغة والنحاسين والدلالين والقبانية وقضاة اجام وغيرهم . وکل 

ئفة مبلغ له صورة مثل ثلاثين الف فرانسة وأربعين ألا وكذلك بياعو التنباك 
E‏ والخردجية والعطارون والزياتون والشواعون وال لجرارون والمزينون 
وجميع الصنائع والحرف وعملوا على أجرة 0 والعقار والدور أجرة سنة كاملة 
م اہم استاذنوا للمشاج الحالص يتو جه حيث ارادوا والمشبوك يلزمون به جماعة 
من العسكر حتى يغلق المطلوب منه أما لصاوي وفتوح بن الجوهري فحبسوهما بيت 
قائمقام والعناني هرب فلم ښجدوه وداره احترقت فأضافوا غرامته على غرامة الشيخ 


E 


السادات كملت بها مائة وخمسين الف فرانسة وانفض امجلس على ذلك وركب 
سارى عسكر من يومه ذلك وذهب الى الجيزة ووكل يعقوب القبطي يفعل في 
المسلمين ما يشاء . وقائمقام والخازندار لرد الجوابات وقبض ما يتحصل وتدبير 
الامور والرهونات » . 


أما الشيخ السادات » أبرز المشاج » والرجل الثاني بعد الشرقاوي › و ١‏ رئيس 
لجنة المصادرات » !! .. فقد لقي معاملة تزيل كل الأوهام عن الديوان وطبيعته : 


ؤل الشيخ السادات وركب الى داره فذهب معه عشرة من العسكر وجلسوا 
على باب داره فلما مضت حصة من الليل حضر اليه مقدار عشرة من العسكر أيضا 
فأ ركبوه وطلعوا به الى القلعة وحبسوه في مكان فأرسل الى عفان بيك البرديسي 
وتداحل عليه فشفع ” “ فيه فقالوا له اما القتل فلا نقتله لشفاعتك وأما امال فلا 
بد من حبسه وعقوبته حتی یدفعه . وقبضوا على فراشه ومقدمه . وحبسوها ثم 
انزلوه الى بيت قائمقام فمكث به يومين ثم اصعدوه الى القلعة ثانيا وحبسوه في 
حاصل ينام على التراب ويتوسد بحجر وضربوه تلك الليلة فأقام كذلك يومين ثم 
طلب زين الفقار كتخدا فطلع اليه هو وبرطلمان فقال هما أنزلوني الى داري حتى 
اُسعی وأبيع متاعي وأشهل حالي فاستاًذنوا له وأنزلوه الى داره فا حضر ما وجده 
من الدراهم فكانت تسعة الاف ريال معاملة عنها ستة الاف ريال فرانسة ثم قوموا 
ما وجدوه من المصاغ والفضيات والفراوي والملابس وغير ذلك بان الشمن فبلغ 
ذلك خمسة عشر ألف فرانسة فبلغ المدفوع بالنقدية والمقومات أحدا وعشرين آلف 
فرانسة والحافظون عليه من العسکر ملازموه لا يتركونه يطلع الى حريمه ولا الى 
غیره وکان وزع حريه وابنه ال مکان آخر . وبعد أن فرغوا من الموجودات جاسوا 


() م يذكر مؤرخ « أول برلان ٠‏ إذا كان قد لي مرسوم فض الدورة الاستننائية !! 

(* *) هذه العبارة من الجبرتي » فسرها « لويس عوض » بأن « كليبر » عهد « ليعقوب » « بتنظم مالية البلاد ٠‏ و ٠‏ أنه 
كان يتدحل لتخفيف أعباء الضرائب على مواطنيه » !! 

(* * *) الماليك يتشفعون في المشاج ويقبل الفرنسنيون شفإعتيم . ولكن.البعض يصر على أن الفرنسيين جاعرا لنقل 
السلطة من المماليك للمشاج .. ون « يعقوب » شكل القيلق القبطي لحاربة المماليك . بيها يعمل « يعقوب ٠‏ باتسجام 
تام مع ١‏ البرديسي ٠‏ في حدمة ورعاية الفرنسيين ! 


۳\5 


حلال الدار يفتشون ويحفرون الأرض على الخبايا حتى فتحوا الكنيفات ونزلوا فيا 
e La‏ وصاروا يضربونه مسة عشر عصا 
ر كذا ) في الصباح ومثيلها في الليل . وطلبوا زوجته وابنه فلم بجدوهما فأحضروا 
محمد السندوبي تابعه وقرروه حتى عاين الموت حتى عرفهم بمكانهما . فا حضروها 
وأودعوا ابنه عند اغات الانكشارية وحبسوا زوجته معه فكانوا يضربونه بحضرما 
وهي تبکي وتصيح وذلك زيادة في الانكاء» . 

وكانت مناسبة نادرة للشيخ وزوجته لفهم روح الحضارة الحديثة وممارسة التحرر 
الشامل الذي جاءت به الحملة الفرنسية . 


« ثم ان المشايخ وهم الشرقاوي والفيومي والمهدي والشيخ محمد الأمير وزين 
الفقار كتخدا تشفعوا في نقلها من عنده فنقلوها الى بيت الفيومي وبقي الشيخ على 
حاله . وأحذوا مقدمه وفراشه وحبسوهما وتغيب أكار اتباعه واختفوا ثم وقعت 
المراجعة والشفاعة في غرامة الشيخ فتوح الجوهري والصاوي فأضعفوها وجعلوها 
على كل واحد منهما خمسة عشر الف فرانسة ورد الباقي على الفردة العامة . وأما 
الشيخ محمد بن الجوهري فإنه اخحتفى فلم يجدوه فوا داره ودار نسيبه المعروف 
بالشويخ ثم انه توسل الست نفيضة زوجة مراد بيك فأرسلت الى مراد بيك وهو 
ار ن لفن فأرسل من عنده کاشفاً وتشفع فيه . فقبلوا شفاعته ورفعوها 
عنه وردوها أيضاً على الفردة العامة ) . 

وهكذا وجد المشايخ أنفسهم بعد عامين من الذبح والنهب والتدمير والتخريب 
والبيانات التي تتحدث عن تحريرهم من المماليك » وجدوا أنفسهم حتمون بزوجة 
« مراد ) بيك » ويتشفع فيم الوغد « مراد ٩‏ » بل ویرسل کاشفاً يف رج عام 
ويسقط غرامات الفرنسيس ! 


« ثم انهم وكلوا بالفردة العامة وجمع المال يعقوب القبطي وتكفل بذلك وعمل 
له الديوان بیت البارودي ) . 


وواصل « يعقوب » نشاطه في « تنظم مالية البلاد » واعدادها للاستقلال ! 
وألزموا الغا بعدة. طوائف كتبوها في قائمة بأسماء أربابها وأعطوه عسكراً 


۳1١ 


وأمروه بتحصيلها من أربابا وكذلك علي آغا الوالي الشعراوي وحسن آغا الححسب 
وعلي كتخدا سليمان بيك . فنهوا على الناس بذلك وبثوا الأعوان بطلب الناس 
وحبسهم وضربهم فدهي الناس بهذه النازلة التي لم يصابوا بمشلها ولا ما يقاربما ومضى 
عيد النحر ولم يلتفت اليه أحد بل ولم يشعروا به ونزل بهم من البلاء والذل ما 
لا يوصف . فإن أحد الناس غنياً كان أو فقيراً لا بد ون يكون من ذوي الصنائع 
أو الحرف فليزمه دفع ما وزع عليه من حرفته أو في حرفتيه وأجرة داره أيضاً سنة 
كاملة فكان ياي على الشخص غرامتان أو ثلاثة ونحو ذلك وفرغت الدراهم من 
عند الناس واحتاج كل الى القرض فلم جد الدائن من يدينه لشغل کل فرد بشأنه 
ومصیبته فلزمهم ب بيع المتاع فلم يوجد من يشتري واذا اعطوهم ذلك لا يقبلونه فضاق 
حناق الناس ونوا اموت فلم يجدوه ثم وقع ااترجي ي قبول الصاغات والفضيات 
فأحضر الناس ما عندهم فيقوم بأخس الأّنمان وأما أثاثات البيوت من فرش ونحاس 
وملبوس فلا يوجد من يأخذه وأمروا بجمع البغال ومنعوا السلمين من ركوبا مطلقاً 
سوى خمسة أنفار من المسلمين وهم الشرقاوي والهدي والفيومي والأمير وابن 
حرم . والنصارى المتر جمين وخلافهم لإ حرج عليہم ) 


ان زرع الرارة والأحقاد على هذا النحو لا يفيد الا الحتل الأجنبي . كذلك لا 
يمكن أن نجد مصلحة قومية في إقدام مرخ على اعتبار الفترة التي شهدت ترم 
ركوب البغال على المسلمين » يعتبرها بداية التحرر » وفجر الديموقراطية » وبداية 
القومية المصرية ! وما دمنا نقبل شهادة الجبرني بدون تحفظ فلا بد من التسلم بأن 
محاولة خبيثة كانت نجري لاثارة الغرائز الخاطعة عند الأقليات »> وتدمير الصلات المتينة 
التي جمعت عناصر الأمة المصرية طوال القرون التي سبقت الغزو الصليبي الحديد : 

« وتطاولت النصارى من القبط . والنصارى الشوام عل الملسلمين بالسب 
والضرب . ونالوا منم اغراضهم واظهروا حقدهم . ولم يبقوا للصلح مکاناً 
وصرحوا n‏ وأيام الموحدين » . 

وامام هذا امول النازل بالقاهرة » هاجر أهلها هرباً الى الريف « وكان ممن خرج 
ر ا ا ل ال جين ج ا و فتوجه لجهة 
الصعيد . وأقام باسیوط . فأقام با نحو نانية عشر شهراً وکان کثیراً ما يراسلني 


1۷ 


بالمكاتبة وببالغ في ذلك لتشوقه الى مصر » . 

وهکذا نرى من كتاباته مدى تأثر الجبرني بالدور الحضاري للحملة الفرنسية » 
أا الشيخ « حسن العطار » فقد خالف قوانين المجرة في مصر فهاجر من القاهرة 
الى الصعيد معاندا ا لمل ا مصري « بحر سنة ولا قبل يوم » فقد اتجه هو الى « القبلي » 
نمانية عشر شهرا هربا من الحضارة الفرنسية : « وما كنت أوثر أن يمتد بي الزمان 
حتى أرى الاسفار تتلاعب بي كالكرة في ميدان البلدان . حصل لي القهر بخروجي 
من القاهرة ) . 

« ثم ان أكار الفارين رجع الى مصر لضيق القرى وعدم ما يتعيشون به فيا 
وانزعاج الريف بقطاع الطريق والعرب والناسر بالليل وبالنهار والقتل فيما بينيم . 
وتعدى القوي على الضعيف واستمرت الطرق جفرة . والاسواق معفرة . والحوانيت 
مقفولة . والعقول خبولة . والخانات وال وكائل مغلوقة . والنفوس مطبوقة والغرامات 
نازلة . والأرزاق عاطلة . وطالب عظيمة . والمصائب عميمة . والعكوسات 
مقصودة . والشفاعات مردودة . وإذا أراد الانسان ان يفر الى أبعد مكان وينجو 
بنفسه . ويرضى بغير ابناء جنسه لا يجد طريقاً للذهاب وخصوصاً من اللاعين 
الأعراب الذين هم أقبح الأجناس وأعظم بلاء حيط بالناس . وبا جملة فالأمر عظم 
والخطب جسيم ولا حول ولا قوة إلا بالل العلي العظم » « وكذلك أححذُ ربك إذا 
أحذ القرى وهي ظالمة إن أخذه ألم شديد » . 

« وقي عشرینه انتقلوا بدیوان الفردة من بيت البارودي ( أول وزارة للمالية ! ) 
الى بيت القيسرلي باليدان ووقع التشديد في الطلب والانتقام بأدنى سبب »" . 

ولنعرف أي هول نزل بالقاهريين » يجب ان نعرف ان كليبر فرض على القاهرة 
غرامة ۲ مليون فرنك بيا بلغت كل ميزانية الحملة الفرنسية التي اعتمدتما الحكومة 
الفرنسية ٩‏ ملايين من الفرنكات'“ . 

ويقول « هيرود » : « وكان هناك رجل يرتع في هذا ا لجو الذي يناسب طبيعته › 
في الأيام التالية للثورة > وذلك هو برطلمين ضابط البوليس المنتفخ الأوداج الزاهي 
الثياب » يقول الجبرتي : « وانتدب برطلمين للعسس على من حمل السلاح أو 
اجتلس » وبث أعوانه في الجهات » يتجسسون في الطرقات » فيقيضون على الناس 
۳1۸ 


بحسب اغراضهم » وما ینہیه النصاری من ابغاضهم فیحکم فیہم بزاده . ویعمل برأیه 
واجتېاده . ويأخذ منم الکثیر » ویرکب في موکبه ویسیر » وهم موثقون بين يديه 
بالحپال > ویسحېم الأعوان بالقهر والنكال ٤‏ فيو دعونېم السجونات › ویطالبونہم 
با منهوبات » ويقررونيم بالعقاب والضرب » ويسألونهم عن السلاح وآلات الحرب » 

ويدل بعضهم على بعض » فيضعون على المدلول عليهم أيضاً القبض . وكذلك فعل 
مشل ما فعله اللعين الغا » وتر في افعاله وطغى » وكثير من الاس فبحوهم » وي 

بحر النيل قذفوهم . ومات في هذين اليومين وما بعدها أم كثيرة لا بحصي عددها 
إا الله“ . 


والمدرسة الاستعمارية تحاول طبعاً التركيز على « برطلمين » « والآغا » « وشكر 
اله » .. لكي تستر عار يعقوب . ولكن يعقوب شريك كامل المسفولية في كل ما 
ارتکب ضد المصريين بعد ثورة القاهرة الثانية من أعمال الابتزاز الوحشي › أو 
اعتصار الليمونة کا کان کلیبر يتباهى" 


# ولی,٭ کلیبر ٩‏ حكم مصر وقیادة قوات الاحتلال بعد عودة « نابليون ٠‏ إلى فرنسا . وفي عهده وقعت ثورة القاهرة 
ألثانية . 


۳۹۹ 


Converted by Tiff Combine 


يعقوب پبحث عن سيد 


وکا كانت « هوى » و « زينب البكرية » ومن خحلفهما قطيع النسوة في معسكرات 

جيش الاحتلال هن رائدات ح ركة تحرير المرأة » كذلك تقدم لنا المدرسة الاستعمارية 

من داحل هذه التكنات رائداً للقومية المصرية »> في شخص أحد المتعاونين مع 
الفرنسيين . 


ولان المدرسة لا .تستطيع ¢ اسا « شوفینیه ) ! › أن تنصب الرومي 
« برطلمين » رائدا للقومية المصرية التي زرعها الاحتلال الفرنسي »› لذا فقد وقع 
اختيارها على المعلم يعقوب » فنسبت اليه التفكير في استقلال مصر » ونسجت عنه 
الاساطير والعجائب . وهو م يكن أكار من عميل وضيع أو من « أسافل القبط » 
إذا ما استعرنا لغة عصره عمل في حدمة كل سيد» کا عمل أسافل الروم 
وأسافل المسلمين مصريين أو مغاربة .. 

عميد المدرسة الاستعمارية « كرستوفر هيرولد » يندفع في مدح يعقوب الى حد 
قومه هي الشجاعة والكفاية الحربيتان ۲" 


« اشتغل من قبل ناظراً لدائرة زميل مراد يدعى سليمان بك .. كان خبيراً بطبيعة 
البلاد وبأهلها » وله في كل مكان صلات "٠‏ 

هذا ال جابي عند المملوك « سليمان بك » آغا الانكشارية » شأنه شأن كل العملاء 
من طرازه » سرعان ما ینقل ولاءه او کرباجه ( ولا نقول بندقیته ) من يد الى ید 
فور تغير السيد » فعندما جاء الفرنسيون عينوه جابياً على الصعيد الذي لم يكن قد 


۳A 


حضع هم بعد » ولكي تع الجباية والتحصيل » الحقوه مرشداً وجاسوساً وجابياً جيش 
« ديزيه » الذي تولى مهمة اخحضاع الصعيد المصري . . وهكذا في العقد الخامس 
من عمره وبعدما أفنى الأربعين عاماً الأولى من حياته في خدمة الاستبداد المملوكي » 
تول حدمة الحتل الأجنبي . 

عميد المدرسة الاستعمارية » يؤكد أن هذا « المرشد » كان شريكاً لديزيه في لته (إ) 
ويؤكد ان أهل الصعيد كان يسمون فرقة ديزيه « جيش المعلم يعقوب ‏ 
وهكذا مى نابليون الحملة السورية ١‏ جيش مصر » .. أما الحملة على الصعيد فها 
هي تسمى « جيش المعلم يعقوب » ! .. وحتى لو أحذنا هذه التسمية على حمل 
الجد » فسنجد انها غير مستغربة إذ إن « يعقوب » هو الذي كان يتولى عمليات 
القمع والتحصيل الحصلة « بالأهالي » . ف « ديزيه » الفرنسي | أكد « هيرولد ) 
نفسه كان « يأنف من هذه المهام القذرة ) .. والضرورية في نفس الوقت لجيش 
احتلال . وفي مثل هذه الحالات فإن الناس يمتمون بالعميل أكثر من اهتامهم بالعدو 
الأجنبي الذي مهما تكن كراهيتهم له » قانها لا تخلو من الاحترام . وما دام الجميع 
قد ارتضوا کارهین أو راغبین « بالجبرتي » كمرجع وحيد وصادق ودقيق هذه 
الفترة » فهو وحده » لا المؤرخ الأمريكي الذي يلك ان بحدد لنا مهمة ومكانة 
ودور المعلم « يعقوب ) في ححملة « ديزيه » : « في حامس عشره سافر عدد كبير 
من عسكر الفرنساوية الى جهة الصعيد وكبيرهم ديزه وصحبته يعقوب القبطي 
ليعرفهم الأمور ويطلعهم على الخبآت ۲" . 


مرشد . .. يصاحب ححلة تأديبية » يطلعهم على الخبآات ويعرفهم الأمور» هل 
يمكن أن تمتهن اللغة على نحو يجعل هذا التعريف ينطبق على شيء أكار من جاسوس .. 


مرشد .. 


و « يعقوب ٠‏ هذا يحمل الجرم الأكبر في كل الجرام التي ارتكبها جيش « ديزيه ٠‏ 
في الصعيد .. ولكنهم يريدون افتعال قضية له واختاروا هذا المسخ بالذات ليجعلوه 
رائد القومية المصرية بل هو أبو استقلال مصر ! ! 

ولقد قدمنا حة من تاريخ المهمة القذرة التي قام بها يعقوب في صعيد مصر ( فصل 
المقاومة الشعبية ) ورأينا كيف كان « يجري ايقاظ وبعث القومية المصرية » ولا شك 


۳۸٢ 


أن عمله لحساب الاستبداد الممل وكي ‏ ولا يكن تبرير ماضي يعقوب هذا حتى 
عند المدرسة الاستعمارية ‏ قد قتل كل إحساس فيه ان وجد صلا .. فجرائمه 


وقعت في الصعيد حیث کانت :ت تعيش أعلى نسبة من الاقباط . وهذا يعني انه م 
یفرق في تنکیله بین مسام وقبطي » ولا جوز نسبة مواقفه للأقباط » فقد کان قرا 
من أكابر القبط الحترمين » مطروداً ومعتدياً بوقاحة على الكنيسة > کا سنری › 
يدخلها مقتحماً عل صهوة حصانه > وكان الابا الصري ضده › وحتى أسرته تبرت 
منه .. كان سية للأقباط وللمصريين وللشرقيين عموما .. نموذجا للعمالة للمستعمر 
الغربي » والذين يصنعون منه بطلا اليوم » هم في الحقيقة يدافعون ويروجون لفكرة 
الانفتاح على الغرب » ويخطون الدعوة الى مواجهة ومقاومة سيطرة العام المتفوق 
تکنولوجیا . 
کان « برطلمین » الرومي في القاهرة یتولی ايقاظ و تحضر القومية المصرية يعاو نه 
« شكر الله » وهو الآحر أحد رواد القومية المصرية ! .. بيغا كان ١‏ يعقوب » في 
في ظلام العصور الوسطى . ولنقراً شيغا من تفاصيل يوميات هذه الرسالة 
الشحضيرية : 

والقد كان و ديرية ) مضنطرا لفرض ضرائب والاستيلاء على الماشية شية والجمال 
والخیل » وکانت توسلات القرويين أن يعفوا من الضرائب لام دفعوها فعلاً لمراد 
تلقى في مقر القيادة بالقاهرة الرفض بلا استشناء . . ومع ان کثیراً من القری المصرية 
دفعت الميرى المفروض عايما مرتين في تلك السنة . فإن السلطان سلي اثالث ء الذي 
کان الفريقان جمعانها با مه » م بر منہا قرشاً ولخدا وبعد ان لاحظ دینون هذه 
العمليات الالية عدة أسابيع بدا يري « للأهالي » الذين اتينا الى مصر لنحقق هم 
الرفاهية » ذلك انهم اذا أكرههم الخوف على ترك قریتم عند اقترابنا منها < 
عادوا اليا > لم يجدوا فيا سوى الطين الذي بنيت به حيطانہم فأدواتيم » وحاريثهم › 
وأبوابہم » .وسقوف بيوتهم > كلها كانت تستعمل وقودا لطهو حسائنا » وقدورهم 
تكسر وقمحهم يكل » ودجاجهم وحمامهم يشوى › وأينا وقفنا بقرية أمرنا هؤلاء 


* لاحظ ان الفرنسيين كانوا يجمعون الضرائب باسم السلطان تماما كالماليك . 


FAY 


البؤساء بالعودة والا عوملوا معاملة العصاة أو حلفاء الاعداء » واكرهوا على دفع 
الضريبة مضاعفة . فإذا اذعنوا للتہديد وجاعوا ليدفعوا الميري » كان رجالا بخطئونهم 
أحیانا بسبب كارة عددهم » وما يبحملون من عضي ٠‏ ليجو جاع ن الرعاع 
المسلحين » وفي هذه الحالة تطلق دورياتنا النار دون تردد » قبل أن يتسع همم الوقت 
لبيان غرضهم . ثم يدفن 5 ونظل أصلقاء حتى يجدوا الفرصة للثأر دون أن 
يتعرضوا للخطر . صحيح نهم لو ظلوا في قريتهم ودفعوا الميري .. لوفروا على 
أنفسهم مشقة الرحلة الى الصحراء » وتتعوا بمشاهدة طعامهم يؤ كل بطريقة منظمة » 
وتلقوا نصيبهم منه ليأ كلوه » واحتفظوا بأجزاء من أبوابہم » وباعوا ييضهم للجنود › 
واغتصب من زوجاتم وبناتیم عدد أقل ۲“ 

« أما احتلال بليار لأسوان فقد بدا في الأسبوعين الأولين نزهة يتخللها الطريف 
القليل من القتال واغتصاب النساء» . 


«( وما حط المواطنين بلیار ودینون من التحضر ۽ اذا کان فيهما هذه الحساسية 
الشديدة اروعة أطلال مضى عليها خمسة وثلاثون قرا > وهذا الاغضاء عن اغتصاب 
الحسد : 


بشیر ال e‏ الآثار الفرعونية » حتى لو أدى ذلك الى قتل اطفال 


وبینا کان الجنرال بلیار پسمح جنوده باغتصاب النساء ليرفع معنویتم ¢ ا 
باتلاف الحاصيل لبط بعنوية المماليك "٠‏ 


eT 
ويغتصبون النساء ويحتطبون بأدوات الحضارة والانتاج . ويسرقون الماشية والطعام‎ 
انلك م تطیء + دیريه ؛ وهو يكنب لبونارت « لو أك تركت هذا ألم دون‎ 
. "» جنود ولو لاظة واحدة » لارتد فورا الى سادته الاولين‎ 


N نتصور‎ e E 


AAR 


الفرنسيين .. هكذا كانت مهمته » وبعكس كل ما ترو جه المدرسة الاستعمارية فإن 
« دعاية القبطي البارعة  »‏ کا يصفها « هيرولد  »‏ لم تجد أي صدى في نفوس 
الفلاحين المسلمين والاقباط » بل لاقت نجاحا بين صفوف المماليك رجال « مراد » : 
« الذين كانوا مهجرون جيشه زرافات وينضمون الى جيش ديزيه بعد أن فتنتهم ولا 
ريب دعاية القبطي البارعة .. ودب الشقاق بين البكوات »“ ! 


هل كان المعلم « يعقوب » يروج دعاية بين صفوف المماليك عن بعث القومية 
المصرية » وضرورة أن تكون مصر للمصريين وبذلك یکسبهم ويقنعهم بالانضمام 
الى صفوف الفرنسيين ؟ ! .. 

ان هذا الانضمام الممل وكي الى جيش الفرنسيين في الصعيد سواء اكان بسبب 
نشاط « يعقوب » » وهو غير مستبعد لصلاته القديمة بأسياده المماليك » أو كان 
بسبب انهيار المماليك أمام التفوق الفرنسي » وكنتيجة لانتهاء دورهم التاريخي قبل 
الحملة بسنوات عديدة » فهم كطبقة خارج التارجج » لا يستغرب تحوهها الى مرتزقة 
وتخليها حتى عن الدفاع عن مصالحها والوطن الذي تحكمه .. 

ومهما يكن السبب » فإن الواقع يخالف تماما الصورة التي ترسمها المدرسة 
الاستعمارية أو التغرييه »> عن الحرب التي دارت في الصعيد .. هذه الصورة التي 
تتحدث عن حرب بين الفرنسيون والمماليك . الفلاحون فيا حارج أرض المع ركة » 
ينتظرون من يفوز ليتقدموا له بالطاعة ! ومن ثم فالذين تعاونوا مع الفرنسيين » كانوا 
اساساً بين الفرنسيين الغزاة والفلاحين المنهوبة أرزاقهم والغزوة أرضهم .. والى 
الجيش الغازي » والى جانب الفلاحين كان المتطوعون من الاشقاء العرب .. اما عن 
المماليك فكان موقفهم ما بين هارب ناهب للقرى التي لم يصل الا النهابون 
السيف من نصيب الفلاحين وحدهم : « فخف دافو الى المكان وفي أول مايو 
قتل ۲٠٠٠١‏ من الفلاحين المسلحين في بنى سويف › وكانت حسائر الفرنسيين عانية 
رجال وهو عمل مید بلا ریب »" .. اذا كانثت سخرية هيرولد مريرة › فان امز 
منها أن ياخذها « لويس عوض » على محمل الجد » وينسب لعملية تقتيل اجدادنا 


A۹ 


الفلاحين » مهمة تحضيرية وبعث للقومية المصرية » ولكن يبدو انه لا حيلة له في 
هذا التفسير فلكي ييرىء العميل « يعقوب » من دم مواطنيه الفلاحين » كان عليه 
ان ییریء ساحة الحملة الفرنسية كلها »› ويدين الفلاح المقتول » ويتقدم ہالشکر 
للغازي الفرنسي الذي كان يحضر المندي الأحمر ! اما البدو : « فيطاردون في 
الصحراء يها كانوا » وني كل يوم يستولى رجالنا على غنيمة منهم . فتارة يأخذون 
نساءهم على غرة ويحملونهن رهائن » وتارة يستولون على ماشيتهم وخيوهم وإبلهم 

أا الابل فقيمتها لا تقدر .. كان منظر هذه الفرق المغيرة وهي aT‏ 
جا .. فكل فارس يحمل تحت معطفه شاة أو جديا يمأمىء » ويأخذه خفية الى 
زقاق . وقد يبيع الرجل منم حصاناً مسروقاً ببضعة قروش » أو مهرب آخر بجمل 
ریعود ا ينسوة غاية في القبح ملكوهن بحق الغزو »"' و و 

شجع السرقة اذا حققت منفعة » فإنه كان يبدي سخطه على القتل بطريقة 

e 


واذا کان دور ١‏ يعقوب » في الحرب هو التجسس فإن مواهبه الحقيقية التي 
صقلت في ظل المماليك » هي اعتصار آخر نصف فضة مع الأهالي .. ولي معرض 
الدفاع المتهافت عن جرائم « يعقوب » يستعير ١‏ لويس عوض ١‏ التعبير الساحر الذي 
استخدمه « هيرولد ٠‏ عن عمليات نهب المصرين » يستعيره كحقيقة ! .. فيطلق على 
الدور الذي قام به يعقوب في نهب المصريرن صفة « تنظم مالية البلاد » فيقول لويس 
عوض : ١‏ وعهد كليبر الى « يعقوب » بتنظم مالية البلاد » وقد سخرنا من هذا 
التعبير بقدر ما وسعنا في كتاب « الغزو الفكري » لنجد بعد صدوره ان ١‏ هيرولد ٠‏ 
قد سخر بدوره من هذا التعبير » وفسر هذا « التنظم » بانه النهب والسطو .. تنظم 
مارسه الفرنسيون والماليك على السواء .. 


١‏ ووافق الجنرال بونابرت هذه المرة على أن الجنود في حاجة الى الراحة فأجاب ديزيه 
بان یدع مراد وشانه فترة وان ١‏ ينظم » الفيوم ‏ والتنظم معئاه جمع الضرائب 
ومصادرة الأغذية والخيل ‏ ( الشرح لكرستوفر هيرولد ) وفي أواخر أكتوبر عاد 
ديزيه الى « الفيوم » التي كان مراد قد « نظمها » قبيل عودته » وأحس الأهالي ان 
القوم أسرفوا في تنظيمهم ففي ۸ نوفمير » ينا كانت كارة رجال فرقة ١‏ ديزيه ) 
خارج العاصمة « ينظمون » الاقلم » اضطر نحو ٠٠٠‏ من الجنود ثلثهم مرضى 


۳۹۰ 


بالرمد ‏ الى الدفاع عن العاصمة ضد الاف من الفلاحين المسلحين . وفقد 
الفرنسيون أربعة رجال » وقتلوا E‏ وم جحل ۲۰ نوفمیر حتی حل 
١‏ ديزيه » الفيوم بعد أن نظمها تنظيما شاملا » وم ترك بها حامية ولا ديوانا 
اقليمياً » ثم استقرت فرقته في بني سويف على النيل انتظاراً للامداد » أما هو فذهب 
الى القاهرة ليستوثق من الحصول على مطالبه . وكان مراد في هذه الأثناء يكتب 
لشتى زعماء القبائل في شبه جزيرة العرب عبر البحر الأحمر ويشرع في « تنظم » 
الصعيد "' . 

ها هو كبيرهم يعترف انه لا فرق بين « تنظم » الحملة الفرنسية » و ١‏ تنظم ) 
المماليك .. نهب البلاد وسرقة الماشية والخيول » فهل يستغرب ان يهب الشعب 
لقاومة هؤلاء « المنظمين » وهل يستغرب أن ينظر الى الذين « أو كل الهم الفرنسيون 
مهمة تنظم البلاد » نظرته الى العملاء النحطين الذين يقومون بأكار الأعمال دناءة » 
التي ا المستعمر نفسه من ارتكابا بيده » وهل يكن تسمية هؤلاء النہابين 
وادواتهم رواداً للقومية أو باعثین ها ؟ ! 

کان « يعقوب » في خحدمة جيش « ديزيه » وني مقدمة الذين تولوا « تنظم » مالية 
البلاد ! 

وكان هذا رأي المصريين فيه .. فهو الذي سافر مع الفرنسيين « ليعرفهم الأمور 
ويطلعهم على الخبات »"' . وعندما قام حكم « كليبر » الذي يصفه ١‏ هيرولد » 
بأنه « ارهاب مالي » . فکلیبر کان مصمما على ان «يعصر مصر کا يعصر 
« الشربتلى » الليمونة )“' .. وكان يعقوب هو العَصارة التي استخدمها 
« الشربتلي » الفرنسي ليستخرج أخر قطرة من عصير الحياة في مصر . ولنسمع 
شهادة من لا يملكون الطعن في شهادته : « ورکب ساری عسکر ( کلیبر ) من 
يومه ذلك » وذهب الى الجيزة » ووكل يعقوب يفعل قي المسلمين ما يشاء ‏ . ١‏ ثم 
انم وكلوا بالفردة العامة وجمع المال يعقوب . وتكفل بذلك . وعمل الديوان لذلك 
بيت البارودي »*' ! 


« وحرجت الناس من المدينة » وجلوا عنما »> وهربوا إلى القرى والارياف ١۲‏ وي 
كل وقت وحين » يشتد الطلب › وتنبث العيون والعسكر في طلب الناس وهجم 
الدور وجرجرة الناس حتى النساء من أكابر وأصاغر وبہدلتهم وحبسهم وضريهم ) 
۳۹۱ 


» فدهى الناس » وتحيرت أفكارهم » واختلطت أذهانہم » وزادت وساوسهم‎ ١ 
وأشيع أن يعقوب تكفل بقبض ذلك من المسلمين » يقلد في ذلك شكر الله‎ 
. ) واضرابه‎ 

وقد رأينا الدور الذي لعبه « يعقوب » خلال ثورة القاهرة الثانية » و كيف كان 
الطابور الخامس المسلح الذي قاتل ضد مواطنيه الثائرين » ثم تولى بعد قهر الثورة › 
عملية التنكيل والاعتصار ال مالي . وفور توقيع وثيقة استسلام وجلاء جيش الاحتلال 
الفرنسي .. بادر « يعقوب » فخرج بمتاعه وعازقه وعدى الى الروضة . وكذلك 
جمع اليه عسكر القبط وهرب الكثر منهم واختفى . واجتمعت نساؤهم وأهلهم 
وذھهبوا الى قائمقام وبکوا وولولوا وترجوه في ابقائهم عند عياهم وأولادهم فإہم 
فقراء وأصحاب صنائع ما بين نجار وبناء وصائغ وغير ذلك فوعدهم انه يرسل الى 
يعقوب انه لا يقهر منم من لا يريد الذهاب والسفر معه "٠‏ 


وهذا النص يكشف بوضوح طبيعة ١‏ الوفد » الذي سافر به يعقوب . فهم خليط 
من الذين ارتكبوا شخصيا » جرام وعرفوا أنهم يستحيل عليهم نتيجة ذلك العيش 
بين مواطنبہم بعد جلاء الفرنسيين . وعلى راس هؤلاء ١‏ يعقوب » طبعاً » الذي کان 
فضلا عن جرائمه » له علاقة خاصة بامرأة » رفضت اسرته والكنيسة الاعتراف 
بشرعيتها .. واخرون أجبرهم ١‏ يعقوب » بطريقة أو بأخرى عل 'الذهاب معه رغم 
بكاء الأهالي » ورغم محاولات ارب والاختفاء . وحتى لو كان القائمام قد ارسل 
بتنبیه ال « یعقوب » داحل معسکرات الفرنسيين .. فما كان « يعقوب » بالذي 
يهنم بتنفيذ وصايا القائمقام واجراء استفتاء بين « الصنايعية الغلابة » الذين جمعهم .. 
وما کان « القائمقام » بالذي يتابع تنفيذ نصائحه وهو منشغل باجلاءِ جیش احتلال 
واستقبال جیش آخر .. 

وسافر معه أيضاً بعض المخامرين الذين استطابوا الخدمة في مؤخرة جيش فرنسا » 
وکانوا يطمعون في خحدمات جديدة في مستعمرات جديدة » وبعضهم قاتل فعلا 
في خحدمة جيش فرنسا في ال جزائر رغم تقدم إلسن به ... وبعضهم كان يحلم بعودة 
ثانية الى مصر مع الجيش الفرنسي الذي طالما توعد أو تدد الفرنسيون المصريين 
بعودته .. « فهل بت من أن نعود مرة أخرى » "' 


۹۲ 


« وني يوم الأربعاء تاسع عشر صفر الخير ٠۲٠١‏ ه خرج المسافرون مع 
الفرنساوية الى الروضة والجيزة بتاعهم وحريهم وهم جماعة كثيرة من القبط وتجار 
الافرنج والترجمين وبعض المسلمين ممن تداخل معهم وخحاف على نفسه بالتخلف 
وكثير من نصارى الشوام والأروام مثل يني وبرطلمين ويوسف الحموي وعبد العال 
الآغا أيضاً طلق زوجته وباع متاعه وفراشه وما ثقل عليه من أطقم وسلاح وغيره . 
ولم يحمل معه إلا ما حف هله وغلا ينه ) . 


إن آحر ما كن أن يوصف به هذا الخليط هو وصفه « بالوفد المصري » . واحر 
مهمة يفكر فما هي « البحث في استقلال مصر » .. فان أسواً ما ينزل بمثل هذا 
الخليط هو استقلال مصر .. واحر جهة تصلح للمفاوضة في الاستقلال > هي 
هذه هي مخلفات الجيوش وأوساخ الاستعمار التي تعلق بحذائه وترحل معه .. يوجد 
منها العديد في عواصم كل الدول الاستعمارية مع زوال عصر الاستعمار ورحيل 
ويرحل .. فيفعل ! 

یعقوب کان منشغلا جمح متاعه وأمواله ¢ وتجميع عدد من المرتزقة 2 ولکن 
الفرهة الاس رة عة جنه بطد رطا رباع اللقرمية اة ورادا 
لاستقلال مصر ! وكل النظريات التي تدافع عن ١‏ يعقوب » هي في الحقيقة تبرر 
الاستعمار وتروج للتعاون مع امحتل .. فما دام المستعمر أكثر تقدما م وهو لا بد 
ان يكون ‏ وما دام الواقع الوطني متخلفا .. فإن التعاون مع امحل وخدمته ل 
يشكل خيانة » بل على العكس فإن كبر المتعاونين يصبح بطلا تقدميا ورائدا 
قومياً ! ! 

« يعقوب » الذي عرفاه في « الحبرني  »‏ المصدر الوحيد المعتمد هذه الفترة 
من یع الاطراف ‏ کان کا رأينا ‏ أفاقا من اسافل القبط ‏ کم كان الغا 
عبد العال من أسافل المسلمين ‏ .. عمل في خدمة المماليك ثم رشحه الغا لخدمة 
الفرنسيس : ولأنه سبق له الخدمة في الصعيد » على عهد المماليك » فقد ألحقوه ڪخدمة 


4r 


الجنرال ١‏ دیزيه » ليطلعه على الخبات » وکان اداته وعمیله في التنكيل الذي ن 
بالصعايدة أقباطاً ومسلمین .. ثم عاد الى القاهرة حيث حول بيته الى قلعة حر 
e‏ اعقبت الثورة الأول وهي تطویق اة بالقلاع المحم 
تحسباً للتحرك القبل . وعندما وقعت الثورة الثانية أصلى مواطنيه ارا حامية من قل 
هذه وبواسطة جنود فرنسیرن كانوا بها بصفة دائمة . فلما انتہت ت الثورة « ظهر 
وأشرف عل سلخ المصريين في العملية المعروفة باسم جمع الفردة ( ١١‏ مليو 
و ES‏ 
فصم الوحدة الأبدية بين عنصري الشعب الملصري 


وکانت علاقته سيئة بالكنيسة المصرية يتطاول على کبارها ولا یتردد في اقتحام 
على ظهر حصانه شاهراً سيفه » و کان منبوذاً من عائلنه . رفض ا2 الاعتراف 
بشرعية زواجه من امرأة کان يعاشر ها وهجرها بنذالة » عندما فر هارباً مع جیث 
الاحتلال . 


هذا هو يعقوب « الجبرتي » وكافة المصادر التاريخية الماحة . 


E‏ ان « لويس عوض » يتوعد بان « شهادة الجبرتي في عجائب و 
ن تؤخذ بلا تحفظ على أا تمثل وجهة نظر الطليعة المخقفة في البلاد ٠٠٢‏ 


إلا أنه يعفى نفسه من هذا الالتزام فيما يتعلق ١‏ بيعقوب » » بل يجري تزوي 
العبارات وحذف الفقرات » واغفال الشهادة كلياً في كثير من الأحيان ليقدم ل 
هذه الصورة عن يعقوب : 

« ولد المعلم ( يعقوب » في «ملوی » حول عام ۱۷٤١‏ م من حنا وماري 
غزال . . والتحق في عهد « علي بك الكبير » جخدمة « سليمان » اغا الانكشارية أ 
رئيسها » واستطاع من خلال اشرافه على ادارة املاك رئيس الانكشارية أن ينمي 
تروته ( ثروة من من ؟ ! ) فلما نشب القتال بين مراد بك وجیش قبطان باشا اشتر ا 
المعلم يعقوب مع مخدومه سليمان بك في هذه الحرب » وظهرت مواهبه في القتال 
۴ ظهرت في الإدارة . وعندما دحل يونابرت مصر التحق المعلم يعقوب جخدمة 
الفرنسيين في وظيفة إدارية في أعمال « الأورنص » بجيش الجنرال دیزیه و صاحب 
الجنرال ديزيه أثناء لته على الصعيد > فكان يشرف على عمليات تموين الجيش 


۳۹٤ 


الفرنسي بالأغذية وبمختلف الاحتياجات و کان ي يشترك في قتال المماليك بشجاعة 
وضراوة جعلتا الفرنسيين يقدمون له سیفا تذکاریا تكرما له . 

وكا تفعل طالبة المدرسة في اخفاء عار مهنة أمها 3 الفاظاً رقيقة لوصف 
هذه المهنة » نجد الدكتور يصف عمليات اهب الوحشي بأنها تنظ القوين وامداد 
اميش بالأغئية » كأي مهد في الجيش الرطاني ر د الأورنس » كا مار الفط ! 
وقد ريا في الفصول الماضية واستناداً الى المصادر الفرنسية ذاتها كيف كان يجري 
« تموين » الجيش بنهب وحرق القرى المصرية . أما الزعم بانه كان يقاتل المماليك 
بېسالة .. فالمصادر الجادة كلها لا تتحدث عن قتال « يعقوب » بل عن تجسسه » 
ا و ی اپ و ار 
قلمه وينزهه عن التزييف الرخيص لذلك فكل ما يشير به عن يعقوب هو : « فيما 
نمي الى المعلم يعقوب » « وصلت الانباء للمعلم يعقوب » التقارير التي وصلت الى 
المعلم يعقوب » . 

ورأي الطليعة المنقفة في مهمة يعقوب أجله الجبرتي في العبارة الموجزة : ١‏ ليعرفهم 
الأمور ويطلعهم على الخبآت » . 

هذه واحدة .. والأحطر مها هي صياغة « لويس » لعبارته با يوحي واکان 
يعقوب ومعلمه کانا في الصعيد يقاتلان المماليك . وقد رأينا من وقائع التاريخ ان 
المماليك لم يكونوا أبداً هم العدو الذي يقاتله ٥‏ دیزیه » في الصعيد » بل الشعب 
الملصري اا ا بيا م تقع إلا 
اشتبا كات حدودة جد مع المماليك ووسط حاية الأهالي Jg9.‏ الزاني ا ن ل 

شعواء على الماليك الذين تركوا الصعايدة يقاتلون وحدهم وهربوا دائماً . . والجبرقي 
يشهد » : ١‏ وفر الغ كعادتہم » « وهيرولد »يتہم المماليك بات کانوا یغررون 
بالصعايدة أو الفلاحين )ا يقول فيقاتل الفلاحون ويهرب المماليك › أو پنهبوك 
ما م يصل إليه انہب الفرنسي ! « ومورهيد ٠‏ في حديثه عن المتع التي نعم بها جيش 
« ديزيه » في الصعيد يقول : « ولا شك انه كانت ثمة صنوف أحرى من الملذات 
فالاغتصاب وهتك الأعراض لم يكونا من الجراثم الكبرى في مکان تدور فيه رحى 
2 ويغيب رجاله وقد هلوا السلاح للمقاومة "٠‏ 

را ا > بل ضد أبناء الصعيد » وهتك 


40° 


الأعراض لم تكن تتعرض له نساء المماليك » فهؤلاء كن في قصورهن بالقاهرة » بعد أن 
١‏ صالحن على أنفسهن » .. بل كانت تنعرض له بنات الصعيد قبطيات ومسلمات › 
في ملوى وأسيوط و « الفقاعي » وجرجا وقنا وأسوان . أم یا ترى كان ١‏ يعقوب » 
رائد القومية المصرية يتدخل لنع الاغتصاب عن القبطيات وقصره على المسلمات ؟ ! 

بل ان الدور الوحيد الذى ينبته « هيرولد » ليعقوب في ما يتعلتق بالمماليك » هو 
نجاح دعايته في كسب عدد منهم الى العمل مع الجيش الفرنسي !! .. فاین 
القتال ؟ ! 


نعود لسيرة المعلم ١‏ يعقوب » بقلم المعلم عوض : « فلما غادر بونابرت مصر 
عاد المعلم ١‏ يعقوب » الى القاهرة وكلفه كليبر بتنظم مالية البلاد وعينه قائداً للفيلق 
القبطي الذي شكل في مصر ليعاون الفرنسيين في حريهم ضد المعاليك .. ثم عين 
المعلم يعقوب مستشارا لسيو استين مدير الادارات العامة ورقاه القائد العام 
« عبد الله جاك مينو » الى رتية جنرال وجعله مساعدا للجنرال بلیار في مارس 
۹۱م للدفاع عن القاهرة ضد هجوم الجيش الت ر كي الانجليزي .. ومنذ ذلك 
تارج ارتبط مصيره ومصير الفيلق القبطي بمصير الجيش الفرنسي وعند تسلم القاهرة 
في يونيه ۱۸١١‏ م دخل الجنرال يعقوب في اتفاقية التسلم « وهكذا غادر القاهرة 
ليبحر الى فرنسا مع الجيش الفرنسي بعد ثلاث سنوات قضاها في التعاون مع 
الفرنسيين )'" 

ما من فقرة حفلت بكل هذا القدر من الترييف .. ولا حتى منشورات نابليون 
بعد هزيته أمام أسوار عكا .. ١‏ تنظم مالية البلاد » .. التعبير الذي بينا أن 
« هيرولد » وضعه للسخرية من عمليات الب الوحشي للمصريين » يستخدمه 
« لويس عوض » جادا !! « کلیبر کلف يعقوب بتنظم مالیة البلاد ! » .. نسمع 
شهادة الجيرني : « فلما وقعت الفتنة السابقة وظهر يعقوب القبطي وتول أمر الفردة 
وجع الال تقيد ( مصطفى الطاراتي ) بخدمته وتولى أمر اعتقال المسلمين وحيسهم 
وعقوبتهم وضربمم فكان يجلس على الكرسي وقت القائلة ويأمر أعوانه باحضار افراد 
احبوسين من التجار وأولاد الناس .. فيبطحونه ويضرب بين يديه ويرده الى السجن 


* ابا تاجر غلال مبلولة ! 


4 


بعد ان يأمر أعوانه ان يذهب الى داره وصحبته الجماعة من عسكر الفرنسيس 
ويهجمون عل حريه وأمثال ذلك » . 

E i ema‏ ۽ حتی جرع من نفس 
ضا أن ينمي لروته ) مم داروا به چسول » وعرب منپم لیتعرف عایه حا ضحایاه 
فیقبض عليه ويسلمه : « فقبضوا عليه وقتلوه وتركوه مرمياً تحت الأرجل وسط 
الطريق وكثرة الازدحام ثلاث ليال »"" . 


ولا شك ان معلمه « یعقوب » کان سیلقی ما هو اُنکی لولا انه کان احرص 
من ١‏ مصطفى الطاراتي » فحمل صناديقه وهرع الى المركبة الانجليزية مع فلول 
الجيش الفرنسي المنهزم . 

تنظم مالية البلاد ؟ ! فلتسمع رأي « الجبرتي » الذي اعتبرته ملا لرأي الطليعة 
امغقفة . لنعرف رأي هذه الطليعة في « تنظم مالية البلاد » التي اضطاع بمسئولياعا 
يعقوبك هذا .. ( الذي لم يكن الجبرتي يذكره في مظهر التقديس الا : « يعقوب 


اللعين ‏ ) . 
« فوزعوها راي الغرامة ) على الملترمين وأصحاب او حتی على الحواة 
والقرداتية والحبظين والقجار aeons‏ وكل طائفة ة مبلغ له صورة" مثل ثلائين الف 


فرانسة وأربعين الف وكذلك بياعو التنباك والدخحان والخردجية والعطارون والزياتون 
والشواۇن .. .. وجميع الصتائع ا وعملوا على أجرة الاملاك والعقار والدور 
أجرة نة سامل" .. ام استاذنوا للمشاجخ الخالص يتوجه حیٹ أرادوا والمشبوك 
امون به جماعة من المسكر حتى يغلق المطلوب منهأما الصاوي وفتوح بن الجوهري 
Ea‏ ببيت ر هرب ° احترقت ر غرامته 
على ذلك ورکب ساری من يومه ذلك وذهب الى الجيزة ووكل يعقوب 
القبطي يفعل في المسلمين ما يشاء » 


* آي کبیر .. أو کا نقول « مبلغ وقدره) . 


FAY 


هذه هي العبارة التي استند الما « لويس عوض » » ليقول ان كليبر عهد الى 
« يعقوب » بتنظم مالية البلاد ! ! 
له الديوان ببیت البارودي J)‏ فدھی الناس جېده النازلة التي ل يصابو! بمثلها ولا 
ما يقاربما ومضى عيد النحر ولم يلتفت اليه أحد بل ولم يشعروا به ونزل بہم من 
البلاء والذل ما لا يوصف . 

« والحوانيت مقفولة والعقول خبولة والخانات وال وکائل مغلوقة والنفوس مطبوقة 
والغرامات نازلة والأرزاق عاطلة والمطالب عظيمة والمصائب عميمة . » « تولى رجل 
قبطي يقال له عبد الله من طرف يعقوب بججمع طائفة من الناس لعمل المتاريس 
فتعدی على بعض الاعيان وانزرهم من عل دواہم وعسف .. ) . 

« فدهي الناس وتحيرت آفكارهم . واخحتلطت أذهانہم وزادت وساوسهم وأشيع 
ان يعقوب القبطي تكفل بقبض ذلك من المسلمين ويقلد في ذلك « شكر الله ) 
واضرابه من شياطين أقباط النصارى . واختلفت الروايات فقيل ان قصده أن يجعلها 
على العقار والدور وقیل بل قصده توزیعها بحسب الفردة » 

اما « شكر الله » الذي يقلده « يعقوب » فهذا هو رأي الطليعة المئقفة فيه : 
« اشتد أمر المطالبة بالمال وعين لذلك رجل نصراني قبطي يسمى شكر الله . فتزل 
بالناس منه ما لا يوصف . فکان يدخل الى دار أي شخص كان لطلب المال وصحبته 
العسكر من الفرنساوية والفعلة وبأيديهم القزم فيأمرهم بهلم الدار ان لم يدفعوا له 
المقرر وقت تاريخه . وحصوصا ما فعله ببولاق فإنه كان يبس الرجال مع النساء 
ویدخحن علم بالقطن والمشاو وینوع علهم العذاب € ۰.. 

هذا تسميه تنظم مالية البلاد يا دكتور ؟ ! ! 

« الفيلق القبطي الذي شكل في مصر ليعاون الفرنسيين في حربهم ضد 
المماليك » . 

نسمع أولاً شهادة الجبرتي : 

« ومنہا ( أي من حوادث عام ۱۲۱١‏ هھ ( ۱۸۰۰ س ۱۸۰۱ م) ... ان 


۳۹۸ 


يعقوب القبطي لا تظاهر مع الفرنساوية وجعلوه سارى عسكر القبطة جمع شبان 
القبط وحلق لحاهم وزياهم بزي مشابه لعسكر الفرنساوية مميزين عنهم بقبع يلبسونه 
على رۋسهم مشابه لشكل البرنيطة وعلما قطعة فروة سوداء من جلد الغنم في غاية 
البشاعة مع ما يضاف الا من قبح صورهم وسود أجسامهم وزفارة ابدانہم" 
وصيرهم عسکره ه وعزوته . وجمعهم من أقصی,ِ الصعيد . وهدم الأماكن الحاورة 
لحارة النصارى التي هو ساكن بها خحلف ال جامع الأحر . وبنى له قلعة وسورها بسور 
a RE‏ . وكذلك بنى ابراجاً في ظاهر الحارة 
هة بركة الأزبكية ية وني جميع السور الحيط والأبراج طيقاناً للمدافع وبتادق الرصاص 
على هيئة سور مصر الذي رمه الفرنساوية ورتب على باب القلعة الخارج والداخحل 
عدة من العسكر الملازمين للوقوف ليلا ونهاراً وبأيدييم البنادق على طريقة 
الفرنساوية )"" . 

ويقول « شفيق غربال » : « كتب الجنرال مينو الى بونابرت کتاباً في برومییر 
للسنة التاسعة للجمهورية ما ياتى : اني وجدت رجلا ذا دراية ومعرفة واسعة امه 
المعلم يعقوب . وهو الذي يودي لنا حدمات باهرة ومنها تعريزة قوة الجيش ججنود 
اضافية من القبط لمساعدتنا » . 

ويعلق « شفيق غربال » بعد هذا النص الذي يورده : « ونحن نسلم بان هذه 
القوة كانت من أدوات تثبیت الاحتلال وبأنه لولا هذا ما سمحت السلطات الفرنسية 
بانشائها )"" . 

هل كان يعقوب دف الى قتال المماليك ؟ ! ... الفيلق القبطي تم تشكيله بعد 
ثورة القاهرة الثانية .. فهل كان القتال ضد المماليلك هو المهمة المطروحة ؟ ! أي 
ماليك ؟ .. « مراد » الذي « خامر » واتفق « ودعا الفرنساوية في وطاقه » وأكرمهم 
اکراما ا زائداً ؟ ! وقبض منحة منهم » وأهداهم الغنم » وتولى حكم الصعيد بأمرهم 
وتحت ايهم .. وبمرتب شهري له ولزوجته تقيضه في القاهرة ؟ ! 

أم المماليك الذين أصبحوا يظهرون في الاستعراضات حلف « كليبر » » کا رأينا 
في اجتاعاته واستعراضاته » بل ويتشفع بهم المشاخ عند الفرنسيين ؟ ! ليخففو| عنبم 


* الجيرتي هنا يعبر عن احتقار الأصيل » المسخ العميل » الذي يقلد سيده . 


اضطهادات يعقوب ومطالبه المالية ؟ ! .. ويسورون في جنازة « سارى عسكر ) 
كليبر ! .. ويأسف عثان بيك البرديسي » لأن « مينو » لا يذ بنصائحه ويستعد 
لمواجهة الرحف التركي ‏ الانجليزي ويقول : « ان قائداً مثل الجنرال مينو سيكون 
سبباً في ضياع الجيش الفرنسي ٠!‏ ... البرديسي بك اسف على ضياع الجيش 
الفرنسي ! اما مراد فهو يبلغ رسائل ابراه بك الى الجنرال مينو ! 

من حق الكاتب ان يتخذ موقفاً خحاصاً من التاريخ » ولكن ليس من حقه ان 
يزور هذا التارج . فعندما تكون « الفيلق القبطي » لم يكن ثمة قتال مع المماليك . 
بل كان في الجيش الفرنسي فياق آخر من المماليك . وكانت قوات المماليك الرئيسية 
بقيادة « مراد بك » تطارد فلول العثانيين بامر من القيادة الفرنسية ! .. 

فلم يكن « يعقوب » وحده الذي اكتشف وحدة الصاح » بدافع من عقيدته __ 
ا يقول لويس مع الفرنسيون » ولا كانت الجواري السود وحدهن اللاتي اكتشفن 
ان الفرنسيون يحملون لقاح الثورة الفرنسية ويتفجرون بالشهوة « لاطلاق الانثى من 
عقاها » . بل المماليك ايضا اكتشفوا وحدة عقائدية مع الفرنسيين « فالرافعي ) 
يقول ان عدا منهم عرض نفسه على الفرنسيين ليضموهم الهم فقد ذكر ١‏ رير ۲ 
حوادث معينة لذا التحول » منها أن أحد ماليك ١‏ عفان بك حسن » طلب من 
ضباط الجيش الفرنسي ان يأخذوه الهم » وحجته أنه قبل أن یکون ملو کا کان 
جريا ( من سكان اجر ) ومن فرسان الجيش المساوي فأسره الاثراك في بعض 
حروبهم مع الفسا وصار بعد ذلك ملوكاً . فقبل الفرنسيون خدمته » وانضم الى 
صفوفهم » ودخل آخرون في الجيش الفرنسي زاعمين انهم كانوا جنوداً في الجيش 
المسوي وأسرهم الاتراك وارسلوا الى الاستانة . ثم نقلوا الى مصر وصاروا في عداد 
المماليك . ويقول « ريو » : أن الفرنسيين قد قبلوهم في صفوفهم وصاروا من 
رجاهم الشجعان ! ويدحل ف هذا السياق ان نابليون جند في صفوف الجيش 
الفرنسي جميع المماليك الفتيان الذين تتراوح أعمارهم بين السادسة والثامنة عشرة . 
وألحقهم بالجيش ليتدربوا على القتال » ويستخلص « الرافعي » من هذا العرض » 
النتيجة الصحيحة التالية : «فمقاومة الماليك قد تلاشت اذن أمام الجيش 
الفرنسي 7 

وحن نسأل ما هو الفارق الذي يجده المؤرخ النزيه بين الفياق الذي يقوده 
يعقوب » والفيلق الأخر الذي يقوده « نقولا بابا زوغلو » !! 


۹۹ 


يقول الرافي : 

« ونظم الفرنسيون هذه الكتيبة في عهد نابليون > وجعلوا القبطان الرومي 
« نیقولا بابا زوغلو » قومنداناً ها ورقوه الى رتبة جنرال بعد اخماد ثورة القاهرة 
الشائية ( واضح انه قد جرت حركة رقيات بين العملاء ) وكان في عهد.المماليك 
خادماً عند مراد بك ورئيساً للترسانة التي انشأها بالجيزة . ويقول المسيو مارتان 
في كتابه ( تار الحملة الفرنسية في مصر ) انه خدم المماليك ال ان حلت ہم 
المزيمة في معركة الأهرام فعرض خدماته على الفرنسيين ومن ذلك ا 
تحت تصرفهم > ويقول الجنرال رينيه في كتابه ( مصر يعد واقعة عین مس ) ان 
عدد جنود هذه الكتيبة بلغ في عهد كليبر ٠٠٠٠١‏ مقاتل »*" وال جبرني يعرفنا بتارجخنه 
مع المماليك قبل ان ينقل البارودة الى الكتف الأخر : ذلك اتخذ مراد بيك اتباعاً 
له من النصاری الأروام « وجعل علمم رئيساً كبيرا رجلا نصرانياً وهو الذي يقال 
له نقولابنى له دارا عظيمة بالجيزة وأحرى بمصر وله عزوة واتباع من نصارى الأروام 
امرتبين عسكراً وكان نقولاً المذكور يركب اليل ويلبس اللابس الفاخرة وشي 
في شوارع مصر راکیاً وامامه وخلفه قواسة يوسعون له الطريق في مروره على هيئة 
رکوب الأمراء»"" . 


ما الفرق بين يعقوب ونقولا ؟ .. كلاها حدم المماليك » وكلاها انتقل لخدمة 
الفرنسيس فور هزية المماليك » وكلاها استعان به الفرنسيون في تكوين تشكيل 
عسكري على اساس طائفي .. وكلاهما رقاه الفرنسيون بعد ثورة القاهرة الثانية › 
أي بعد جهوده ال جانبهم ضد الثوار المصريين »› الى رتبة جنرال . 


Eta RNAS A bA 
.. مادام الصوت صوث يعقوب والفعل فعل يعقوب‎ 
! بل واين هي للعركة التي خاضها فيلق يعقوب ضد المماليك ؟‎ 
: يقول لويس عوض‎ 
٠٠ وما ذلك اتارج ربط ميزه ومضير الفيائ القمطي مير اليش االفرقسي‎ 
ما المقصود بعبارة « منذ ذلك التاريخ » يريد أن يقول منذ عهد اليه الفرنسيون‎ 


(١ 


بالدفاع عن القاهرة ! والحقيقة ان مصيره ارتبط بالفرنسيين قبل ذلك بكثير » منذ 
ان عمل في خدمتېم وقاتل ضد مواطنيه › ونکل بهؤلاء المواطنين . 

ومرة أحرى نجد عبارة منمقة : ١‏ دخل الجنرال يعقوب في اتفاقية اله نسل » کانه 
وقعها .. أو کأنه أحد الاطراف أو كأن له بنداً حاصاً .. والواقع أنه اندرج هو 
وأمثاله تحت البند الذي يتحدث عن : « المتداخلين مع الفرنساوية ٠‏ وهو البند 
العاشر من اتفاقية العريش قبل ثورة القاهرة وقبل انشاء الفيلق . 

ويحذف من التاريخ ان سليمان بك اغا الانكشارية هو الذي قلمه الى « نابليون 
وأطرى اخلاصه » لا آنس فيه الشجاعة وظهرت له قوته واستعداده فقربه هذا 

۲۸ 
اليه ) . 


تتاب سيرة يعقوب : 
١‏ ان المعلم يعقوب تشرب أفكار الشورة الفرنسية في هذه الاجتاعات الكثيرة التي 
احتلط فيا الضابط بالدبلوماسي بالفنان ( یقصد دیزیه ) فالتہبت روحه بحب الحرية 
۳۹ 
لېلاده » : 


ولقد رأینا كيف عبر « يعقوب » عن التہابه هذا » بالتنکیل بمواطنیه » واشعال 
النار في القرى والمنازل .. وتكوين جند مأجورين أ يسمهم حتى ٠‏ بالفيلق المصري » 
بل اختار همم تلك التسمية الطائفية › التى نحمد الله على لطفه بمصر » اذ عجل بنباية 
الاحتلال الفرنسي قبل أن تخدش الوحدة المصرية . 

أما « ديزيه » الفنان الدبلوماسي الضابط » فيعرفنا به « هيرولد ٠‏ بأنه « ليس لديا 
دليل على انه كانت له أي ميول علمية متأصلة » « وكان مصاباً بالسيلان ** 
وکتب وهو بمصر الى حبیبته بفرنسا س کا رأینا ‏ یقول انه « حاط بحرم کامل » . 
وليس في سلوك « يعقوب » حادثة واحدة » قشير الى حبه للثورة الفرنسية أو تشربه 
لأفكارها فضلاً عن أن يكون قد مع با قط .. وكل وقته بالصعيد کان مخصماً 


١ ٠*‏ فلا يحصل التشويش لأحد من سكان الإقلم المصري من أي ملة كانت وذلك لا في أشخاصهم ولا في أموالمم 
نظرا إل ما يكون أن يكون قد حصل من الاتحاد ما بينم وين الفرنساوية مدة أقامتهم بأرض مصر» ۷ . 
** مرض سري . 


۲ 


لجمع الأخبار عن المقاومة الوطنية » وتسهيل النهب ومساعدة الجنود الفرنسيين في 
هتك اعراض الصعيديات .. وتزلفه للاجلير وسبه للفرنسين فور هزية الفرنسيين 
ينفیان عنه اي ايان بالثورة الفرنسية .. فال جبرتي عدو الفرنسيرن لا نعدم له كلمة 
انصاف هنا أو هناك في حق الفرنسيين .. بيا طلب الاستخدام الذي قدمه يعقوب 
للانجليز حافل بالسب لسادته الاقدمين ! . 


يواصل « لويس عوض » تجميل تاريخ يعقوب : 

« والمعروف انه عندما تحالف الانجليز مع العثانيين لاستخلاص مصر من الفرنسيين 
وردها للباب العالي ازدادت ضرائب الاحتلال الفرنسي الى درجة بشعة فأثقلت 
كاهل المصريين لمواجهة E E‏ 
الفرنسية آنا افيش اغب الضرائب » واناً لتقسيطها » 

نعم ! اذا كانت تبرئة ابليس تنطلب ادانة الكون كله » فإن هذه التبرئة أيضاً 
تتطلب تبرير كل الحرم .. لذللك فالعبارة مصاغة عل حو مذل حقا لكاتبا ! 

ر لا تالف الانجليز مع العثانيين لاستخلاص مصر من الفرنسيين وردها للباب 
العالي » . 


وهکذا نری انه ليس لمصر ولا للمصريين دخل قي الأمر .. الاجليز بحاربون 
الفرنسيين « لأحذ مصر » منهم واعطائها للباب العالي .. وبسبب هذا « العدوان » 
الانجليزي ‏ الت ركي . كان الفرنسيون جحاجة الى المال « لمواجهة نفقات الحرب » ! 
فزادت « الضرائب » وهو اسم مهذب للفردة والغرامة والإتاوة .. نعم زادت 
الضرائب والى ذرجة عة ولكن لراحهة تفقات اخرب ازا ياي دور 
« يعقوب » للتدخل لتخفيف الأعباء وتقسيطها » فهو هنا لا شل السلطة في مواجهة 
الأهالي ييمع ها المال من الشعب . . أبداً .. هو يشل الشعب في مواجهة السلطة ! 
وطبعاً کا رأینا فإن ري الجبرتي ووقائع تارج سد ذلك تماماً « و وکل یعقوب 
بالمسلمين يفعل بهم ما يشاء ! » أظن ولا أعجمي يكن أن يترجم هذه العبارة الى 
« ووکل يعقوب بالمسلمین يتشفع هم کا يشاء ! ٠‏ !! 

ویصل بالترویر الى ذروته : 

١‏ ویعقوب کان یستطیع ان ببقی في مصر والراجح انه کان مومناً على حیاته 


GT 


واملاکه لحاجة الترك الى خدماته .. ولكن الجنرال يعقوب كان يحمل في جعبته 
مشروعاً خطيراً کان لي نيته عرضه على الانجليز والفرنسيين . وهذا هو مشروع 
« استقلال مصر »"" . 

الامر يحتاج مدوء اعصاب .. فلنبداً بتتبع التاريخ : 

7( -~-_ ۷ ۱۸۰۱ م جلاء الجیش الفرنسي عن القاهرة 

۸ ۷ ۱۸۰۱ م وصل رشید . 


۱۸١١ - ۸ - |‏ م ركب يعقوب « الفرقاطة » الانجليزية « بالاس » التي كان 
قومندانہا الكابتن ١‏ جوزيف أدموندز » وأحرت البالاس )» فی ١٠س‏ ۸ 
١‏ م متجهة أولاً الى « قيرص » وساحل آسيا الصغرى . 

« وبعد ان أبحرت بيومين ۲ ۸ ۱۸۰۱ م اصابت ۱ یعقوب » الحمی 
واشتد عليه امرض فمات بعد اربعة ايام في ۱١‏ س ۸ ۱۸١١‏ م .. ومن هذا 
نعرف ان « ال جنرال يعقوب » أفضى بمشروعه الخاص باستغلال مصر « لأدموندز ) 
قبطان الفرقاطة « بالاس » في أول يومين من الرحلة أي قبل ان تخرج البالاس من 
میناء ابو قر 

« وقد كتب أدموندز الى اللورد « سانت فنسانت » وزير البحرية الانجليزية 
برسالة ینبئه فہہا ما کان من حدیث بینه وبین الجنرال « یعقوب » وکان يقوم بدور 
المترجم بينهما رجل يدعى ١‏ لاسكاريس » وكان موضوع الحديث هو مستقبل 
مصر ) ... 

ولنا أن نفترض من واقع سلوك يعقوب ومهاراته وتقلبه من خدمة المماليك والقتال 
معهم بضراوة » الى خدمة الفرنسيين والقتال معهم بنفس الضراوة .. لنا ان نفترض 
انه قد عرض خدماته على الانجليز للقتال معهم بضراوة ضد اي عدو وليكن 
الفرنسيون بالذات ! خحاصة بعد ان ابدى الكابتن له « بعض مظاهر الرعاية الخفيفة › 
فدفعه ذلك الى حادثتي عن وطنه » ! 


أدرك يعقوب بحاسة العمالة › وهی انشط حواسه » ان الانجلیر هم سادة 


* هذه الصيغة التجهيلية مقصودة لاخحقاء درره . 


E: 


المستقبل › وبواسطة « لاسكاريس » الفاق شبه الجنون بدأت عملية البيع للكابتن 
الانجليزي . و( لاسکاریس » كاي مسار متاز لا بد أن يقدم الصفقة للخواجة 
الانجليزي على أساس انها تحفة نادرة . وأن يعقوب هو « زعم من زعماء طائفة 
الاقباط يدعى يعقوب وانه بحكم هذه الصفة يتمتع بمكانة عالية ونفوذ كبير في 
مصر ) . وقد رأينا أي مكانة كان يتمتع بها هذا الذي يندرج تحت تعريف الجيرني 
لامثاله « اسافل القبطة » وکان یعقوب یعرف جیداً مکانته بین مواطنيه فحول بیته 
الى قلعة ليأمن داحلها من مواطنيه ! إذا ما حاولوا التعبير له عن « تقديرهم ) .. في 
غبية اللحماية الفرنسية ! 


وتقدم « يعقوب » يعرض خدماته فأعلن : « ان اي حکم في مصر في نظره 
حير من المحكم التركي » وا لعنى أوضح من ان يكون في بطن الشاعر .. 
الحكم الانجليزي E BE‏ 
حواجۀ ST‏ 
التعاون مع الفرنسيون يجب ألا يعوق مستقبله فى خلمة الانجليز . . فهو : « ما انضم 
الى الفرنسيين الا بدافع الوطنية لتخفيف الام إخحوته المصريين » ١‏ وانه يعرف 


* بل إن موقف يعقوب لا يفضل بكثير ولا قليل موقف المماليلك . فإن « عثان » بك كتب الى السير « سدفي 
مث ٠‏ شخصياً « تحن على يقين من أن مراد بك کان شديد الخوف من الباب العالي » وأنه وضع نفسه تحت جايكم . 
ولسنا أقل منه حوفاً » وأنت تعلم أنه ما من قوة في الأرض نضع فيها ثقة أ نما نضعه في بلاط بريطانيا العظمى . وكا 
إحوان » نثق أولاً في لله العلي القدير ‏ ثم فيكم » ونضع أنفسنا تحت «مايتكم » ونريدك أن تمكثوا مع أبنائنا وأسرنا 
في القاهرة بأمر الباب العالي وبضمان الانجليز ٠‏ ۲۳ فلیس یعقوب وحده هو الذي کان یری ان آي حكومة أفضل 
من حكم الاتراك وليس « يعقوب » وحده الذبي طلب الحماية البريطانية . 

وان کان هیرولد یری و أن المصادر الفرنسية تجہم عل أن مراداً ظل وفياً للفرنسين حتی النہاية » TE‏ 

وهذه المدرسة س مدرسة الاستقلال بالانجلیز ‏ وجدت فی وقت مبکر بل وان صحت اعبامات ۾ رير ٤‏ فان هذه 
المدرسة قد لعبت دوراً في تقرير مصير الحملة الفرنسية » بل وني مصير الصراع البريطاني الفرنسي » أخحطر ما لعبه 
يعقوب وأمغاله . إذ إن أسطول « نلسن » كان يقدم بقيادة سفينة مصرية وبارشادها الى حليج « أبو قير ٤‏ حيث وجه 
الضربة المعروفة جيداً للأسطول الفرنسي هناك » ٠١‏ . 

وني يوميات الجنرال كليبر يفسر إنشائه ديوان الاسكندرية بأنه لمواجهة و دسائس الإنجليز فى المديدة » ۳١‏ . 

مح فارق ان يعقوب والمماليك كانوا بريدون استبدال سيد منتصر بسيد منهزم » لكي مکنہم من الاستيداد بشعب 
مصر في حهاية الحراب الاجنيية » وهو موقف وصولي لا أحلاقي وعمالة في نفس الوقت 

أما الوطنيون المصريون الذين حاولوا الاستعانة بدولة أجنبية لضرب الاستعمار الأجتبي القام فعلاً ء فهو وضع اضطر 
إليه الوطنيون أكار من مرة » بصرف النظر عن نتائجه . 


f0 


ان فرنسا ليست الدولة العظمى الوحيدة في أوروبا ٠‏ . ورجا يعقوب ( بواسطة 
لاسکاريس ) أدموندز ان يحمل اراءه هذه الى القائد العام الاميرال اللورد كيث 
ليحملها بدوره الى مجلس الوزراء البريطاني » . 

ا « لويس عوض » لأن « المنية العاجلة حالت دون ان يضع الجنرال 
يعقوب مشروعه في صيغة مكتوبة » . 

وهو أسف في غير محله » لأننا لا نعتقد أن مثل مشاريع يعقوب عن عرض 
aS Slee‏ 
ار ا اا ا سياسياً على الاطلاق فلو کان 
« يخرج من يده » لکتبه خلال ثلاث سنوات طوال قضاها في التعاون المستقر الآمن 
على شخصه والمتع بالنفوذ المطلق داحل قلعته الحصينة التي طالما كرنك فيا في درب 
الواسع » كلما حاول مواطنوه ان يستقلوا . 

أما التقرير الذي کتبه « لاسکاريس » عارضاً خدماته هو بدوره على من يشاء 


من الأررويين SS‏ استول عليه في مالطة 


e a E‏ مع يعفوب 
تمتد الى سوريا ۾" .. وكان من الطبيعي ان يتصل بیعقوب فهذه مهنته ولعبته .. 


ولانه لا ي جا أي دليل لا في تارج يعقوب في خدمة المماليك أو الفرنسيس 
ولا في جهوده في « تنظم مالية البلاد » ولا في سلوكه وتاريخه على ظهر الفرقاطة 
الانجليزية ما يثبت صاته بمشروع « لاسكاريس » لذلك لا يجد ورثة « يعقوب » 
من حيلة في نسبة مشروع «لاسكاريس» الى يعقوب إلا «هذا التلازم الذي دام نحو خمسة 
شهور ( بين لاسكاريس ويعقوب ) هو ما يجعل بعض المؤرخين يرون في مذكرة 
لاسكاريس تعبيرا دقيقاً عن آراء ا جرال يعقوب » E‏ 
تستغرقه مهام أخری تماما » > نحكم المهمة التي كلف با الجنرال مينو » لاسكاريس › 
وهي تنظیم شبکة تجسس في مصر .. وال جرال مینو حکم من ۱٤‏ یونیه ۱۸۰۰ م 


( قتل کلیبر ) الى مارس ۱۸۰۱ م ( تاريخ رحيله للاسکندرية ) فاذا کان قد کلف 
لاسكاريس بہذه المهمة الصعبة وهو غريب عن البلاد » فلا شك ان اقصى ما كان 
يستطيع مناقشته مع يعقوب » العديد الشاغل » هو تنظم الشبكة ونشر فروعها من 
الاسكندرية الى أسوان .. بل والى الشام في بعض الروايات . 


وهذه الشبكة کا هو ثابت من رسالة « مينو » الى « يعقوب » كانت تتولى 
التجسس على الأقباط كا تتجسس على المسلمين .. ويفهم من هذه الرسالة ان 
« يعقوب » اعتبر في نظر الفرنسيين جرد عميل لا يدين بالولاء إلا هم » ولا يتردد 
في التجسس والوشاية بالاقباط › « فمينو » لا يتحفظ ولا يبتار عياراته وهو يكلف 
يعقوب بالتجسس على الأقباط ومراقبتيم بل يأمره على هذا الننحو : ( مع انما برتبة 
واحدة .. جنرال !) : 

« أنت تعلم انني قليل الثقة في عدد كبير من مواطنيك الاقباط › فراقمم بعناية 
فائقة إذ إنہم غير مرتاحين الى الاجراءات الادارية التي اتخذعا والتي ترمي الى اعادة 
النظام الذي لا يحبونه » 


فيعقوب لم يكن مصرياً ولا قبطياً .. لا في نظر المصريين والاقباط فحسب > 
بل ولا حتى عند الفرنسيين .. الذين عرفوا مكانته الحقيقية وكانوا سيعاملونه على 
اساسها في فرنسا » تما جعله پیحث عن سید جدید يتقدم بخدماته اليه ۽ سيد د 
يعرف عنه كل ما يعرفه الفرنسيون .. فلجاً بواسطة لاسكاريس الى البريطانيين .. 

ولا شلك ان المقابلة بين « يعقوب » « وادموندز » « ولاسكاريس » قد تمت . 
وفيما عرض « لاسكاريس » على الخواجة . . الانتيكة التي يرغب في بيعها : ١‏ يعقوب 
القبطي ذو النفوذ الواسع في مصر » . .. اما المشروع فھو من تاليف لاسکاریس 
وبعض اللمحات من أدموندز E O CS‏ 
مهما قلنا في تقلبه وسوء خلقه وقلة وفائه SS GSA‏ 
يصفه « لويس عوض » بان حور نظرية الجنرال ( امعلم بقت له نظرية ! ) بعقوب 
التي ييسطها امام الانجليز هو ان استقلال مصر في مصلحة انجاترا كار من أي بلد 
آخحر ۸۲ 


. 5 Kk 


فالمشروع الحفوظ في سجلات وزارة النارجية البريطانية والذي كشفت ع“ 
في ۹۲٤‏ م... ألفه لاسکاریس وتقدم به الى الحكومة البريطانية زلفى .. فهو 
يطلب : 


® تشكيل « الفرقة الأجنبية » من قوات مرتزقة قوامها بين ٠١‏ ألف و ٠١‏ 
الف جندي » تتولى اخحضاع مصر وحاية الحكم المنشود . ولا تمدف للدفاع ضد 
الأورويين « ان هذا لا يمكن ان يحدث إلا بعد وقت طويل يل . » بل تكفي « « لوقف 
الاتراك عند الصحراء وتحطم المماليك في داحل مصر » . 


@ يسجل الشروع ‏ ولو مبكرأً ‏ الأسلوب الاستعمازي الخسيس في 
لعبة : « فرق كسد » » واثارة الطوائف بعضها ضد بعض والحكم والاستقرار من 
خلال ضرب فات الشعب الواحد بعضها ببعض . ورغم احتقارنا للمعلم 
يعقوب » نرفض ال ننسب اليه كمصري مثل هذا التخطيط البشع لفريق وطنه : 
« وجب الا يفوتنا ان نذكر في هذا المقام ان مصر المقسمة الى طوائف متعددة » 
تنوفر بها الوسائل اليسيرة لاقامة التعارض فيما بين هذه الطوائف بقصد حفظ التوازن 
بینها ‏ . هذا اخخطط نيریء منه « يعقوب » .. وهو لا يصدر عن فكر مصري بي 
حال من الأحوال » بل هو مخطط استعماري أجنبي .. وباصرار أشد نرفض محاولة 
الدکتور « لويس عوض » اتام أكابر القبط بالمساهمة في مثل هذا المشروع 
عندما يلمح : « كذلك نعرف ان الجنرال يعقوب قبل سفره 
الى أوروبا اجتمع بزعماء الأقباط من زملائه القدامى مثل ال محلم جرجس الجوهري 
وا معلم انطوان أبو طاقية والمعلم فاتاؤوس والعلم ملطي . ولا نعلم على وجه التحقيق 
ماذا دار في هذا الاجقاع وهل كانت له صبغة سياسية اَم انه كان قاصراً على مناقشة 
المسائل المالية . ولعله أطلعهم على مشروعه ونواياه اما بالنسبة للمشاج والعلماء › 
الذين كانوا يمثلون الحكم الوطني في مصر يومعذ فليس في الجبرتي أية اشارة تدل 
على ان الجنرال يعقوب قد التقى بهم على محادثات E‏ 


٭* و . 1 
نشره لاول مرةس ولا نبریء تارځ نشره من الاعيب السياسة البريطlنıة‏ — Ceorges Douin‏ 


4۰۸ 


ولكن يعقوب كان متساعاً سخياً فقد « تصور نفسه ممثلاً لكل طوائف الشعب 
المصري » ! 


والتقرير المرفوع من الكابتن جوزيف أدموندز الى حكومة جلالة الملك لا يترك 
الا لاجتهادات ولا تخمينات حول طبيعة الصفقة التي أراد « يعقوب » ان يعقدها › 
أو أراد « لاسكاريس » أن يعقدها لحسابه مع حكومة جلالة الملك الانجليزية » قبل 
ان تعالجه الحمى فتمنعه من نقل البندقية للمرة الثالثة من -حدمة المماليك الى العمالة 
للفرنسيس الى العمالة للانجليز .. والتقرير مكتوب بدقة الانجليز ويثبت براعة وذكاء 
الكابتن « أدموندز » . فرغم مهويلات السمسار «لاسكارس » وادعاءات 
« يعقوب » واكاذيبه » نجد الكابتن الانجليزي دقيق الى ابعد حد في اخحتيار العبارات . 
وهو في مجموعه لا يزيد عن تقرير يرفعه موظف خلص الى حكومته بعد مقابلة م 
جاسوس دولة معادية يعرض خدماته واستعداده لنقل الولاء الى السيد الجديد معتذرا 
عن اخحلاصه وولائه للسید القديم › بججهله بامکانیات السید الجدید ! وسب س لا 
يشرف « يعقوب » أبدأ ‏ في اسياده القدامى الذين لوه معهم » وبمجرد ما ركب 
« الفرقاطة » الانجليزية نہش عرض الذين لحم اكتافه من خيرهم : ١‏ الفرنسيون 
خدعوهم ومذا فالمصريون الآن يحتقرونهم احتقارهم للترك فيما مضى » . 

يا لضياع مبادىء الثورة الفرنسية التي « أشربت بها روحه » ! .. ضاعت هكذا 
بمجرد ان ظهر الكابتن الانجليزي : ١‏ بعض مظاهر الرعاية الخفيفة حو هذا المنفي 
العاثر الحظ فدفعه ذلك الى مادثتي عن وطنه » . 


ويفهم من تقرير الكابتن « أدموندز ¢ : 

١‏ - انه كتبه للفت انتباه السلطات البريطانية لاعتقاده « أنه قد يكون من النافع 
لبلادي أن بعض الاشخاص الذين يسمون انفسهم « الوفد المصري » موجودون 

۲ - ان « لاسكاريس » « ويعقوب » لكي يقنعا « أدموندز » بقابلتما والاستاع 
الى عروضهما وقبول استخدام يعقوب قد خلعا على يعقوب بعض الاهمية .. « أحد 
زعماء هذه الطائفة ويتمتع بحكم هذه الصفة بنفوذ عظم وقد جعله الفرنسيون قائداً 
على فيلق ليحصلوا على مساعدته » . 


ولا شك ان « أدموندز » قد خحفف شيئاً من العبارات التي أضفاها ١‏ يعقوب » 
على نفسه وخلعها سمساره عليه » والتي یرددها ماسرته الیوم » ولکنه کان مضطراً 
لذكرها » بحكم الدقة قة التي تفسم بها مثل هذه التقارير عادة » وتقارير الموظفين الانجليز 
بصفة خحاصة ‏ في القرن التاسع عشر على الأقل ‏ وأيضاً لتبرير ازعاجه لرؤسائه 
والکتابه الہم . 

۳ - وبعد ان يشير الى ما قدمه الى هذا « المنفي » العاثر الحظ ما دفع الأخير 
الى الحديث . ر ولفظة منفي التي تكرر في التقرير تشير الى طبيعة خروج يعقوب 
کا کان هو ومعاصروه يفهمون هذا الخروج . وبالطبع هو منفي من قبل مواطنيه 
والسلطة الجديدة » وليس خارجاً بهواه لأداء مهمة سياسية کا يدعي الدكتور لويس 
عوض ) . 

« وصرح لي بأن من رأيه أن أية حكومة تحكم بلاده تفضل حكومة الترك » 
البعض يسمون ذلك دعوة للاستقلال ! . 

ودفعاً لمظنة ولائه للفرنسيس يؤكد : « انه انضم الى الفرنسيين بدافع من رغبته 
الوطنية في تخفيف الام مواطنیه » . 


والمدهش انه ما عدا حالات نادرة کان الجواسیس فیا يتمتعون بروح مرحة 
وعملية » نجد ان الخونة بدأوا بنفس | المقدمة .. وهي ادعاء الرغبة في تخفيف الام 
المواطنين والعمل لمصلحة البلاد العليا" .. على اية حال شكراً لتواضع يعقوب فهو 
يبرر خدماته للفرنسیین > بادعاء اانه بمبادىء الثورة ! . 


و وان الفرنسيين e‏ وهذا فالمصريون الآن حتقرونہم اجفارمم للترك 
فیما مضی . وانه لا بزال يأمل في خدمة بلاده بو اسىطة الحكومات الأوروبية » . 


هذا الملعون الذي لا يستطيع خدمة بلاده الا بواسطة الحكومات الأوروبية !! ' 


« ويعتقد ان رحلته الى فرنسا سوف تسفر عن هذه النتيجة ) .. 


حتى ١‏ مير روفا »الذي سرق طائرة ميج ولا إلى إسرائيل قال في بيانه إنه فعل ذلك لتخفيف آلام الأكراد الذين 
تبيدهم حكومة بغداد !! 


Ne 


واعتذار مرة أحرى عن ارتباطه بالفرنسيين »> مصحوبا بمد اليد لبريطانيا : 

« وقد جعله الفرنسيون يعتقد ان بلادهم هي اقوی بلاد أوروبا » وم یکن يعرف 
شيعا عما لانجاترا من قوة بحرية عظيمة » « ومع ذلك فقد کان يعلم انه بغیر 
تأیید بریطانیا العظمی فان رغبته في أن یری وطنه يتمتع بالاستقلال مقضى علا 
بالفشل » . وهو يرجو رفع ذلك الى حكومة بريطانيا .. « إذ ان الجنرال کان قد 
اعرب لي عن رغبته في ابلاغ هذا الموضوع الى القائد العام ( البريطاني طبعاً فقد 
انتقل الولاء الى القائد العام المنتصر ) ثم إبلاغه عن طريقه الى الحكومة البريطانية » . 


م التعهد التقليدى الذى تقدمه الخابرات لكل جاسوس أو عميل في اللقاء الأول : 
ا SO LAE e‏ انه هنا e‏ ا 


ا يمکن ان ا a‏ 


واعتذار من الكابتن البريطاني لتخطيه البيروقراطية البريطانية ورفعه هذه 
« المعلومات بالطريق امباشر » الى وزير البحرية معخطياً رئيسه القائد العام « اللورد 
کیٹ » آملاً أن يقرني سيدي اللورد على مسلكي هذا .. لأن الجماعة ذاهبون 
« للاقامة في باريس » العدو القومي ليريطانيا ما جحتم المبادرة بالاستفادة من خدمات 
هذا الوفد . 

وهكذا تكتمل صورة تقرير معلومات وعرض خدمات . فلا اظن ان المباحثة 
ف مشرو استقلال مصر بضمانة « الدول » الأوروبية دستدعي تخوف یعقوب 
وتوسله 1 تستخدم « ابلاغاته ) هذه ضده . 


أما حكاية « الوفد المصري » الذي حدث « لاسكاريس » ويعقوب » الكابتن 
عنه » فلم يكن لدى الكابتن من وسيلة للتاكد من صحته رغم وجود افراده على 
ظهر الباحرة ! فكل الدلائل كانت تشير الى جماعة من الماريين من وطنهم لتعاونہم 

مع الحتل . لذلك نجد الكابتن الانجليزي متحفظاً للغاية في حديثه عن هذا الوفد : 


* واللي ما يعرفك ججهلك يا بيه ! 


« وقد أبلغني صديقه لاسکاريس › فهكذا يسمي نفسه ( !! ) وقد ا 
امرجم ا ری ن ادات ینا ٤‏ ان الجنرال يعقوب رئيس وفد يحمل تفويضاً 
أو عن بمعرفة أعيان مصبر لمفاوضة دول أوروبا في استقلال هذا البلد » 


« وقد عرفني السيد « لاسكاريس » ان الوفد قائم وأنه مكون من المندوبين 
کان السيد 

الاين عل طهر السفية ١‏ بلان٠‏ برو اطع أن هم إد ن 
« لاسكاريس » نفسه عضواً في هذا الوفد م کان ی ت بوه ا 
مترجماً فحسب . وبا ان oy‏ استطاعتي تحدید صلاحیاته 


قد ذهب في الغالب للاقامة في باريس » . 


واضح ان الرواية كلها عن الوفد ومهماته وصلاحياتهموضع شك عند الكابتن . 
فالمسافرون کانوا على ظهر سفینته و کان بوسع ( یعقوب » ان يقدم له ولو مثلين 
عن الوفد يعززون ادعاء وجود مثل هذا التشكيل » ولكنه لم يفعل » واكتفى بادعاء 
السيد « لاسكاريس » بأن الوفد قائم .. بل لعلها قصة اخترعها « لاسكاريس » أثناء 
الترجمة ولم يفهمها « يعقوب » ولا أشار اليما .. أما المسافرون فهم من عرفنا 
نوعيتهم » وما كانوا يفكرون أبعد من « الاقامة في باريس » » کا قال الكابتن في 


تقریره . 


aS OT 
الماليك والأقاط والسوريون الين تعوا الفرنميين ال فرنسا ونوا صاللين للخدمة‎ 
العسكرية فتالف منهم سلاح الماليك . وعاش الباقون عيشة الضنك على رواتب‎ 
“٠ ضئيلة‎ 

هؤلاء هم طليعة القومية اليعقوبية ولحسن الحظ لا يقتصرون على طائفة واحدة » 
بل هم من أسافل للماليك والأروام ... الح . 

وبعد وفاة يعقوب بالحمی ووضع جثته في برمیل خمر .. کان على « لاسکاريس » 


# 

هله النصبة حتى ٠‏ لويس عوض ١‏ تفسه اضطر إلى نفيها فهي إذا كانت محل شك عند الكابتن الانجليزي » فهي 
مقفضوحة إل حد البشاعة عند القارىء العربي ! 
** ليه ل .. حتى يكون لالطة دورها في استقلالدا إ 


1۲ 


ان يمضي في اللعبة وحده .. وباسم الوفد الوهمي .. فكتب تقارير سلمها للكابتن 
الانجليزي وهي التي وصفها مؤرخ بريطاني بعد ذلك بقرن وربع قرن .. بأنها اول 
مشروع لاستقلال مصر ! .. فتلقفت عبارته الببغاوات ! ولا جدال في صحة ما 
ذهب اليه امرخ « شفيق غربال  »‏ وهو يعطف على يعقوب ‏ عندما قرر أن 
« مشروع استقلال مصر لا ينتسب الى الجنرال يعقوب بقدر ما هو من نسج خيال 
الفارس لاسكاريس سكرتيره ( ! ) ومترجمه الغريب الاطوار الخصب الخيال الذي 
E‏ .. ورغم کل احتجاجات 
المدرسة اليعقوبية فالرأي الذي وصل اليه « ث شفيق غربال » هو الرأي الوحيد الملمكن › 
والذي يصل اليه كل مورخ جاد . فلا صيغة المذكرة ولا أفكارها نمت الى 
« يعقوب » بصلة . والحادثة التي سجلت مع الكابتن رغم ما يفترض من تلوين 
المترجم ها » وإضافاته الما لا تزيد عن عرض الخدمات والاستعداد للعمل -حساب 
الانجليز . أا المذكرة » فلا شخصية يعقوب ولا نشاطه في مصر »› ولا معلومات 
معاصريه عنه توحي بثل ما جاء فيا .. بل إن بعض عباراتا واضحة النسبة الى 
مصدرها مثل قوله : 


O SE A 
اجهل والهمجية التي تغشي هذه البلاد الذائعة الصيت » التي كانت فيما مضى مهدا‎ 
انور عقولنا ولعلومنا وافتونا . وكانت باختصار مركز الحضارة الأول الذي انتشرت‎ 
منه الحضارة عن طريق الاغريق حتى بلغتعا . واذا كانت مصر ذات الماضي' المزدهر‎ 
تحرك في دول أوروبا شعور العرفان بجميلها » فهي تستطيع‎ ERT 
. ) تغير الشفقة فيا‎ 
واضح ان « لاسكاريس » هو التكلم وهو المفكر » فبصرف النظر عن‎ 
,| فى هذه الفقرة .. فالمعلم « يعقوب‎ 
كان هو ومواطنوه » المسلموك والأقباط » يسمون اثار هذه المدنية العظيمة‎ 
المساخحيط » ويستخدمون مومياء مشيدي هذه المدنية كسماد فاخحر محاصيلهم‎ « 
الزراعية يسمونه « الكفرية » نسبة الى الكفرة الذين حرقهم الله فتحولوا الى هذا‎ 
.. السماد .. ويسندون ات و بأحجار تحمل کتابات الساخيط وصورهم‎ 
لأغبياء كفرة » تدافعوا لشرائها لأكار من قرن بعد ملاحظة‎ « e اانا‎ 
1۳ 


« لاسکاریس » . وكل معلومات المعلم يعقوب عن «الاغريق  »‏ ان كانت 
لدیه ‏ هي ان بلادهم هي مسقط رأس زمیله ومنافسه « برطلمین حب الرمان » ! 

وسنجد في مذكرات ١‏ لاسكاريس » هذه » عرضا من الفارس لأن يكون حلقة 
الوصل بين الانجليز » وهؤلاء المصرين ( القادمين من مصر : الاروام والمماليك 
والمصريين ) الذين توجهوا الى باريس » لراقبة نشاطهم واستغلا مم لمصلحة السياسة 
البريطانية في الشرق . 

والمذ کرات تكشف سوء خلق « لاسکاريس » وعدم وفائه وسرعته في نقل 
ولاه » ما يجعله خير رفيق وحير ترجمان عن ١‏ يعقوب » .. فيعقوب الذي بکى 
على ١‏ ديسيه "٠‏ وعرض ان يرع بشلث نفقات اقامة نصب تذكاري له » وترجی 
ان يدفنوه معه .. ذلك يوم كانت الراية الفرنسية ترفرف على القاهرة › والأموال 
تجمع باسم الجمهورية الفرنسية ! « يعقوب » هذا سرعان ما انهال طعا وسباً في 
الفرنسيين مؤكداً احتقار المصريين هم ! كذلك « لاسكاريس » الذي انطلق مع 
قوات نابليون معلنا ايمانه بالثورة الفرنسية رافضا القتال ضد جيشها مقاتلا معها .. 
واقترح ان يقم في مصر مدينة باسم « مينو بوليس » تيمناً وتخليداً لاسم القائد العام 
الفرنسي ١‏ جاك مينو » .. هو نفسه « لاسكاريس » الذى يبادر فور هزية الفرنسيين 
الى الطعن فيم » وشجب تاريخ الحملة الفرنسية كله » في تقريره المرفوع الى القائد 
العام البريطاني .. كير قوة كانت تعمل وقتها ضد الثورة الفرنسية ! 

فهو يبدأ باعلان : « ان مصلحة فرنسا في نجاح المشروع أقل من مصلحة 
انجلترا .. ولا سيما اذا تجددت رغبة الجمهورية الفرنسية في امتلاك مصر مرة احرى 
« وهو ما ينبغي الارتياب فيه » ! 

« اما من جهة عواطف المصرين نحو الفرنسيين فهي مباشرة وليدة الطريقة التي 
حكمهم با الفرنسيون أثناء اقامتهم في مصر . ولن أقف عند هذا الموضوع لأني 
أعتقد انكم سوف تتذكرون بسهولة ما دار بيننا من حديث حول هذا الموضوع 
وعلى هذا فكل شيء حتى العواطف التي يستشعرها سكان مصر لا سيما بعد أن 


..  هيزيد‎ ١ #* 


t1٤ 


يتاح هم فهم الانجلير » كل شيء يثبت ان « مصر المستقلة » لا يمكن الا ان تكون 
قوية الميل لانجلترا» . 

« أعتقد ان المهم احفاء المفاتحات الأول معكم أو التي يكن ان يفسدوها » . 

ويقدم شفرة خاصة ليراسله بها الانجليز » ويقترح ان ترسل المكاتبات له عل 
عنوان : « السنيور الكونت انطوان كاسيس » في « تريستا » .. « وتحت هذا العنوان 
يكتب عنوان اخر هو عنواني » ثم يقوم هو بتوصيل هذه الرسائل الى المصريين : 
« وبهذه الطريقة يكن لرسائل الحكومة ( البريطانية ) أن تصل الى يدي بسهولة › 
ولكن فيما يتصل بہذه النقطة الأخيرة » ينبغي ان يحاط الأمر بأ كبر درجة من الكتان 
والحيطة الممكنة حتى لا تتسرب أى شكوك للحكومة الفرنسية » . 

ورغم أن مدرسة « يعقوب » تعتمد في موقفها كله على مشروع « لاسكاريس » 
هذا في نظريتها الوهمية غن تاثير الثورة الفرنسية في نشوء «فكرة القومية ) 
و « الحركة القومية » و « الحكومة المصرية » فإن فارسهم « لاسكاريس » يورد 
ملاحظة تنسف كل ادعاءات هذه المدرسة » ببساطة وبوضوح › وبفهم رجل معاصر 
لتلك الفترة . فهذه الحكومة التي يريدها لمصر : « لن يكون انشاؤها قط نتيجة لثورة 
استحدثها نور العقل أو الحتار المبادىء الفلسفية المتصارعة . ولكن تغييراً تجريه قوة 
قاهرة على حياة قوم وادعين وجهلاء يكادون الا يعرفوا في الوقت الحاضر الا عاطفتين 
تح ركان الاحلاق : المصلحة والخوف . فقليل من مال يزاد أو شييءِ من رخاء 
يضاف الى حياة هؤلاء السكان نتيجة لقيام هذه الحكومة الجديدة » وهو أمر ليس 
يصعب التحقيق » يجعلهم بغير شك المدافعين الغيورين عن هذه الحكومة ويجعلهم 
جبونہا ) . 

هذه الأفکار وإن کانت نسبتہا الى « یعقوب » تثبت فشل معلمه دیزیه في تشریبه 
روح الثورة الفرنسية » الا انا أكبر من مستواه » ولا تدور في خلده .. وهي تثيت 
ان « لاسكاريس » أقدر على فهم طبيعة اللقاء الأوروي ‏ المصري من المعلقين 
والمؤرخين الذين يتبون بعده بمائة وسبعين ستة ! 


* وما الذي كان يرك لاسكاريس » بل ما الذي جحرك الإنسان الغرهي إلى اليوم إلا المصلحة والخوف .. ؟ ! 


1° 


فلا ثورة ولا مبادىء ولا مفاهم جديدة .. بل تغيير يفرض بقوة الأجنبي 

واذا کان قد کتب علینا ان یکون « لاسکاریس » هو رائد قومیتنا .. فلنلتزم 
بأفكاره على أقل تقدير ! 

بقي أن نقول ان تاريخ رسالة « لاسكاريس » التي تضمنت هذا المشروع يقع 
بعد وفاة يعقوب بشهر ! . 

ونختعم حديث « يعقوب » برأي كل من « جاك تاجر » والدكتور ولم سليمان › 
في هذه الفرية التي اخترعها بريطاني » وروجها ١‏ سلامه موسى » في صحيفة 
١‏ مصر » الطائفية كا وصفها أاحلص تلاميذ سلامة موسى .. يقول جاك تاجر : 

« في نظر بعض الكتاب الوطنيرن لا تحتمل مسألة المعلم يعقوب اية مناقشة . 
انه خائن تعاون مع الفرنسيين وساهم في إذلال الشعب المصري › ولم بحاول الكتاب 


الأقباط أتفسهم ان يفرقوا بين موقف المعلم يعقوب وبين موقف سائر الاقباط . 
وذهب ا الى حد كتټان هذه المسألة ما ضاعف كبر ذنب الأقباط ف عیون 


الوطنيين" ثم يتقدم « جاك تاجر » بتفسيره لحادثة يعقوب فيقول : 

اعتمد المؤرخ «جورج داون » على حديث جرى بين القبطان « جوزيف 
أدموندس » وبين الجنرال يعقوب وصديقه « لاسكاريس » على ظهر ؛ السفينة 
« بلاس » وما في طریقهما الى فرنسا . فاکد ان یعقوب کان بہدف الى تحقيق 
استقلال مصر . 

واعتمد سلامة موسى على هذه المذكرات ليكتب في جريدة « مصر » القبطية 
عدة مقالات يمجد فما أعمال الجترال يعقوب الذي اعتبره اول من رفع صوته في 
مصر وفي أوروبا" مطالباً بجحرية البلاد واستقلاطها » . 


١‏ على اننا نرى شخصياً ( يقول جاك تاجر ) ان تلف النظريات التي قيل بها 


يقصد تاريخ مصر القدم والحديث لميخائيل شاروبم القاهرة 1۸۹۸ م . 
** لم يصل العلم يعقوب الى أوروبا قط ولكن سلامة موسى كان :يتمد على الكذب بجرأة نادرة . 


11٦1 


حتی الآن نظریات حاطعة ونشول ان الحنرال یعقوب انکر وطنه ان یکن قالباً 
فقلباً منذ اللحظة التي كون الفرقة القبطية . وسنرى من وجهة أحرى ان الأمة 
القبطية استقبلت عمل الجنرال يعقوب بفتور .. ولكن هذا لا يعني ان يعقوب كان 
حائناً إذ لم يكن وقتعذ جنسية مصرية محدودة » . 

الدفع مرفوض طعاً .. إذ إن الوطنية لا تبداً بجرسوم الجنسية .. وإذا لم تكن 
هناك مصر ولا جنسية مصرية »> فعن أي استقلال كان يبحث يعقوب » ولو أن 
1 جاك تاجر ( یرفض هذه الاكذوبة وواضح من كلماته انه یرفض مزاعم ( جورج 
داون » الذي اعتمد على ١‏ حدیث » کا يرفض مقالات سلامة موسى الذي اعتمد 
على ما کتبه « جورج داون » لكي ينسب ليعقوب تفكيراً في الاستقلال .. « جاك 
تاجر » ينفي عن يعقوب کل تفکير من هذا النوع .. وهو یتهمه بانکار وطنه › 
ولكن يطلب الرآفة له والبراءة من عهمة الخيانة العظمى .. لانه م يكن هناك وطن 
ولا وطنية وقتبا ! 


عل أية حال موقف جاك تاجر شرف بكثير من مدرسة رتلاميذ سلامة موسى .. 

ويفسر لنا « جاك تاجر » أسباب انحراف يعقوب فيقول : 

« فإذا أردنا أن نفهم نفسية هذا الرجل » يجب أن نلقي نظرة عن أعماله قبل 
الاحتلال الفرنسي .. کان یعقو ب ذکیا و صحيح البدن ) !! ( وقد اشتہر بمهارته 
فی رکوب الیل . کان يشغل » كسائر ابناء طائفته » وظيفة الباشر » ولكنه م يكن 
مسالا مثلهم إذ انه انضم » قبل وصول الفرنسبين بزمن طويل » الى صفوف ابراهم 
بك ومراد بك في الع ركة الكيرى التي دارت بين جيوش الماليك وجيوش القبطان 
باشا . وقد شكره البكوان لشجاعته وأغدقا عليه النعم . وقي سنة 1۷۹۸ م » أصبح 
يعقوب وجبما وثريا يجحترمه ويعتبره الجميع . 

ولا قدمه جرجس الجوهري الى الجنرال « بوسليج » كتب هذا الأخير إلى 
بونابرت قائلاً : « يقول الجوهري انك لن تجد انساناً أكثر غيرة منه على مصالحنا 
وأنه يضع راسه بین يديك راجيا أن تأمر بقطعها إن بدا من المعلم يعقوب ادلى 
حيانة » . 


1Y 


« وتشعر هنا ان يعقوب القاتل اعجب بقوة هولاء الجند الشبان الذين هر 
ماليك مراد بك وابراهم بك الذين عرف عنم انهم لا يكسرون . ثم ان يعق 
عرف عنه ان اخلاصه لرؤسائه يذهب به حد انکار ET‏ 
بالأمس » أما اليوم فکان الفرنسیون رؤساءه . « کان یعتبر نفسه جندیاً من + 
بونابرت وأخحذ ينسى شيعا فشيعاً أصله الملصري القبطي » 


« ولا سافر « ديزيه ٠‏ إلى فرنسا مع بونابرت » استقر يعقوب بالقاهرة حيث ' 
حيط الفرنسيين بمعلومات مفيدة ) . 


« على ان الأقباط لم يكونوا أول من زود الجيش الفرنسي بالرجال فقد سبة 
إلى ذلك عمر القلق A OEE Ey e‏ 
وافرة وعرضهم على ساري عسكر . .. ٠‏ ثم انضم المماليك إلى الفرنسيين ؛ 
ا ا الاقباط فکانوا اخحر من التحق بالجيوش الفرنسية . وعلى أي حال 
كان مجهودهم محدوداً جداً » على حلاف المغاربة وفع ر كرا جي ي ا 
التي سبقت تسليم الجيوش الفرنسية ولكن فرقتهم بقيت معسكرة في القاهرة . وأ 
يفکر افرادها في حلها . والواقع انه بيا کان يعقوب يستعد للابحار الى فرنسا» ر" 
جنده الى الفرار والاختباء منه على الرغم من ضغطه عيبم . لا يترك الانسان بلا 
باحثا عن المغامرة الا بدوافع قوية . وكان الأقباط م يد ركوا السبب الذي جنا 
من اجله . ما يعقوب » فکان عالاً با فعل . انه نسی وطنه ووهب نفسه خد 
رؤسائە الجدد منذ الأيام السعيدة التي تعاون خلالها مع « ديزيه » . ولكن كي 
یکسب تقدیرهم وهو مباشر ( صراف ) ؟ لذلك انتسب الى الجیش وساعدته اع 
البطولة التي قام بها على اكتساب عطف الفرنسيين . 

« ولكن شاء القدر ان يصاب على السفينة التي كانت تقله الى فرنسا بمرض مجه 
قضی نحبه على أثره . ولم تكن آخر کلماته عن مصر ولا عن أسرته ولا عن أفر 
فرقته الذدین ساروا في رکابه . وبینا کان يحتضر طلب ال الجنرال « بليار » الذ 
کان ججواره » ان ينعم عليه بدفنه في قبر ( دیزیه ٩‏ نفسه “٥٤!‏ 


واضح ان « جاك تاجر ٩‏ بحرصه على تأکید ان « یعقوب » م یفکر في وه 
وهو يحتضر » انه يريد ان ينفي تماما الزعم السخيف بأنه كان يفكر في استقلا 


1۸ 


مصر . کا يكشف عن جانب من وضاعة شخصية يعقوب وانحطاطه الخلقي فمدذ 
ساعات ليس إلا » كان في غرفة الكابتن الإنجليزي يبيع له الفر نسيون ويعرض خدماته » 
فاذا جلس ال جنرال الفرنسي الى جانب فراشه بكى من شدة حب « ديزيه » الفرنسي 
وطلب ان يدفن الى جانبه ! ! 


اما الد کتور ١‏ ولم سلیمان » فهو یدین يعقوب ویتبراً منه بل ویعان ان ادانته 
هذه هي ذات الموقف الذي اتخذته الكنيسة من يعقوب والذي اثبته تارج الأمة القبطية 
يقول : ١‏ وتسجل كتب التاري القبطي ِ تبرؤ الكنيسة المصرية من الشخص الذي 
ينحرف عن هذا التقليد العريق . فمثلاً بالدسبة للجنرال يعقوب الذي عاش يام 
الحملة الفرنسية . نقراً في « كتاب تاريخ الأمة القبطية » الذي طبعه عام ۸ م 
« نخلة روفيلة » ان يعقوب هذا سار « في حطة تخالف ما كان عليه ابناء جلسه . 
فإنه فضلاً عن مخالفتم ف الزي والح ر كات اتخد له امرأة من غير جنسه بطريقة 
شرعية . )ا ان رجال الدين لاسيما البطريرك م يكونوا راضين عن تصرفاته 
وأحواله . وسمعت من بعض شيوخ الأقباط المسنين ان البطريرك نصحه المرات 
العديدة بالعدول عن هذه الخطة .. فلم يقبل .. وعاوده النصيحة مرة أخرى »› 
فجاوبه جوابا عنيفا فسخط عليه . وسمعت من اخر ان ما کان بينه وبين البطريرك 
من المنازعة والمشاحنة دفعه الى التجرؤ على الدخحول في الكنيسة مرة راكبا جواده 
رافعاً سلاحه ٩‏ ( ص ۲۷۹ ١ ... ) ۲۹١‏ يقف البطريرك والكنيسة هذا الموقف 
من يعقوب في وقت لم تكن القومية با معنى الحديث ظهرت في مصر وني ظل حكم 
المماليك ومؤامراتيم المتواصلة للتفرقة بين جماهير الشعب > تمكيناً لسلطانہم ومع 
وجود الحملة الفرنسية في البلاد التي استالت الكثيرين ومن بينهم بعض رجال 
الازهر . وواضح ان هذا كله لا يس القيمة التي اثبتما الدارسون لشروع الاستقلال 
الذي تبناه يعقوب وصحبه ۲" 


والدکتور « ولم سليمان » » من أفضل كتابنا الأقباط وأكثرهم دقة وموضوعية 
وتعبيراً عن التيار الوطني الحقية الذي جسده تارج الأقباط المصرين . وموقفه عن 
و قوب ۲ هلا ر ج عر براه عن اعقازه بافظة هداع هو زاي ا ماهير اطا 0 
والكنيسة القبطية والشرفاء الأقباط . لا في عهد الحملة الفرنسية فحسب بل على 


* يقصد ولاء الاقباط لوطنهم مصر . 


1۹ 


امتداد سنوات الوعي الوطني فمهزلة « يعقوب هذا »التي ابتدعها الانجليز _ لأسباب 
مفهومة ‏ بعد سنة ٠۹۲ ٤‏ لم تكن لتجد كاتباً مصرياً يقبل بعثها أو الاشادة بيعقوب 
هذا .. اما حكاية « ان هذا کله لا مس ... الم » فأعتقد أن د . ولم سلیمان قد 
اضطر الما تحت ضغط اعتبارات » منها ظروف الصراع الذي دار حول « يعقوب 
هذا » .. بین الدکتور «١‏ لويس عوض » مکتشفه الجديد » وين مؤلف هذا 
الكتاب . ذلك الصراع المعاصر لتاريخ نشر مقال الدكتور ١‏ ولم کک ( 
ورد به تعليقه على يعقوب في أحد هوامشه . وكان من المستحيل أن تقف 

التي نشر بها « د . ولم سلیمان » مقاله س الى جانب الذين فضحوا دور يعقوب 
الخزي » ولو أن جرد نشر مثل هذا الهامش » في تلك المجلة » تجرد نشره يعد نموذجاً 
للشجاعة الأدبية والأمانة العلمية التي يتحلى بها « د . ولم سليمان » . ولا شك 
انه اذا ما اتيحت له الفرصة لإعادة نشر مقاله في بجلة أخحرى » أو كدراسة مستقلة » 
لاشك انه سيحذف هذا السطر الذي ينقض کل ما سبقه من تعلیق . اذ كيف 
لا تمس قيمة مشروع » اذا ما ثبت إن صاحبه عميل خارج عن ارادة أمته وطائفته » 
سلو كه مستنكر من الجميع . ٠.‏ بل إن الدكتور « ولم سليمان » لم ججد مثالاً على 
الشذوذ والانحراف عن « التقليد الوطني العريق للأقباط » إلا يعقوب هذا . 


واذا كان الدكتور « ولم سليمان ٠‏ يعد من مفاحر « أمتنا المصرية » وشو اهد 
وطنية الأقباط « انه في شهر سبتمبر ٠۹۹٩‏ م تلقى القنصل الفرنسي ١‏ دي مايبه ٠‏ 
ارا من فلك فسا باحتيار ثااثة من أولاد الأقباط لارساهم الى فرنسا وتربیتمہ 
هناك على النحو الذي كان يربى عليه أولاد بعض. الام الشرقية . ولكن عائلة واحدة 
م توافق على ذلك مهما كان عدد أولادها » . اذا كان ذلك من مفاحر امتنا فلا 
شك انه يعلم ان التارج لا يتكون من الاشادات وحدها بل والادانات أيضاً .. 
دمنا قد أشدنا بهذا الموقف عن حق فلكي يكتمل الموقف التارخي u‏ 
من أن ندين ذلك الذي فلحت جهوده في ١‏ تسفير » عدد من أولاد الأقباط وأولاد 
اللسلمين ای فرنسا .. 


على أية حال فإن موقف « ولم سليمان » من « يعقوب هذا » واضح .. أما 
هذا التعليق الذي وضعه مكرها » فيثبت أي عنت يلاه الكاتب اذا ما حاول أن 


يقول الحق کل الحق فیما يتعلق بتارخنا .. 


1 


الجبرق ونخبة عصره 


الجبرتي هو شيخنا العبقري ابن عصره .. هو نُرة الفكر الإسلامي » والحضارة 
الإسلامية » في أحلك عصور تخلفهما .. ولكن مع ميزة پتفوق بها عل مثقفينا اليوم » 
هي انه کان ابن هذه الحضارة ونمرة هذا الفكر › > قبل ان يتسالل الغزو الفكري الى 
العقل العربي ل تتم حطوات التغريب التي تمت . . فهو جحتفظ بنقاء الحوهر 
وان كان الشكل قد أصابه ما يصيب كل الظواهر في مرحلة الانحطاط وال جمود 
والتخلف .. بل وما أصاب _ بالضرورة ‏ صفاء الجوهر ووضوحه » وقدراته › 
لكنه لم يكن قد تم تشوبهه أو تزيفه بفعل التغريب الذي تم حلال المائة وسبعين 
عاما الماضية . 

هو الجبرتي .. الأزهري" .. اسلامي » ينتسب لحضارته الإسلامية > ويعتز 
ويفخر بها » مؤمن بتفوقها في الجوهر والقم ويججدارتها وبقدرعبا على التفوق في الشكل 
والتطبيق لو وجدت العاملين ضما . 


عربي يصف نفسه بأنه من ابناء العرب » وعندما يثنى على ملوك يصفه بأن من 
يراه يظن انه من أُولاد العرب 


عن قناعة وحب « الأقلم الحسن الأحسن » الذي تفاحر « بملكها اللوك ؛ . ١‏ ولا 


* کا عیره سلامة موسی .. وعير بذلك عن الحقد الساذج الذي تكنه له مدرسة التغريب .. ولکن + لويس عرض »۲ 
أذكى فهو بالغ في الثناء عل على الجبرتي » لتشويه معته ! 


Y1 


صرت في سن ييز ٠‏ كانت مصر اذ ذاك محاسنا باهرة وفضائلها ظاهرة ولأعدائها 
قاهرة . GS‏ . وکان لاهل مصر سنن 
وطرائف في مكارم الأحلاق لا توجد في غيرها “٣۲‏ 

عدو للاستعمار الغرني ٠‏ واع بالمواجهة الحضارية » رافض للاحعلال الفرنسي › 
مؤمن بامكانية البعث الإسلامي .. بكل قلبه مع الجاهدين المقاتلين ضد الغراة 
الغربيين . 

على وعي تام بنقائص و خحطايا بل وجرائم الحكم الممل وكي والسلطة في الدولة العثانية.. 
يعجبه في بيان ناليون الا عبارة واحدة هي وصفه للدولة العثانية بأنها « المفعمة 
جهالة » ! .. وما من وثيقة معاصرة « للجبرني » حافلة بنقد الدولة العثانية مثل کتابه 


الذي يعد المرجع العربي الأساني هذه الفترة . ولکنه م يضع نفسه أبداً في موضع 
الاخحتيار التعس الذي تحاول المدرسة الاستعمارية أن تضعه فيه › الأ وهو الاختيار 


بين قبول التخلف والظلم الت ركي » أو اختيار « التقدم » ) في ظل الاستعمار الغربي . 


.. ۾ يکن هذا هو قدر أمتنا » ولا الاختيار الوحيد المتاح هما .. بل کانت 

النخبة دائماً » الآمال وكان لأمتنا الفرصة » لتحقيق احتال ثالث .. هو بناء 
تقدمنا الوطني . 

كان « الجبرتي » واعياً بن الطريق الثالث يقضي على التخلف ويحمي من الغزو 
الغربي .. ولكنه يتطلب كنقطة بدء .. صد الغزو الغربي » منع الاستعمار الغربي 
من الاستقرار فوق أرضنا .. وأن حريتنا فوق أرضنا هي السبيل. الوحيد لعلاج 
مشاكل تخلفنا .. واننا اذا فقدنا هذه الحرية .. اذا سقطناء في قبضة الحتل › فسنفقد 
حرية الاختيار .. ونفقد بالتالي فرصة بناء تقدمنا الوطني . 

والمدرسة الاستعمارية عندما تشوه موقف « الجيرقي » » بل وعندما تشوه موقف 
الملقفين العرب من عهد ابي العلاء المعري الى الجبرتي .. فهي انما عدف في الحقيقة 
الى الايحاء بموقف مستقبلي » وليس الدفاع عن موقف تاريخي . 


OT *‏ 
ولد الجيري في سنة ٠١١۷‏ هھ Voto‏ م 


۲ 


فعندما تقول هذه للمدرسة .. ان المنقفين العرب يثلهم « أبو العلاء المعري » قد 
اخحتاروا العيش تحت حاية الحكم البيزنطي الذي كان يمدر استقلاهم القومي 
والديني » ولكنه يمنحهم حرية الفكر 1 .. بين رفضت هذه النخبة الاستبداد الملصري 
الفاطمي .. الذي كان يحمي دينہا وقوميتبا ولكنه يضيق على حريتها الفكرية” ! .. 
وعندما تلح مرة أخرى على هذه الفكرة فتزعم إن النخبة المصرية في عصر الحملة 
الفرنسية » وعلى رأسها « الجبرتي ٠‏ » انتابتهم الحرة » أو حتى رجحوا الحكم 
الفرنسي في كثير من الأحيان . فإن هذه المدرسة في الحقيقة ترید بتدریسنا عبرة 
التاريخ » أن تلقنًا كيف يجب أن يكون سلوك النخبة المعاصرة .. بزعم أن نفس 
لعنة الاحتيار التعس ما زالت تواجهنا .. فلنفهم جيدا ان ما سيقال عن موقف 
« جبرتي » القرن التاسع عشر » انما هو موجه « للجيرتيين » في النصف الثاني من 
القرن العشرين ! .. 

والصورة التي ير“مها لويس عوض. للجبرتي هي : 

« أما تنديده بعصر الترك والمماليك فتفيض به كل صفحة من صفحات تاريخه 
« عجائب الآثار » . وأما رأيه في الحكم الفرنسي وفي الحضارة الفرنسية » فقد 
احتلط فيه السلب والايجاب بسبب موضوعيته واستقلاله في الرأي عن عواطف 
الغوغاء وعن ترهيب الحكام وترغيمم حى وصفه الفرنسيوت بانه شيخ متعصب 
ووصفه أبناء جنسه بأنه تصير الفرنسيين . وأما موقفه من محمد علي باشا فقد كان 
واضحاً وقاطعاً . كان يعتقد ويجاهر بالقول والقلم منذ ولاية محمد على ٠۸٠١‏ م 
حتی وفاته هو في ۱۸۲١‏ م ان محمد علي جرد مغتصب لحکم مصر من امرائها 
الشرعيين وهم المماليك المصرية . وان عهده رغم كل ما كان فيه من انشاءات 
واصلاحات كان عهداً يقوم على الظلم والجور » 

والعبارة التي صيغت بدقة ومهارة دف الى القول أو عدف الى إفهام قارئها › 
ان موقضف الجبرتي يتسم بالوضوح الشديد إزاء عصرين : 

. عصر الأتراك والمماليك‎ - ١ 
. حکم محمد علي‎ - ۲ 

* راجع ١‏ على هامش رسالة الغفران ٠‏ للويس عوض . الذي نشر عام ۱۹١١‏ م 


۳ 


الأول التنديد به تفيض به كل صفحة من صفحات تاريخه » والثانی كان رفضه 
له واضحاً وقاطعاً .. 

ييقى اثالث .. وهو مربط الفرس » وهو موقف الجبرتي » أو النخبة المثقفة التي 
مشلها » من الاحتلال الفرنسي .. هنا لانجد الوضوح ولا الرفض القاطع » بل سرعان 
ما نكتشف أن الاصرار على وضوح موقف الجبرتي من عصري المماليك ومحمد علي » 
اما قصد به تشويه موقفه من الاحتلال الفرنسي ! .٠‏ فهو موقف غير واضح »› موقف 
بختلط فيه السلب والايجاب .. وذلك لأنه مستقل في رأيه عن « عواطف الغوغاء » ! 


ومعروف إن « الغوغاء ) كانوا ضد الحكم الفرنسي .. بل في ري المدرسة 
الاستعمارية » ان كل معارضة لحكم الاستعمار هي غوغائية ! 

من كل هذا يجب أن يكون موقف الجبرتي » غير واضح » وغير قاطع » بل 
متأرجح بين السلب والايجاب ! 

فهل حقاً كان ذلك هو موقف البرتي ؟ 1 .. هل کان حقاً متحرراً من مشاعر 
الغوغاء » المقصود بها هنا » رفض الحكم الفرنسي » والثورة عليه ؟ ! 

ماهو موقف الجبرتي من الغزو الفرنسي » ومن الوجود الفرنسي على أرضنا . 

لعل خير ما يدلنا على هذا الموقف هو المقدمة التي كتنبا للجزء الثالث ولاحظ 
انه کتبہا سنة ۱۲۲۰ هھ ( ۱۸۰۵ م ) أي بعد اربع سنوات من زوال الاحتلال 
الفرنسي » وبعد أن مدت تماما « مشاعر الغوغاء » وبردت العواطف ‏ ان كانت 
الوطنية انفعالاً -_ .. وبعد أن جاء العثانيون » وأنسى سلوكهم کل ما سبقه من 
2 . الا انه في قضايا الوجود لا يتأثر موقف الشرفاء بالحزئيات» وأبشع حكم 
علي شرف وأحسن من أفضل حكم أجنبي استعماري . وهذه قاعدة عامة صالحة 
لکل زمان ومکان .. 

لذلك يؤرخ الجبرتي سنة ( ۱۲۱۳ ه س ۱۷۹۸ م ) قائلا : « هي أولى سنى 
املاحم العظيمة والحوادث الجسيمة والوقائع النازلة والنوازل المائلة وتضاعف الشرور 
وترادف الأمور وتوالي حن واحتلال الرمن وانعکاس المطبوع وانقلاب الموضوع . 
وتتابع الأهرال واختلاف الأحوال . وفساد التدبير وحصول التدمير وعموم الخراب 


YE 


وتواتر الاسباب وما كان ربك للك القرى بظلم وأهلها مصلحون““ 


ولا شك ان تتبع تاريخ الحملة الفرنسية في مصر وما انزلته من تنكيل وإبادة وحرق 
واعتصار حتى الموت لموارد البلاد »> يؤكد ان « الجبرتي » لم تجرفه البلاغة حن لخص 
هذا التاريخ في « الشرور والحن والأهوال والتدمير والخراب » . 


اما عن « اختلال الزمن وانعكاس المطبوع وانقلاب الموضوع ) .. فهذه هي 
الحقيقة التي أفاق عايما الشرق الإسلامي بعد غيبوبة طالت أكار من ستة قرون منذ 
أن طرد آخر الفرنجة من ساحل الشام» ومنذ أن اسر ملك الفرنجة في احدى القرى المصرية. 
ثم جاء الاعصار التركي يجتاح أوروبا > ويحرر القسطنطينية » ويدق أسوار فينًا .. 
ونام الشرق على ان « المطبوع والموضوع » هو تفوق الشرق الإسلامي على الغرب 
المسيحي » ورغم كل النذر التي كانت تشير الى ان « الموضوع » يتعرض لتغيير 
عنيف » وان « المطبوع » قد اتقلبت طبيعته ء وان الغرب « المهزوم » تطور الى حطر 
جارف على الشرق المتتشي بسلافة أجداده » النام علي هذه الاد . . رغم كل النذر 
اى ا عن افر فقد كان عطر الماضي نفاذا قويا أدار الأرعو س الى الحد 
الذي استحال عليا أن تبصر ما يطرق حواسها الخمس . بل وأن تفهم أو تفسر 
هذا الذي تلمسه وتراه يخترق الحسد ويقتطع منه وكان الجسد قد فقد القدرة على الحس 
کا فقد القدرة على المقاومة . 

فلما جاءت الحملة الفرنسية تضرب العا م الإسلامي في قلبه العربي » وتختار من 
القلب العربي .. كنانة الله ومركز الثقل فيه . كان الانتباه المفاجيء العنيف الى ان 
« المطبوع » قد انعكس و « الوضوع » قد انقلب .. 

اختلت قوانين الكون .. وانهارت صورة العام المفترض .. ولكن الجبرتي لا يفسر 
ذلك الانقلاب ‏ كا تزعم المدرسة الاستعمارية _ بالكفر بالقم الإسلامية أو التنكر 
لحضارتنا .. بل يفسره التفسير اللحضاري السلم : « وما كان ربك للك القرى بظلم 
وأهلها مصلحون » 

وهذه الأية التي يقتبسها الشيخ عبد الرحمن الجبرتي هي والا يات اللاي تسبقها 
وتتلوها تشكل قانوناً لتفسير التطور الحضاري » وعوامل انيار الام › > قانوناً لا ترق 
اليه التفسيرات المطروحة كلها .. وتجعل الجبرتي على وعي بح ركة التاريخ وبمنأى عن 


{Yo 


صورة الأبله الفاغر فاه امام الأحداث ا تصوره المدرسة الاستعمارية » أو بالأحرى 
كا تصور الشيخ الأزهري في مواجهة الحملة الفرنسية .. 

بدا » الشيخ يعرف : 

« فلولا کان من القرون من قبلكم أولو بقية ينون عن الفساد في الأرض إلا 
Sa‏ . وما کان ربك 

للك القرى بظلم وأهلها مصلحون » . 

وما كان الجبرتي بالذي تنطلي عليه خرافة وحدة الحضارة فدينه يعلمه « ولو شاء 

ربك لجع الناس أمة واحدة » ولا يزالون مختلفين » . 


بل ها هو الجبرتي يحلل في مظهر التقديس ‏ الذي كتبه اثناء الاحتلال ‏ أسباب 
اهزيعة فيقول : 

« وان من اعظم الدلائل على ما رميت به مصر » وحل به لأهلها تنوع البؤس 
والإصر بحلول كفرة الفرنسيس .. ووقوع هذا العذاب البئيس . حصول الكسوف 
الكلي في شهر ذي الحجة بطالع مشرق الجوزاء المنسوب اليه اقلم مصر . وقد 
کان هولاء الاقوام وأمثاهم من نمم في الخروج مشارك ولروم الافساد متربص 
متدارك » كل يريد الحلول بأرضها . والتفيؤ بظلال حصا وروضها . فيرجع بخفي 
حنين . وتنقلب أمنيته منية وحينْ 7 تزل منذ وضع أساسها وأضاء في ديجور 
الاقطار نبراسها . محمية عن تطرق ايدي المفسدين . مصانة عن ان يطرق حاها 
عصابة المعتدين . لا يطمع خارجي في الحلول بساحتها . ولا تحدثه نفسه بالتغلب 
على رياستها . رهبة من سطوة حاتجا . وأسود غيضانما . الذين كانوا من قدي الزمان 
كالشجا في حلق العدو . والحسام اجرد في وجوهم بحيث سلبهم الراحة والهدوء 
لا يتوجهون لجيش إلا هزموه . ولا يحاربہم متغلب الا غلبوه . رع التتار قد 
استولوا على كل أرض . وانزلوا دولة كل ملك من شا الى حفض . كثيراً ما قهرتم 
جند القاهرة . وباءوا عند توجههم اليا بصفة خاسرة . محیٹ لم ت تقم هم بعد تلك 
اهزيمة دولة » ولا تحقق منم بعد تلك الغلبة صولة . وذلك وقت ان کان الناس 
ناس والزمان زمان وجند أهل هذا القطر متيقظين لسداد التغور بأبطال الرجال 
وعقبان الفرسان . وان الدولة العثانية ابقاها لله وأشادها . ووضع على أساس العظمة 


a 


والعز عمادها . کانت وسدت أمور مصر لمن نا من الحكام . اعتادا على شهرة 
شجاعتم وماستمم السائرة بين الخاص والعام . وتلك الحكام ايض اعتمدوا عل 
سايق الشنهرة . ورکنواالی a‏ غدره' . فخربوا الثغور وأشادوا القصور 
واستبدلوا يأبطال الرجال ربات الخلور .. 


« ولا لم يقتفوا آثار من مضى من الدول . واضاعوا ما تعب في تأسیس قواعده 
الأول . تطرق ل ذا القطر العظم من كل جهة وأضحت وجوه حاسته ا 
ابتدعوه مشوهة ) . 

« فلما دهمت الفرنسيس ثغرها الخالي ووقفت منه على طلل بال . سهل علمم 
الخال e‏ الأقلم ر أن e 0 E‏ 
E eT‏ يالله من خحطب فظیع وحادٹث 
جلل شنیع اغمقت به حاسن مصر مصر الفريدة وتخلخلت قواعد ملكتا العتيدة › فأصبحت 
مقهورة بعد أن كانت هي القاهرة . 


و ولقد كادت تمم الرزية ‏ وتصير القضية أنداسية » لولاا عناية من ايد يده الله 
بالنصر والفكين .. وهو املك الأعظم والسلطان الأفخم غياث المسلمين ملاذ 
المؤمنين . رقاب الأم . ملجاً العرب والعجم . ! ! 


ولقد عکس الجبرتي الاحساس العام الذي ساد الاأمة مع التبا الأول الذي أعلن 
وصول الأساطيل .. ألا وهو بعث ذكريات المواجهة التارينية بين الشرق والصايبيين 
لذلك نراه في الصفحات الأرل يتحدٹ عن ) الفرج » وستتطور ملا حظاته بعد 
ذلك فيصيح الفرنسيون فرنسيين .. والانجلير انجليزاً .. ولكن في الصدمة الأولى .. 
كان الاحساس العام أو النذير هو : جاء الفرنجة ! . 


E سنوات الحملة‎ e. 
بعد تجربة الحكم لفرنسي » ا ا وا محمد لله والنة بزوال‎ 


TTY 


حکم الفرنسیس ولكن « لويس عوض » يزعم أن الرأي الذي يستخلص من تاريخ 
الجبرتي هو : 

١ ١‏ - ان الحكم الفرنسي رغم شروره الكثيرة وضرورة رفضه کان في کثیر 
من وجوهه أفضل للمصريرن من الحكم المملوكي ومن الارهاب التركي (. 

۲ - انه بوجه عام كان ييغض الثورات التي تحكمها الغوغاء المهيجون الحترفون 
ویشیعم فیا اعمال العنف وسفك الدماء والسلب والنہب حتي ولو کانت باسم 
الوطنية أو الجهاد الديني . 

( ۳ - انه کا کان يقظاً الى اعمال الارهاب والاستغلال التي قام بها الفرنسيون 
كان أيضاً يقظاً الى اجتادهم في اقامة العدالة تشريعاً وتنفيذاً بطريقة م يألفها الجتمع 
اللصري في عهد المماليك . ولعل هذا الجانب في الجبرتي من أوضح جوانبه . 

٤‏ - من صفحات الجبرتي نستطيع ان نستخلص موقف الرأي العام أو شرائح 
كبيرة منه في نظام الحكم الذي اقامه الفرنسيون » لا سيما التنظيمات السياسية 
والإدارية والقضائية . 

ه - من صفحات الجيرتي نستطيع ان نستخلص ما استحدثه الفرنسيون في نظام 
صوري منا » وما هو حقيقي ومدى مسقوليات السلطات العسكرية الفرنسية أمام 
اجالس النيابية المصرية التي أنشأوها »"“ . 


ويعقب هذا العرض ملحو ظة أحرى تقرر عاملا من عوامل تفکیر الجبرتي » 


“ ولي مقدمة كتابه « مظهر التقديس بزوال دولة الفرنسيس » الذي ألفه بالاشتراك مع الشيخ حسن العطار يقول : 


مدا من جعل كلمة الذين كفروا السفل وكلمة الله هي العليا .. وجعل الدولة العثانية » والمملكة الاقانية » بهجة الدين 
والدنيا ء وصلاة وسلاماً على من تصر بالرعب والصبا > وأشاد هذا الدين القوبم بشبا السمهرية والظبا » وعلل آله وأصحابه 
الداحضين لشوكة كل قامع متمرد » الفائزين بيذل نفيس نفوسهم بكل نصر بديع متجلد . 

2 ي الطبعة السابقة كان نص العبارة « ومن الإرهاب العرني » ٠٠‏ ولكن في الطبعة الصادرة عن دار الملال جرى 
تنقيحها على ما يبدو فتحول الإرهاب « العري ٠‏ إلى إرهاب ٠‏ تركي » >٠١‏ . والطبعة الأول هي الأصح لأن السطرر 
التي تتلوها كلها تدحدث عن إرهاب ( البدو ) .. وتنكيلهم بالفلاحين المصريين ولكن وقع غير في الطبعة الثانية نجاماة 
القراء ! .. وهذا يعطينا فكرة عن مدى احترام هذا الكاتب للحقائق ولآرائه ! : 


CTA 


وبااي 2 الرأي 0 أو 2 کیره منه ) .. وهو موقض الجيرتي .. 
e‏ الم ال 


« فهو يذكر ر أي الجبرتي ) ان الكشاف أو السناجق أي حكام الأقالم كانوا 
اشد ظلما من سادتهم الحدد ) . 

ويقول ان الجبرتي شاهد حضارة الغرب والفلسفات السياسية والاجتاعية التي 
كانت تنصارع في عصره »> شاهدها : « معلنة في بيانات الحملة الفرىسية أو مطبقة 
في التنظيمات السياسية والاجتاعية التي استحدثتما هذه الحملة » . 


وينسب اليه أنه وقف موقف « الوزير المسغول لأنه اشترك في عضوية الديوان 
الذي انشأه عبد الله منو » . 


ولا شلك ان هذه « الوزارة » نجمة ينفيما الجبرتي » ووزر لا يدعيه » فالمرء يكون 
وزیراً اذا ما موه كذلك › او اذا ما تصرف کوزیر أو عومل کوزیر .. وما من 
شيء من ذلك قد وقع « للجبرتي » » بل ان تاريخه الذي يعترف ال جميع بأنه المصدر 
الوحيد لمعرفة تقدير النخبة المصرية للديوان » قد عكس کا رأينا ‏ صورة أبعد 
ماتكون عن الوزارة » وتعفى أعضاءه من شبة أية مسثولية . وليس في تارج ال جبري 
كله ملاحظة واحدة عن رأي قاله الجبرتي في اجقاع للديوان » أو موقف » فضلاً 
عن قرار أصدره کوزیر !! بل ان الطريقة التي كتب بها عن الديوان » وأرخ فيا عضويته 
للديوان ت ركت المؤرخين حائرين فترة طويلة حول خلو تارج الجبرتي من أية اشارة 
الى تعيينه في الديوان » بيغا المصادر الفرنسية تشير الى ذلك ! الى ان اكتشف 
الأسلوب الغريب الذي سجل به الجبرتي عضويته للديوان .. إذ انه عَذّدَ اسماء المشاجخ 
اعضاء الديوان ووصل الى الشيخ مصطفى الصاوي فأضاف بعده ( وكاتبه ٠‏ . 
وفهمت طويلاً على انه يقصد كاتب الشيخ مصطفى الصاوي الى ان اكتشف بعد 
ذلك انه يقصد نفسه » أي كاتب هذا التارخ ! .. هل كان « الججرتي » يملك أن 
يعبر بأبلغ من هذه الصورة عن تقديره هذا المنصب الوهمي ! 

على أية حال فإن « الجبرتي » لم يترك فرصة لسوء فهم نظرة امصريين للسلطة 
الإسلامية ( اسما بالطبع فلم تكن اسلامية السلوك ) کا ان البديل ک) قلنا ۾ يکن 


۹ 


عودة السلطة العتانية التي ا بينا ‏ لم تكن موجودة باي حال قبل الحملة 
الفرنسية » ولم يكن هناك من يعتقد بإمكانية عودتها لحكم مصر حكماً فعلياً . بل 
کان الاحعال الوارد هو عودة المماليك مع نو الوجود المدن الملصري الى جانہم . 
الجبرني م يترك الا للشاك في طبيعة اختيار الصريين _ لو فرض س بين استمرار 
السلطة الفرنسية » أو عودة الساطة الإسلامية سواء أكانت ممثلة في الماليك أو حتى 
في شکل فتح عڼاني جدید .. 
موقف الجبرتي هو : 
حصول الخسوف الكلي في منتصف شهر ذي الحجة ختام سنة التتي عشرة 
٠۲١۲(‏ ه- ۱۷۹۸ م ) بطالع الجوزاء المنسوب اليه أقلم مصر وحضر طائفة 
الفرنسيس أثر ذلك في أوائل السنة التالية ‏ **“ . 


فالاحتلال الفرنسي كان يشل حسوفاً كلياً هذا ل جانب من الكون المنسوب اليه 
أقلم مصر .. 

ومن الطبيعي ان يكون المصريون وفي مقدمتهم الجبرتي ضد الاحتلال الفرنسي › 
يتعجلون زواله بين حظة وأخحرى » ولا يضنون باي تضحية في سبيل التعجيل بهذا 
الزوال . لتعود شمسهم الى الاشراق .. 

۲ - وهم یعرفون سیعات الحکم العاني ولا یتوقعون منه إلا کل شر ومفاسد 
ومظا م . الجبرتي يسجل في وفيات ( ٠۷١١  ه ۱١١۸‏ م ) أي قبل الحملة 
بنصف قرك تقريبا . يسجل وفاة : « خر سلاطين بني عثان في حسن السيرة 
والشهامة والحرمة واستقامة الأحوال والماثر الحسنة “١‏ . 

من نصف قرن مات اخحر السلاطين في حسن السيرة والشهامة .. الح .. وعندما 
أرسل الديوان رسولاً الى الآستانة أو اسطمبول يطلب النجدة لمواجهة الغزو 


e 


* المجرية . 


30 


لفرنسي .. « اتريق » (سخ ال جبرتي بأنهم بعثوه يأني بالترياق من العراق .. وعندما 
اأصدر نابلیون بیاناته ۾ يعجب المبرتي منها إلا قوله عن الدولة العليه « المفعمة 
جهالة » ! . 


والمصريون هم الذين هتفوا « يا رب يا متجلي . .. إهلك العثملى » .. لكن هذا 
الوعي .. لا يفسد عليهم الرؤية السليمة. . بل ان المصريين لا يترددون في قبول هذا 
الشمن الفادح . . أعني دخول عسكر العشملى مصرء› اذا كان ذلك هو من تحقيق 
ااه افر سين 2 لاب يد ركون ان استمرار الاحتلال الفرنسي يعني زوال الوجود 
القومي .. بيا حتى عودة العثانيين تعني استمرار الوجود « التعس » ولکن مع 
إمكانية تغبيره في نفس الوقت . 


هذه القضية ما زالت غير واضحة في حوار العرب المعاصرين .. أيهما أفضل إن 
نبقى عرباً متخلفين .. أم نزول كعرب مقابل تحقيق بعض مظاهر التقدم والامن 
تحت حكم عصري أجنبي ؟ ! 

لكن يجب ان نفهم معنى « العثاني ) .. انها لم تكن أكثر من تطلع الى قوة 
عسكرية تزجع الفرنسيين » ولكن ما من أحد في مصر » كان على استعداد لقبول »› 
فضلاً عن ان يتطلع الى « حكم عثملى » فهذه قضية كان المصريون قد حددوا 
موقفهم منہا منذ زمن بعيد . . بل حسمها التارج » منذ ان حالت حروب الدولة 
ضد الروسيا » وتخلفها الداحلي » دون نجاحها في فرض سلطا على الأطراف 
النائية .. خحأصة مصر .. « فعودة العثملى » كانت ترمز الى جلاء الفرنسيس . .ومن 
هنا كانت أمتي صادقة الحس واعية با مغزى التاريخي هذا الحدث » عندما عبرت عن 
فرحتها : 
عظيمة وازد هوا عل مشاهد تېم له والفرجة عليه . وارتقعت اصواتہم وعلا 
ضجيجهم وركبوا عل مصاطب الدكاكين والسقائف وانطلقت النساء بالرغاريت 
من الطيقان . واحتلفت اراؤهم في ذلك القادم ولم يعلموا ما هو . فدحل من باب 
النصر وشق تى القاهرة ولم یزل سائراً حتی وصل الى بیت حسن آغا بسويقة اللالا 
فنزل هناك . فلما استقر به الجلوس . ازدحم الناس والاعيان للسلام عليه ولمشاهدته 


i1 


با مشاعل والفوانيس . فلما كان صبح تلك الليلة عمل ديواناً وجمع العلماء الوجاقلية 
واعيان الناس وكبار النصارى من الاقباط والشوام فلما تكاملوا أبرز همم فرماناً من 
الوزير فقرىء علمم باجلس فدل مضمونه على انه اغات الجمارك أي المكوس بمصر 
وبولاق ومصر القدية . وفيه التحكير على جميع الواردات من أصناف الاقوات 
فيشترما بالشمن الذي يسعره هو جعرفة الحدسب ويودعه في الخازن وأبرز فرماناً آخر 
فقرىء بامجلس مضمونه ان الوزير أقام مصطفى باشا الذي كان أسر بابي قير وكيا 
عنه وقائمقام بمصر الى حين حضوره . وان السيد أحمد الحروقي كبير التجار ملزم 
ومقيد بتحصيل الثلاثة الاف كيس المعينة لترحيل الفرنساوية وانفض الجلس على ذلك 
وأحذ السيد امد احروتي في تحصيل ذلك القدر من الناس وفرضوه على التجار وأهل 
الأسواق والحرف وشرعوا في تحكير الاقوات فغلت أسعارها وضاقت مون الناس 
ودھی الناس من أول احکامھم بہاتین الداهيتين . و كان اول قادم منم امير الكوسات 
وحكر الاقوات وأول مطلوبمم مصادرة الناس وأحذ المال مهم وتغريهم . واجتهد 
السيد أحمد الحروتي في توزيع ذلك وجمعه في أيام قليلة فكان كل من توجه عليه 
مقدار من ذلك اجتہد في تحصيله وآخحرجه عن طيب قلب وانشراح خاطر وبادر 
بالدفع من غير تاخير لعلمه ان ذلك لترحيل الفرنساوية ويقول سنة مباركة ويوم 
سعید بذهاب الكلاب الكفرة كل ذلك بمشاهدة الفرنسيس و"معهم وهم محقدون 
ذلك علمم » . 
لا نظن ان الجيرتي قد ترك عذراً لمن يسيء الفهم : 


١‏ - ظهور الاغا التركي في شوارع القاهرة اثار موجة عارمة من الفرح وأطلق 
زغاريد النساء.. لان مفهوم هذا الحضور هو زوال الفرنسيين . 


۲ - الدولة العثانية تستفتح وجودها بطلب الال .. وأول « قادم منم أمير 
الكوسات » هذه هي الدولة العثانية » ومع ذلك فلمصريون الذين اشتهروا بأنهم 
لا يدفعون إلا بعد الضرب والتفتيش . سددوا هذا المطلوب خلال أيام .. بل كانوا 
فوت کے ریا ول وار مر ی تارج الصریں ت ا سرر و رطب شی :. 
لماذا ؟ .. ليس حباً في الدولة العفانية ولا استجابة للحق الإلهي .. ١‏ بل لعلمهم أن 
ذلك لترحيل الفرنساوية ) .. ومن هنا فهي : « سنة مباركة ويوم سعيد ) .. 
e‏ 


فرحيل الفرنساوية هو المقصود .. وفي سبيله كل شيء هون . حنى مظاهرات 
الأطفال التي يقودها فقهاء المكاتب كانت تحرص عندما تتف : « الله ينصر 
السلطان » .. ان تشفع ذلك بمصرع اخحر : « ويلك فرط الرمان » رمز الاحتلال . 

والجبرتي ينتقد هذه الانفعالية في سلوك المصريين باعتبار ما أعقبته من نتائج إذ 
م يتم جلاء الفرنسيين ‏ كا هو معروف بسبب نقض الانجليز لاتفاقية العريش ‏ 
فلم تثمر هذه الشماتة المحللة › إلا « الحقد والعداوة التي تاسست قي قلوب 
الفرنسيس وأوجبت ما حصل بعد ذلك من وقوع العذاب البئيس » .. ورأيه « وقد 
قیل قاتل ججد وإلا فدع a‏ 
فيما بررة أتقياء ولا فجرة أقوياء * 

وموقف الحبرتي هنا شبيه بالتعليقات E‏ ۷ م تستنکر 
سل وكنا الاعلامي قبل المزية . 


بل هو موقف كل المتتقدين لأسلوبنا في العمل .. فهم يأخذون علينا عدم الجدية › 
وأن صياحنا على باستمرار من أفعالنا . وإن عداوتنا المعلنة أكبر من قدرتنا على تحويلها 
الى رد فعل .. واننا أعجل الأم الى الفتنة وأعجزها عنها .. 
ولنأخحذ مثالا نتفهم به وجهة نظر الجيرتي والمصريين في عودة العثملى .. لنرى كذب 
الادعاء بان الرأي العام کان منقسماً بین عملاءِ ترکیا وعملاء فرنسا ! .. فمهما 
تكن الاخحطاء الحقيقية أو المفترضة للحكم الملصري والأردني في غزة والضفة الغربية › 
فلا شك في الفرحة الحقيقية التي اجتاحت القطاع في عام ٠۱۹١١‏ م عند عودة الراية 
المصرية »> وظهور الموظفين المدنيين .. حتى ولو كان أول قادم منهم هو أمير 
الكوسات » ولا شك في انها ستكون فرحة حقيقية وصادقة اذا ما عادت الراية 
امصرية الى غزة من جديد » وظهر جنود البادية في نابلس والقدس .. فرغم کل 
ما تعنيه كلمة ( جنود البادية » للفلسطيني .. إلا انه يدرك تاماً ان عودتېم تعني 
استمراره عربياً » بصرف النظر عن كل القضايا الأحرى » بين استمرار الاحتلال 
الاسرائيلي يعني زوال الأرض والوطن والكيان والقومية والحضارة والتارج والمستقبل 
وفتاء الانسان العربي ذاته .. فهل يكن أن يأتي مؤرخ بعد مائة عام ويقول ان 
الفرحين بعودة الوجود العرني الى القطاع والضفة » كانوا عملاء الاستعمار العربي ؟ 


TY 


وهل حترم التاريخ مورحاً ياف بعد مائة وسبعين عاماً فيقتطع من اريخا المعاصر 
خبرا من صحيفة عن فرار عدد من الفدائيين من الاردن ولجوئهم الى اسرائيل ليمنى 
على ذلك نظرية تزعم وجود تيار أو رأي عام بين المخقفين الفدائيين كان يفضل الحكم 
الاسرائيلي على الحكم العربي ! ! 

ما ري الجبرتي والمصريين في الطبقات الحاكمة فإن أصل العبارة التي استنتج 
منہا ١‏ لويس عوض » » أو أُرادنا ان نفهم منہا » ان الجبرقي والمصريين كانوا يفضلون 
الفرنسيين هي : 


« ورجعوا الهم بجمع من عسكرهم ( أي الفرنسيين ) ومعهم الآلات من المدافع 
فاحتاطوا بالبلدة وضربوا عليهم مدفعاً ارتجوا له » ثم هجموا عليهم ودخلوا الم 
وا يهم السيوف المسلولة يقدمهم طبلهم a‏ 
O TT TT‏ 
وكانوا قبل ذلك بنحو ثلاثة أشهر قبضوا عليهم باغراء القبط وأحذوا منم خمسة 
عشر الف ريال فرانسة . بحجة مسالمتہم للعرب فلما وصلوا الى دورهم طلبوهم 
فلم ييكنهم التغيب خوفاً على نهب الدور وغير ذلك فظهروا هم فاأحذوهم إلى خارج 
البلد زارو ر خحارجها يأحذون في کل يوم سجائة ريال سوی 
الاغنام والكلف . م ارتحلوا وأخذوا الذكورين صحبتهم الى منوف وحبسوهم أياماً 
ثم نقومم الى الجيزة يام الحرابة في مصر . فلما انقضت تللك الأيام وسرحوا في البلاد 
ر ا ر ف ورو عب اا ری ال رل رات 
وعلى أهل البلدة كذلك بل زيد وأقاموا حول البلد حافظين عليهم وأطلقوا بعضهم 
وحجزوا المسمى بمصطفى الخادم وطالبوه بال مال وني كل وقت ينوعون عليه العقاب 
( الحديث لا يزال عن الفرنسيين ) والعذاب والضرب حتى على كفوف يديه ورجليه 
ويربطونه في الشمس في قوة المر والوقت مصيف وهو رجل جسم كبير الكرش 
فخرجت له نفاحات في جسده" واستمروا على ذلك الى انقضاء العام حتى اخذوا 
عساكر المقام ( مقام الشيد البدوي ) وكانت من ذهب خالص زنتا نحو خمسة الاف 
مثقال . وأما الحلة الكبرى فإنهم رجعوا عليما وقرروا عليما نيفاً ومائة ألف ريال 


!! اي تقدم او تطور ار تحدیٹ راه المصريون‎ x 


er 


فرانسة . وأخذوا في تحصيلها وتوزيعها وهجموا دورها وتتبع المياسير من هلها . 
كل ذلك مع استمرار طلب الكلف الشاقة في كل يوم منها ومن طنعداء والتعنت 
عليهم .. وتسلط طوائف الكشوفية التابعين همم الذين هم أقبح في الظلم من 
الفرنسيس بل ومن العرب فإنيم معظم البلاء فإنهم هم الذين يعرفون دسائس اهل 
البلاد ويشيعون أحوالمم ويتجسسون على عوراتهم ويغرون بهم . واستمروا على ذلك 
أيضاً . ١‏ ولو أن أهل القرى امنوا واتقوا لفتحا عليهم بر كات من السماء والأرض 
ولکن کذبوا فا حذناهم بجا کانوا یکسبون ۲" 


هذا النص » الوثيقة » التي تدين الحكم الفرنسي » بممارسة أبشع أساليب التنكيل 
والتعذيب البربرية » هل يمكن أن يكون هو ذاته الوثيقة التي تشبت ان المصريين 
يفضلون کک ر ا رھ کی ات ا دی ری ی جا 
النص سطرين ابتداء من كلمة « وتسلط » .. الى «ويغرون بهم » .. فيغفل كل 
ما جاء بالنص .. ويستخلص من السطرين ان الجبرتي كان يفضل الفرنسيين على 
الكشاف .. مع ان الجبرتي كان حريصاً » وكأنه كان يعلم بسوء فهم البعض 
لكلامه » فأوضح سبب غضبه على الكشاف ؛ وهو « علمهم بدسائس أهل البلد » . 
وأدبيات جميع الأم › » حافلة ججمل ماثلة » تدور كلها حول فكرة ان « اعوان الظا لم 
شر من الظا لم » . ومعروف ان الحاك الستبد الظا م والأجنبي بالذات يفضل ان يقوم 
له بالأعمال الشديدة القذارة والبشاعة » عملاء من البلد > بل وكثيراً ما يقوم هو 
بانصاف المظلو مين اذا ما اشتكوا اليه .. وهذه اللعبة كان الانجليز يمارسونها على نطاق 
واسع في مستعمراتهم .. وني مصر بالذات حيث كان وصول المفتش الانجليزي يعني 
تحقيق العدل ! ولكن حتى هذا الفهم ل يترك ال جبرتي مکاناً له . فالفرنسيون لم ينصفوا 
ولا تميزوا .. بل ان سب أعوانہم ومساعديهم مترتب على معاونتهم للفرنسيرن ي 
الظلم . فأصل إدانته هم > هو خدمتهم للفرنسيين . .. فهل تبلغ الغفلة بمؤرخ أن 
يفضل الأصل على الظل ! يدين الجلاد والجاسوس ويعفى الذي باسمه وبأمره 
وبتشريعه وهم من ذلك بجحماية سيفه يتم الاعدام واليه ترفع التقارير ... ولو انه 
في الحالة التي نناقشها كان الفرنسيون هم القانون والحلاد .. 


O O‏ ك 


{To 


بن « الوطنيين كانوا يفضلون الاستعمار ويتمنون عودته » ! 


نفس الشيء بالنسبة لعبارة الجبرتي : « وايذاء عسكر العثملى للرعية وخطفهم 
ما يجدونه معهم حتى تمنوا زوالحم ورجوع الفرنسيس على حالتما التي كانوا عليما » . 

وهل من شك حول موقف الشيخ السادات من الوجود الفرنسي » فهو الذى 
قاد المقاومة > وتبادل والفرنسيون كراهة عميقة معلنة .. وناله من اضطهادهم ما 
هو معروف . ولكن هل كان السادات يقاوم الفرنسيين من فرط امتنانه وتحمسه 
للعهانية ؟ ! 


من يستطيع أن يكتب عريضة اتام ضد الدولة العثهانية وجيشها مثل التي كنبا 
السادات ؟ ! ومتى ؟ في عنفوان ثورة القاهرة الثانية .. حيث كان للسادات دور 
في قيادتها عرفه الفرنسيون » فأنزلوا به قصاصاً وحشياً رهيباً » عبر عن الحقد الذي 
أفقدهم حتى أبسط مظاهر الفدين . إذ القوا القبض على زوجته وكانوا يضربون 
الشيخ « أبو الأنوار السادات » « أمامها كل يوم .. وهي تبكي ! » .. هو السادات 
الذي يكتب الى عثان كتخدا الدولة : 


« الزامكم الكبير والصغير والغني والفقير اطعام عسك رم الذي أوقع بالمؤمنين الذل 
والمضرات وبلغ في النهب والفساد غاية الغايات فكان جهادهم في أُماكن الموبقات 
والملاهي » حتى نزل بالمسلمين أعظم الملصائب والدواهي » فاستحكم الدمار 
والخراب .. ومنعت الأقوات واققطعت الأسباب . فبذلك كان عسك رك خذولاً وهم 
عم الحریق کل یت کان بالحير مشمولا . كيف لا وأكاب رك اضمرت السوء للمرتزقة 
ف تضییق معاشهم وأحذ مرتباتہم واتلاف ما بايديم من ارزاقهم وتعلقاتہم وقد 
احفتم آهل البلد بعد أمها"” » . وال مجرتي لا يكف عن انتقاد « سنن عساكرهم 
وطرائقهم القبيحة » وينتقد جهلهم العسكري › وإهاهم احتلال المواقع الاستراتيجية 
بعد اتفاقية العريش » ما أوقع بهم المرية عندما نقضت الانفاقية : 


« فلم يطلع الها احد من العفانيين ولم ياتفتوا لتحصينها ولا ربطها بالعساكر 
والجبخانة . وأعرضوا عن الحاذرة وركم الغرور لأجل نفاذ المقدورأ" » . 


وليس أمرٌ من نقد الجبرتي للمماليك › بل ان الصورة البغيضة التاحة عن مراد 


t۳1 


بيك » هي من صنع الجبرتي وحده .. وأي ملاع يكن أن تبقى لمراد بعد هذه 
الأوصاف : « وكان يغلب على طبعه الغوف وال جبن ا والطيش والتورط 
O E E YT‏ باشره أبداً على 
ما فيه من الادعاء والغرور والكبر والنيلاء والصلف والظلم وال جور ك قال القائل : 
أسد على وفي الحروب نعامة .. ) 

وحتى عندما يعمر مراد بيك مسجد « عمرو بن العاص » يعلق الجبرني بقسوة 
على مصدر هذا الال : « فيا ليها لم ترن ولم تتصدق » ! 

« وبال جملة فمناقب المترجم لا تحصى وأوصافه لا تستقصى . وهو كان من أعظم 
الأسباب في خراب الاقلم المصري با تجدد منه ومن ماليكه واتباعه من الجور والتهور 
ومساحته لهم فلعل الهم يزول بزواله" » 


والجبرتي ورخ ١ : ٤‏ ولم يقع بها شيء من الحوادث الخارجية سوى 


. فلا جدال : أين يقف الجبرتي ؟‎ .. e Na. 
بل ان نقمته على المماليك تترايد بقدر عجزهم عن مقاومة الفرنسيين .. عجزهم‎ 
.. عن حماية مصر من الغزو الفرنسي‎ 


أما المماليك الذين يقاتلون ويستشهدون فأوكك لا يضن علهم الجبرتي ولا 
معاصروه بالثناء . فالشيخ خليل المنير ينشىء قصيدة في مدح أيوب بيك الدفتردار 
يثبتها الجبرتي في تاره : ١‏ لم يبر منهم سوى أيوب من ألم .. » 

ويژرخ الجبرتي للمملوك الذي استشهد دفاعاً عن مصر : (١‏ ولا حصل ذلك 
وحضروا الى برانبابه عدی قبل بیومون وصار یقول انا بعت نفسي في سبيل الله . 
فلما التقى الجمعان لبس سلاحه بعد ما توضاً وصلى ركعتين وركب في مالیکه 
وقال اللهم اني نويت الجهاد في سبيلك ls a a‏ 
N E‏ . وهي منقبة اخحتص بها دون أقرانه بل ودون 
غيرهم من جميع أهل مصر »"" بل ويثني على قتال « حسن بيك الجداوي » في 
ثورة القاهرة الثانية »> ويطمع له في المغفرة" . 


TY 


والرافعي مثل الجبرتي : إذا ما ساءته هزية المماليك انهال عليهم سباً وتجرياً 
وجردهم من كل صفة ايجابية » فإذا ما أبدوا شجاعة أو صمدوا في موقعة » طرب 
وأثنى علہم : 

« ولا غرو كانوا احلاس الخيل وابناء الطعن والضرب . ولم ينقذ نابليون إلا 
وصول المدد من الجنرال لكلرك » فاضطر المماليك الى الانسحاب" » . ولو ان 
الجبرتي يفسر افلات نابليون بسيب اخر وهو « أشرف الفرنسيون على الهزية لكونيم 
على الخيل واذا بالخبر وصل الى ابراهم بيك بأن العرب مالوا على الحملة يقصدون 
نها فعند ذلك فر بمن معه على أثره . وترك قتال الفرنسيس وللحقوا بالعرب فأجلوهم 
عن متاعهم @. 


ولیس لابراهم بك ما يأسف عليه » فحتى لو كان قد اطلع على الغيب وعرف آي دور سیلعبه نابليون في تار 
امام لا كان له أن يفضل هته وقتله على إنقاذ الماع » لأنه لو فعل ما اهعم التارجخ كثيراً بانتصاره على نابليون في الصالية . 
فقد کان على نابليون لكي يصيح ابليون التارج » أن ينجو أولاً من الصالحية بفضل غباء وأائية إبراهم بك ! 


C۸ 


المشاج والتكنرلوجيا 


أما عن « القكنولوجيا » والزعم بان « النخبة » عرفت « لأول مرة ) » من 
الفرنسيين » بالعلوم الوضعية والتكنولوجيا وكيف استجابوا هما بعد أن كانوا لا 
يعرفون إلا الروحانيات .. 

فقد أشرنا في غير هذا الموضع الى سخافة القول بان حضارتنا قد مرت جرحلة 
م تعرف فيما الا الروحانيات ! ورأينا كيف ولد الجبرتي وعاش في بيت يأتي إليه الطلبة 
من أوروبا يتعلمون الكيمياء والميكانيكا ! بل وكيف كان الجبرتي فخوراً بمعرفة أبيه 
العلمية الى حد أنه ينسب تطور الصناعة في أوروبا الى معرفة أبيه التي نقلها تلاميذه 
الأوروبيون ! وحولوا معرفة الشيخ ال جبرتي من القوة الى الفعل .. فكانت الثورة 
الصناعية في أوروبا ! 

كيف إذن ننسب مشل هذا الفخور » الى حضارة غريبة عن العلوم الوضعية لا 
تعرف من العلم إلا الروحانيات ! 

رجالات الإسلام ليسوا بحاجة الى من يعلمهم أن كون الدنيا معيراً للآخرة .. 
لا يعني عدم الاهتام بها .. فمنذ صدر الإسلام » والمسلمون يدعون الى العمل 
لدنياهم « كأنهم يعيشون أبداً » .. ودينهم يأمرهم بان لا ينسوا نصيبهم من الدنيا .. 
ويعرفون انها « حضراء حلوة » وان المال والبنين زينة الحياة الدنيا .. وان « الخير 
ل يذكر في القران الا وهو يعني المال » ! ولكن عندما يهوي ليل التخلف وتضيع 
الدنيا من يد الناس » فمن الذي يلوم الحضارة ذاتما .. لأن ابناعها العاجزين عن 
كسب الدنيا » حاولوا خداع أنفسهم بالحديث عن الآخرة ؟ ! ولو أن سلوكهم 


۹ 


في مجموعه لم يعكس ألا شدة التشبث بهذه « الفانية » وعلى نحو يفوق حرص 
اسلافهم الذين عمروا الدنيا ء لأنجم انوا يۇمنون يأن تعمير هذه الأرض هو تحقيق 
لارادته سبحانه وتعالی لکي تاذ الأرض زینتا e‏ 


ومعجزة التراث العربي › انه باتصاله واستمراره اتاح دائماً » حتى في أحلك 
TT e‏ ن یعودول E‏ يتعرفوا على الوقف کک 
العلماء » حتی « متفوقاً عن ا العام السائد في عصره .. 


وتفسير هذا التناقض بسيط للغاية » ذلك ان عقلية الشيوخ هي امتداد للفكر 
الإسلامي » الذي انفصل عن حر كة اتارجخ .. واحتفظ بكيانه المستقل .. بيا تخلف 
الجماهير هو الواقع الادي وهو رة عوامل مادية اقتصادية اجتاعية وجغرافية . .اج 
e‏ .. بل حتی هذه 
النبخبة نراها رزج ت جل اراقع ي سلو كها الاجټاعي » ومواجهتما للكون » رغم 
علمية تفکیرها » فال حبري مثالا يرفض الخرافات » ویتفوق عل الفرنسيين في فهم 
مغزی الاهتام بالبدع والموالد عندما يعلق على حرص الفرنسيين على احياء موالد 
الأولياء فيقول : « ورحص الفرنساوية ذلك للناس لا رأوا فيه من الخروج عن الشرائع 
دااع النساء واتباع الشهوات والتلاهي وفعل الحرمات » فهو يفرق بين القدين 
الذي يحاربه الاستعمار › وبين الافيون الذي يروجه المستعمر . بل يتفوق 
E‏ »> على « نابليون » الذي يلجا رغم قافته » ورغم كل القاعدة 
المادية التي يقوم عليما فكر الثورة الفرنسية » يلجا الى الدجل والخرافات لتدعم 
حکمه في مصر » ولا غرابة فالموقف السياسي لا بحدده الوعي .. بل المصال والموقع 
من حركة التارخ .. والجبرتي كممثل لحركة وطنية معادية للاستعمار » كان يقف 
على الجانب الأكثر تقدماً من حر كة التاريخ . 


فعندما أصدر نابليون منشوره الذي يقول فيه : « اله قدر في الأزل هلاك اعداء 
الإسلام وتكسير الصابان على يدي » مثيراً بذلك احقاداً غير موجودة إلا في مخيلة 
الصليبية الغربية ! ثم محاولاً اثبات ان غزوه لمصر واستقراره ٥‏ بها هو « قضاء وقدر ) .. 
على ساس الفهم الغربي « للقضاء والقدر » عند المسلمين ك لع الا ر 


0 


الجهل والتعصب اللذان يتميز بهما العقل الغربي » في كل ما يتعلق بفهم الحضارات 
الخالفة . 


أما كيف فهمت العتقلية الشرقية المسلمة هذا المنشور الدعاي .. فهذه هي عبارات 
الجبرتي : « وقد أوردت ذلك وإن كان فيه بعض طول للاطلاع على ما فيه من 
اتقويهات على العقول والتسلق على دعوى الخواص من البشر بفاسد التخيلات التي 
تنادي على بطلانما بديمية العقل فضلا عن النظر » . 


أيهما أكار علمية » وأقدر على أن يقود مصر في طريق العقلانية .. الذي استخدم 
المطبعة في الزعم بأن الله « قدر في الأزل ان أجيء من المغرب الى أرض مصر .. ولا يشك 
العاقل ان هذا كله بتقدير الله وارادته وقضائه .. واعلموا أيضاً أمتكم أن القران 
E‏ بوقوع الذي حصل . وأشار في آيات أخری الى امور 
في المستقيل" » ١‏ ولكن يأتي وقت يرى فيه جميع الناس أنني أهعدي باوامر 


Wk 


ا .. 


ما من حاکم شرتي کان يستطيع ادعاء ذلك .. ولكن اما أكثر « علمانية » : 
الدجال « نابليون » .. أم الشيخ الأزهري » الذي يرفض هذا الزعم › ويعتذر عن 
نشره » ويبرر هذا النشر بأنه اراد إطلاع قرائه على ما فيه « من القويهات على العقول 
وفاسد التخيلات التي تنادي على بطلانما بديية العقل فضلا عن النظر » ؟ ! 


كان الجبرتي على صلة بالعلوم الوضعية والديية في تراثنا » ولم يكن يجهل ان العلم 
لا يقوم على الروحانيات وحدها » بال وما كان بالذي يحس بعقدة النقص » وهو 
يتجول في بيت « حسن كاشف » حيث مكنبة الغزاة لأنه في هذه المكثبة وجد 
١‏ كثيراً من الكتب الإسلامية مترجمة بلغتهم ورأيت عندهم كتاب الشفاء والبردة 
للبوصيري ويحفظون جلة من أبياتها وترجموها بلغتہم » . ولا کان تسجیله لظام 
اللكتبة والاستعارة منها دليل انبهار بمن يرى الصاروخ لأول مرة » وآخر معلوماته 


* يقصد نص الماشور . 
* * مشور ليون من التص الفراي ٠‏ 
*** منشور نابليون من النص الفرنسي . 


عن وسائل المواصلات » كانت الأفيال ! بالعكس فقبل الحملة بنصف قرن يسجل 
الجبرتي وفاة أحد التجار فيصف مكتبته : 

« ومات الخواجة الحاج أحمد بن محمد الشراييي ١١۱١۹۸‏ ه ( ٠۷١٤‏ 
٥‏ م ) وكان من أعيان المشتهرين كأسلافه . وبيتهم المشهور بالأزبكية بيت 
الحد والفخر والعر ومالیكهم واولاد ماليكهم من أعيان مصر جرعية وامراء وملېم 
يوسف بك الشرايبي . وكانوا غاية في الغنى والرفاهية والنظام ومكارم الاخلاق 
والاحسان للخاص والعام ويتردد الى منزم العلماء والفضلاء ومجالسهم مشحونة 
بكتب العلم النفيسة للاعارة والتغيير وانتفاع الطلبة ولا يكتبون عليها وقفية ولا 
يدخلونما في مواریثهم ویرغبون فيا ویشترونها بأغلل نمن ويضعونما على الرفوف 
وجرا ر اخورغات وي جام جميعاً . فكل من دخل الى بيتیم من أهل العلم 
الى أي مکان يقصد الاعارة أو المراجعة وجد بغيته ومطلوبه ف أي علم کان من 
العلوم » ولو لم يكن الطالب معروفاً . ولا ينعون من يأخذ الكتاب بټامه فن رده 
في مکانه رده وان ې یرده واحتص به أو باع لا يسال غه ورا بيع الكتاب 
عليهم واشتروه مرارا ويعتذرون عن الجاني بضرورة الاحتياج'" » 

ووالد الجبرتي نفسه ضاعت مكتبته من كارة المستعيرين . وتاريخه حافل باأسماء 
الذين كانوا يعيرون كتبهم ويشترون الكتب ينسخونها ويوقفونما على الطلبة . 
کالسکان الأصليين ف استرالا ستبهرهم الاعیب e‏ افر ٤‏ وکانوا 
یعبرول عن جهلهم 2 ۷ سذاجة الشيوخ . والمؤ مم ان ياي مصریون اليوم › 
فيصوروا شیؤ ننا هنوداً حرا يتأملون « الرجل الحصان » ! 

بقول « كرستوفر هيرولد » : « لقد توقع الفرنسيون بالغرور المعهود في الغربيين 
أن يستجيب الشيوخ لعجائب الصناعة بدهشة صبيانية كدهشة الشعوب التوحشة . 
ولعله لم جخطر غولاء الصناعيين انبم هم السذج الأقل بصراً بشئون الدنيا من الشيوخ 
الذين ل يبد علييم التأثر بجا شهدوا . لقد تأڈ ثر الشيوخ ما في ذلك ريب › وقد 
أعجبوا » ان کان بين ال جبرني وبينېم شبه ولو قليل › جېذا لانقطاع للعلم » أكار 
من اعجاہم بعرض الألاعيب والحيل الرخحيصة بوا الخضوع لسيطرة 
الغريب » . 


$Y 


ويتساءل : « أي الرجلين كان أكار سذاجة ! أهو الشرقي الذي لم يسمع 
قبل بالكهرباء .. أم الاوروبي الذي ظن ان اكتشاف الكهرباء يعطيه حقا أبديا 
السيادة على غيره ؟ !! 

ولا شك ان « نابلیون » کان أكار الجميع سذاجة › أو دجالاً حقيقياً » کا 
يعتقد » عندما زعم ان « الوطنيين كانوا غاية في البطء في فهم كنه هذا اججمع الذي 
ضم رجالاً وقورین مجتدين ( العلماء ) لا بحکمون ولا یدیرون » ولا يقومون باي 
وظيفة دينية . وقد حسبوهم يصنعون الذهب ۲" '" .. على أية حال لقد شهد 
نابليون انه عندما اكتشف الوطنيون كنه هولاء الرجال « لم يحرقوهم ) )ا كانت 
العامة تفعل في أوروبا بالعلماء .. بل « تلقى العلماء الاجلال لا من الشيوخ والاعيان 
فحسب » بل من أقل الطبقات وادناها »"" . 

فأمتي لم تكن منقطعة الصلة الفكرية بالعلم .. بل كان العلم الادي في تراثها 
وني روحها » وفي تاريخها » وان لم يكن في واقعها بحكم دورة التخلف والتقدم 
التي تتعرض ها كل ظواهر الكون .. لكنما كانت مهيئة لتقبل العلم » مفطورة على 
حب واحترام العلماء .. متعطشة للتجدد .. لا بالفكر والمادة معا جا تدعو المدرسة 
الاستعمارية .. وا تزعم ان الجبرتي « قبل تجدد الكيان الاجتاعي بالمادة والفكر 
جميعاً .. "٠‏ .. هذا الزعم غير صحيح لا على اطلاقه » ولا بالنسبة للجبرتي .. بل 
هو جوهر الخلاف ين مدرستي التغريب والتحديث » فالمدرسة الاستعمارية تدعى 
ان « قبول التجدد بالادة ورفض التجدد بالفكر هو من مظاهر القزق اللحضاري الذي 
کٹیراً ما يودي بامجتمعات والافراد في عصور الانتقال ۲" .. وهو عرض مشوه 
بالطبع للقضية .. 

فكما أوضحنا ان الذين يصرون على وحدة الحضارة » هم في اللحقيقة لا يهدفون 
الى أكار من تحقيق انتاء النخبة الشرقية الى فكر وعقيدة وأسلوب معيشة الحضارة 
الغربية » دون ان بمتد هذا التغيير الى الأعماق › ودون أن يحقق هذا الانةاء تطوير 
الجتمع بالطبع . وقد رأينا كيف رفض ال جبرتي الوجود الفرنسي » اما الشيخ حسن 


* وماذا كانوا يصنعون ؟ بل خحلف ماذا يلهث العلم الغرلي حتى اليوم الا الذهب والبارود الذي عاناه ثوار القاهرة 
من مكتففات العلماء الوقورين . 
, * * لويس عوض . 


العطار صديقه الذي يستشهد به «لويس عوض » عادة على '« المنرين 
بالتكنولوجيا » والمتفتحين للتجدد » فان انبهاره لم يزده الا سخرية بسلوكهم 
الاجتاعي » وأهم من ذلك تعجله الفناء هم وتنيه هزیتہم : 


« ان الفرنسيس قد ضاعت درامهم 
وعن قريب هم في الشام مهلكة 
يضيع فم فيا اجال اعمار »“" 


ولم تكن المعرفة التكنولوجية تقدم للمصريين في شكل علاقة علمية » بتجرد 
العلماء من ال جانب المتقدم » وثقة وتطلع الجانب المتخلف » حتى يمكن أن يت التلقين 
الحضاري .. بل كان العلماء الفرنسيون » يتصرفون بعقلية الأفاق الأوروبي الذي 
بحاول ان يخيف الزنوج في الادغال بألاعيب تجعله يبدو في صورة الساحر الذي 
لا يقهر ! وكان المصريون ينظرون بحذر وقلق وتوجس » لانم يعرفون المدف 
الحقيقي من استعراض العضلات العلمية الذي يجريه الحتلون أمامهم » وبهذه الروح » 
رأى الجبرني عاولة اطلاق منطاد .. 

« كتبوا عدة أوراق مطبوعة وألصقوها بالاسواق مضمونما انه في يوم الجمعة 
حادي عشرينه قصدنا ان نطير مر كبا بير كة الأزبكية في اواء بحيلة فرنساوية . فكثر 
لغط الناس في هذا كعادتهم . فلما كان ذلك اليوم قبل العصر تجمع الناس والكثير 
من الافر ج ليروا تلك العجيبة وكنت بجماتهم . .فرأيت قماشاً على هيئة الاوية على 
عمود قام وهو ملون أحمر وأبيض وأزرق على مثل دائرة الغربال وفي وسطه مسرجة 
با فتيلة مغموسة ببعض الادهان . وتلك المسرجة مصلوبة بسلوك من حديد منہا 
الى الدائرة وهي مشدودة ببكر وأحبال واطراف الأحبال بأيدي اناس قائمين 
بأ سطحة البيوت القريب منها . فلما كان بعد العصر بنحو ساعة أو قدوا تلك الفتيلة 
فصعد دخانها الى ذلك القماش وملأه فانتفخ وصار مثل الكرة وطلب الدخان 
الصعود الى مركزه فلم يجد متفذاً فجذبما معه الى العلو فجذبوها بتلك الأحبال 
مساعدة ها حتى ارتفعت عن الأرض فقطعوا تلك الأحبال فصعدت الى الجو مع 
اهواء ومشت هنيمة لطيفة ثم سقطت طارعا بالفتيلة وسقط أيضاً ذلك القماش وتناثر 
منها أوراق كثيرة من نسخ الاوراق المبصومة . فلما حصل ها ذلك انكسف طبعهم 


E: 


لسقوطها . ولم يتبين صحة ما قالوه من انها على هيعة م ركب تسير في المواء بحكمة 
مصنوعة ويجلس فما أنفار من الناس ويسافرون فيبا الى البلاد البعيدة لكشف الأخبار 
وارسال المراسلات بل ظهر انها مثل الطيارة التي يعملها الفراشون بالمواسم 
والافراح"" » 

أيهما أكثر علمية .. الفرنسيون الذين كانوا يأملون في طيران البالونة الى ان تختفي 
عن الانظار فيزعمون انها طارت الى فرنسا ! .. والذين اشاعوا أا يكن ان تستخدم 
في التجسس للإرهاب وخلافه ؟ ! أم الجبرتي الذي يفهم سبب انتفاحها وهو 
ثم الذي يعلق في موضوعية كاشفاً الخدعة » وأا لا تزيد عن تطوير في الطيارة التي 
اعتاد الفراشون عملها في الافراح ؟ 

وني نفس الصفحة التي يسجل فيا الجبرتي أول فشل لعملية استعراض 
التكنولوجيا » نجده يشكر همم نجاحهم في تسمم الكلاب «فارتاحوا هم رارح 
الناس » . 


وبقدر ما كان الجبرتي معحفظاً بل معاديا للتكنولوجيا الارهابية »> كان متفتحاً 
للقكنولوجيا العمرانية التي يمكن أن يستفيد مہا الناس وذلك واضح في إعجابه 
GT SNE EOE A Es‏ 
بعد ثلث قرن . 

ومعلومات « الحجبرني » عن العلماء ومواد ابحاثهم أفضل من معلومات « نابليون » 
عن معرفة الشيوخ فالجيرتي لا يحدثنا عن سحرة ولا تحضير الذهب بل يكاد يحدد 
كافة فروع العلم الذي كان يدرس : « وافردوا للمدبرين والفلكيين وأهل المعرفة 
والعلوم الرياضية كامندسة واهيغة والنقوشات والرسومات والمصوربن والكتبة والحساب 
والمنشئين حارة الناصرية » . « كذلك أفردوا أماكن للمهندسين وصناع الدقائق 
وسكن الحكم رويا ببيت ذي الفقار كتخدا بجوار ذلك ووضع الاته ومساحقه 
وأهوانه في ناحية . وركب له تنانير وكوانين لتقطير الياه والادهان واستخراج 
الاملاح وقدورا عظيمة وبرامات وجعل له مكاناً أسفل وأعلى وبہما رفوف عايبا 
القدر المملوءة بالتراكيب والمعاجين والرجاجات المتنوعة ويها كذلك عدة من الاطباء 
والجرايحية . وأفردوا مكاناً في بيت حسن كاشف ج ركس لصناعة الحكمة والطب 


2 


الكيماوي وبنوا فيه تنانير مهندمة والات تقاطير عجيبة الوضع والات تصاعيد 
الأرواح وتقاطير المياه وخحلاصات المفردات وأملاح الارمدة المستخرجة من الاعشاب 
والنباتات واستخراج المياه الجلاءة والحلالة وحول المكان الداحل قوارير وأوان من 
الرجاج البلوري الختلف الاشكال واميعات على الرفوف والسدلات وبداخلها أنواع 
المستخرجات") .. 

تأمل هذا الوصف العلمي الدقيق من متفرج ك بعذها مباشرة .. 
تأمل كيف يقدم الفرنسي علمه كألاعيب الحواة ! .. لتعرف اننا كنا متقدمين فى 
الجوهر الحضاري متخلفين في الشكل » وانهم كانوا على العكس من ذلك . 


« ومن اغرب ما رأيته في ذلك المكان ان بعض المتقيدين لذلك اخذ زجاجة من 
الزجاجات الموضو ع فبها بعض الياه ا مستخرجة فصب منها شيا في كأس صب علمما 
شيعا من زجاجة أخرى فَمَلاً الان وصعد منه دخان ملون حتى انقطع وجف ما 
في الکاس وصار حجراً أصفر فقابه عل البرجات ٍ ا يابساً حذناه بأيدينا ونظرناه 
م فعل كذلك يياه أحري فجمد حجرأ أزرق وبأحرى فجمد حجراً ياقوتيا . وأحذ 
مرة شيا قليلاً من غبار أبيض ووضعه على السندال وضربه بالمطرقة بلطف فخرج 
له صوت هائل كصوت القرابانة انزعجنا منه فضحكوا منا وأحذ مرة زجاجة فارغة 
مستطيلة في مقدار الشبر ضيقة الفم فغمسها في ماء قراح موضوع في صندوق من 
E‏ بالرصاص وأدخل مھا آخری عل خير هیسما وأنرهما ف 
فم الزجاجة من الماء وقرب الآ حر الشعلة الها في الحال e‏ 
احجوس وفرقع بصوت هائل أيضاً وغم ذلك أمور كثيرة وبراهين حكمية تتولد من 
اجتاع العناصر وملاقاة 
E N E ok‏ 
بغوار الأرض » فإذا دحل الشتاء وبردت الاغوار بسریان الل و اورا وا 


حرج ما منحبسا بالأرض من الامخرة الفاسدة فيتعفن اهواء فیحصل الوباء 
و الطاعون*" (. 


I ' 


» 1 


ولا يجوز ان نتوقف طويلاً عند حديث التكنولوجيا » بعد ما عرفناه عن موقف 
رجال الاحتلال في قصة مصنع « الجوخ » حيث رفضوا السماح للعمال المصريين 
بالعمل في المصنع خوفا من تعلمهم اسرار الصناعة . 

كان لابد أن تجلو قوات الاحتلال الأجنيي .. لكي يفتح الطريق أمام المصريين 
لدخول عصر العلم والصناعة .. وكانت الحملة الفرنسية قد سجلت فشلها المزري › 
بجريمة حرق وإعدام سليمان الحلبي .. ولم يبق الا الجلاء . 


Converted by Tiff Combine 


Converted by Tiff Combine 


زوال الفرنسيس 


بمقتل كليبر بلغ التوتر أقصاه » وتركزت عيون السلطة على الأزهر » وبدأت تقوم 
محملات تفتيش دورية » جا عن خيوط التنظم الذي اغتال قائد الجيش » ولم يكشف 

من اعضائه الا خلية واحدة . وأراد المشاخ الكبار أن يقطعوا الطريق على المشاكل 
EE OSE N E‏ 
وتسميره فقال بعض القبطة الحاضرين .. هذا لايصح ولا يتفق, . فحنق عليه الشيخ 
الشرقاوي وقال اكفونا شر دسائسکم ياقبطة ' » « واشتد الأمر بالناس وضاقت 
منافسهم وتابعوا نهب الدور بأدنى شبهة ولا شفيع تقبل شفاعته أو متكام تسم 
كلمته » ١‏ جمعوا الوجاقلية وأمروهم باحضار ماعندهم من الاسلحة . فا حضروا ما 
TS RT‏ 

ين الذي کنا نرى لعانه عند متاريسكم » ١‏ افرجوا عن الشيخ السادات ونزل 
ا اغلق الذي تقرر عليه واستولوا على حصصه واقطاعه وقطعوا مرتباته 
وكذلك جهات حريه والحصص الوقفه على زاوية اسلافه وشرطوا عليه عدم 
الاجتا ع بالناس وألا ي ركب بدون اذن منہم ویقتصد في اموره ومعاشه ویقلل اتباعه » . 


ر ا O Oy‏ 
ف 
بل هو ديوان واحد م رکب من تسعة رؤساء هم الشيخ الشرقاوي رئيس الديوان 


0١ 


والمهدي کاتب السر الامير والشيخ الصاوي ر ( الجبرتي نفسه ) والشيخ 
والشيخ الفيومي والقاضي اغا الزرقانی وکاب سال التارجخ السيد 
اسماعيل الخشاب والشيخ علي كاتب عربي وقاسم افندي كاتب رومي وترجمان کبير 
رفائيل وترجمان صغير الياس فخر الشامي " » . 


وبعد كليبر جاء هذا الجنرال الذي تكن له المصادر الغربية احتقاراً متجددا .. 
ولاتكف عن الانتقاص من قدره . . ولاشك ان ذلك يرجع الى « اسلامه » وتزوجه 
من ١‏ مجية ١‏ . ولو ان اسلامه لم يقنع المصريين بل اعبرم الجبرتي اسلاماً سياسياً .. 
ويصفه بأنه « أظهر أنه اسلم » ویتہمه بأن « غرضه باطناً کان اغلاق الأزهر . 
إلا أن المؤرخين الغربيين لا يغتفرون له ذلك » TT‏ 
فغوردون بعد مانين عاما یکتب منتقداً اسلام سلاتين » ولو انه أسلم وفاش 
اموت :ليس ابالامر افين لأورون ان ينكر دينتا حوفاً من الموت" » 


و م يکن « مينو » اکار من استعماري نموذجي من الرجال المتوسطين الذين قامت 
على اكتافهم امبراطوریات الغرب بلا عبقرية ولا نظريات ولا تعقيدات .. بل كلما 
کان أفقهم محدوداً أكار > کان نجاحهم أكبر ! 

« مينو ) أ ير في مصر أكثر من امكانية هائلة : « لزراعة القطن وقصب السكر 
والنيلة ومركزا لنجارة الرقيق مع أواسط افريقيا والعاج والبر والتوابل ومزرعة 


ر بین الفلاحين الكادحين ف سعادة والمستعمرين الفرنسيين ف 
سماحة ٤‏ 


وقد سبق احفاده اعضاء ء النظمة السرية باعلان « مصر قطعة من فرنسا » بل 
ولعله اكثر الثلاثة ( نابليون - كلبير - مينو ) تنفيذاً لسياسة تغريب مصر .. بل 
لعله تخطی في قراراته کل ما جرؤ عليه خلفاژه من الاستعماریين . فقد استطاع 
وی افر کے مر ا یا عر غ ار ا 
بعد مائة عام !1 

ومن حق استعماريي القرن العشرين أن يأسفوا على فشل ١‏ الاصلاحات 
{oY‏ 


امحمودة ” التي هي «لنفع الأهالي » .. ولكن ليس من حقهم ان يلوموا المصريين 
على عدم سرورهم لقرارات « مينو » بالغاء قوانين المواريث الاسلامية › والغاء القانون 
ا لجنا الإسلامي خحاصة وان هذه « الأصلاحات » الصادرة من حا شهر اسلامه › 
صاحبها : « انحرفت طباعهم عن المسلمين زيادة عن أول واو وا منهم . ونزل 
بالرعية الذل والموان . وتطاولت عليهم الفرنساوية وأعوانيم وأنصارهم من نصارى 
البلد الأقباط والشوام و الأر وام بالاهانة » . 


لمهم كانت الحملة الفرنسية قد اتتهت تاريخياً بفضل الرفض الشامل الذي واجهها 
به المصريون .. شرا جاءت الحملة البريطانية ‏ التركية .. وعندما تواترت انباء 
وصول الجيشين الانجليزي والتركي » توتر الجو في الديوان ووقعت يوم ۲٠۰‏ شوال 
٠‏ ه ( ۱۸١١‏ م ) حاورة أو مبارزة لفظية بين المشايج والفرنسين حول مدى 
مسقو لية القيادة المصرية عن التح ر كات المنتظرة من جانب الجماهير عندما تشتبك 
القوات الفرنسية مع « احررين الجحدد » » هذه الحاورة يلخصها الجبرتي : 

« قال بعض الحاضرین : العقلاء لا يسعون في الفساد . واذا تج ركت فتنة لزموا 
بيوتهم » ١‏ فقال الوكيل ( الفرنسي ) ينبغي للعقلاء ولأمثالكم نصيحة !لفسدين فإن 
البلاء يعم المفسد وغيره ) . 

« فقال بعضهم هذا لي ليس بيد بل العقاب لايكون إلا على المذنب . قال تعالى : 
کی کی ر ول و ی ای و ر ر رور ا 

« فقال الوكيل : المفسدون فيما تقدم أهاجوا الفتنة فعمت العقوبة . والمدافع 
والبنبات لا عقل ها حتى نيز بين المفسد والمصلح فإنما لا تقراً القران . 

« وقال انحر : الخلص نيته تخلصه . 

« فقال ال وكيل : ان المصلح من يشمل اصلاحه الرعية فإن صلاحه في حد ذاته 
يخصه فقط واثاني اكثر نفعاً » ٠‏ وطال الببحث والمناقشة في نحو ذلك ° » 


وواضح ان الجهة ٠‏ منفكة ٠‏ کا يقول الازهريون و الحوار لا يلتقي .. 


* کریستوفر هیرولد فی کتابه : ہونابرت ف مصر. 


for 


لأن الطرفين يقصدان غايتين مختلفين .. الشيوخ يشككون في مشروعية اجراءات 
السلطة » وهم لا يريدون أن يتدخلوا لشل يد الثورة ان وقعت » بل هم يحاولون 
اساساً شل يد السلطة عن البطش بهم بادعاء انهم غير مسفولين عن سلوك الحماهير » 

وأنه لاججوز معاقبة من م تبت ت ادانته » ولايجوز فرض العقوبات الجماعية بلا ييز . 


وال وكيل كممثل للسلطة يبرر إجراءات القمع » ويحاول أن يحمل القيادة الوطنية 
مسئولية مايقع » ولايقبل منها التظاهر بالسابية أو الحياد . ومن ثم فلا عجب أن 
تبدو حجج الفريقين متكافة » بل وان تكون كلها ذات موقف اخلاتي إسلامي ! 
فالاسلام کا يحم على القادة نصح الرعية وارشادهم . فهر انا ا غات إلا 
المسيء .. والمحوار اسر لان القيادة عجزت عن التحدث بصراحة » واعلان ان 
حركة الجماهير المنتظرة ليست فتنة بل جهاد » وان مكا: نهم الطبيعي - لو لم یکونوا 
el IS a‏ 
كل الخير والاصلاح المنشود » في مقاتلة ال وكيل وما يمثله ال وكيل .. ومن ثم فالنصيحة 
المفترض في الشيوخ تقديها للعامة .. هي الدعوة الى الجهاد .. ولكن الضرورات 
حتمت ان تدور المناقشة في هذا الاطار e‏ بتجر ید 
اجراءات السلطة القمعية من شرعيتها واحلاقياتما .. ما اضطر « عبد الله جاك مينو » 
إلى اصدار بيان « وهو مبني على جواب المناقشة للمذكور » . 


واذا كانت القاهرة لم تفر هذه المرة فلسرعة الزحف البريطاني من ناحية ولأن 
التنكيل الفرنسي الذي اعقب الثورة الثانية ومقتل « كليبر » قد اصابما بضربة قاسية 
يلخصها « الجبرتي » بقوله : « على انه لم يبق في الناس إلا رسوم هافتة .. » أضف 
الى ذلك طبيعة المصريين التي ترفض خحوض معركة لا مبرر ها .. فقد كان واضحاً 
هذه المرة ان الجلاء توم . 

وكاجراء وقان القت السلطة القبض على السادات ولكن « من غير اهانة » فلما 
سأل « عن ذنبه وجرمه الموجب يسه » أجيب بأن ذلك « لم يكن إلا الحذر من 
اثارة الفتن في البلد واهاجة العامة لبغضك الفرنسيس لما سبق لك منهم من الايذاء » . 


ومصادر « الجبرتي » في الدوائر الفرنسية قوية جداً .. فهو يتتبع بوضوح الخلاف 


o4 


بون ١‏ مينو ورينيه » ويثبت فساد رأي « مينو » الذي تباطاً في التو جه إلى الإإسكندرية 
حتى ضاعت فرصته في الدفاع عنہا ويثبت ينیه انه کان يلح على مينو في التوجه 


« فعند ذلك جمع رينه سواري عسكره وعرض علمم ذلك وسفه رأیه ( ري 
مينو ) وان هذا الخبر لا أصل له . وأنا أعلم أننا لا نصل الى الصالخحية حتى ياق 
الحبر بخلاف ذلك . ويأتينا الأمر بالرجوع والذهاب الى الاسكندرية فلا نستفيد 
ايام . واذا بمراسلة ساري عسكر منو الى رينه يخبره بن الانجليز وصلوا الى « الي 
قير » وطلعوا الى البر وتحاربوا مع أمير الاسكندرية ومن معه من الفرنساوية وظهروا 
عليهم ويستعجله في الرجوع والذهاب الى الاسكندرية فقال رينه هذا ما كنت اخمنه 
واظنه وارتحل راجعا ' . 


« فحالة الجيش الفرنسي لم تكن خافية على المصريين وييقى على المؤرخين ان 
يكتشفوا مصادر « الجبرتي ٠‏ في الجيش الفرنسي .. 

وعندما وصل الاتراك الى العريش بعد نرول الانجليز بالقرب من الاسكندرية 
« اعتقل اربعة مشايخ وضموا الى السادات وهم الشرقاوي والمهدي والصاوي 
والفيومي ) . 

ومع وضوح هزية الفرنسيين اتخذت اجتاعات الديوان طابعاً هزلياً فامصريون 
يريدون بمهارتم التاريخية تفويت الفرصة على المهزوم الحانق المتوتر » المخعطش لإنزال 
ضربة انتقام بالامة الشامتة به . والفرنسيون يريدون هدوء الوضع ولو كان على اساس 
التخادع المتبادل . فالاتفاق عام من الطرفين » على كسب الوقت » في انتظار ان 
يحل الآخحرون المشلكة « ثم قال الخازندار : إن الفرنساوية لايحبون الكذب فلازم 
ان تصدقوا کل ما اخبرو م به . فقال بعض الحاضرین : انما یکذب الحشاشون . 
والفرنساوية لايأكلون الحشيش » . ويلعها الحشاشون والفرنسيون الكاذبون ! . 

وقال الخازندار : « ان الفرنساوية لا يتركون الديار المصرية ولا يخرجون مها 
ابداً لأنها صارت بلادهم وداخلة في حكمهم . وعلى الفرض والتقدير اذا غلبوا على 
مصر فانم يخرجون منها الى الصعيد . وطال الكلام في مثل هذه اتويات والخرافات 


EC 


وأجوبة الحاضرين بحسب المقتضيات » وحتى عندما صدرت الاوامر باعادة فرش 
الديوان علق المحبرتي ساخرا : 


) ولجلدي للشامتين اریم e1‏ ا الدهر ل اتضعضع (i‏ 


وعندما وصلت مدفعية الانجليز الى ضواحي القاهرة عقد الديوان وأعلن مثل 
السلطة الفرنسية « واعلموا أن أرض مصر استقر ملكها للفرنساوية فلازم من 
اعتقاد ج ذلك وار كزوه في اذهانكم کا تعتقدون وحدانية الله تعالى » . وتعليق الجبرتي 
حاد كالسيف : « وكلام كثير من هذا الفط في معنى ذلك من بحر الغفلة » ! 


واشترك البكري والسيد أحمد الزرو » وشاهد زور من الشرقية » وا جنرال بليار » 
في تمشيلية ساذجة أقسم ف فما رجل شرقاوي انه « مع من رجل واصل من رشيد 
الى منية كنانه ان اسطولاً فرنسياً حضر الى الانکليز رجعت المم 
وان الحرب قائمة بينم على ظهر البحر " 

ونشطت الدعاية الفرنسية في ترو ج « الفومات » والاخبار التي « لا أصل هما » 
کا يصفها الجبرتي . 

وعقد الديوان خر جلساته .. أو ا يقول الجبرتي : ١‏ آخر الدواوين » وتليت 
فيه ١‏ كثير من أمثال هذه الخرافات والفویات » ١‏ وتمویہات وهلسیات ليس في 
ذكرها فائدة ) . 

وللجيرني الحق في تعليقه العنيف » فالبيانات كانت تتحدث عن نية نابليون في 
پٺاءِ ج وعن ( احية والأحوة التي کانت موجودة مايين اهل الديار المصرية . 
قد كان الأهل والجيش المذكورون مثل الرعية الواحدة » .. اما الرد البليغ على ادعاء 
المنزمين ان الجيش الافرنسي : ١‏ هل بت ان يصادف يوم اننا نرجع الى عند لاجل 
نمام الخير الذي يصدر من حكم الفرنساوي » فکان الرد البليغ من 2 


وان لامر ل 
« والملك لله 
وروی ی ی کو 


40٦ 


« وانفض الديوان .. و رکب المشاجخ وخرجوا للسلام على الوزير يوسف باشا 
الذى يقال له الصدر الاعظم » 1 

وكان السادات قد عبر عن عواطفه بالتبكير في الحضور للوزير ولكن بقية المشاج 
منعوا في انتظار حضور هذا الديوان السخيف . ولم تكن المقابلة مشجعة فان 
« الصدر الاعظم » « لم يقم لقدومهم » . 

ومع غرق سفينة الفرنسيس اشتد هرب الجرذان » ونزلت ١‏ هوى » من القلعة 
بعد ان حملت متاعها على مار وكانت « هذه المرأة زوجة لبعض الامراء الكشاف 
ثم انہا حرجت عن طورها ( تمردت ) وتزوجت نقولا واقامت معه مدة فلما حدثت 
هذه الحوادث جمعت ثيابها واحتالت حتى نزلت من القلعة وهي على حار ومتاعها 
محمول على حار اخر فنزلت عند بعض العطف واعطت المكارية الاجرة وصرفتيم 
من خحارج واختفت » . 


وسارع يعقوب بالفرار مع الجيش الحتل » ولكن الذين كانوا معه اما بالاغراء 
أو بالاکراه أو بالترهيب ما ينتظرهم من عقاب عما ارتكبوه .. ما إن اتيحت هم 
فرصة العودة ای مصر الحروسة حتی بادروا بالعودة ¢ تار کین یعقو ب والاغا 
عبدالعال " ينصرفان مع مخلفات الحملة .. 

وفی یوم الخمیس ۳ ربیع الا ۱۲۱۹ ه ( أغسطس ۱۸١١‏ م ) حضرت جماعة 
مصر ' ) . 

وطويت صفحة طالت في حساب ه الجبرتي ٠‏ « ثلاث سنوات وواحداً وعشرين 
يوما » وذلك من ابتداء معركة انبابه الى نزوهم من القلعة .. ويضاف إل حساب 
الجبرتي مدة احتلالمم للاسكندرية قبل احتلال القاهرة »> وحصارهم فيها بعد 
انسحابهم من القاهرة .. 


الاغا عبدالعال هاجر إلى فرئسا مع جيش الحملة وكان بالطيع من أبرز وجوه « الوفد للصري » .. وفي فرنسا 
تنصر 1 ! ليستطع العيش هناك .. وعلى فراش الموت عاد للإسلام ليستطيع العيش في الآخرة ( راجع تخليص 
الابريز للطهطاوي ) . 


oV 


وبدأت صفحة جديدة .. بدخول القوات العانية .. وعودة المماليك .. 

ولم يكن في تجربة المصريين ولا في سلوك الجند القادمين ما يبعت على التفاؤل . 
ولكن غرائز الأم لا تخطىء .. كانت أمتنا تدرك ان زوال الحكم الفرنسي هو في 
حد ذاته نصر حاسم في معركة وجودها . 

کذلك کانت الفرحة التي سجلها الجبرتي » فرحة طبيعية ومقبولة » وکان اليوم 
تاريغاً حقاً ء سواء بوعي اتحتفین به » أو بحکم ما ترتب عليه من نتائج وما يکن 
ان يترتب عليه حتی اليوم .. 


« فلما اصبح يوم الخميس خامسه اجتمع الناس من جميع الطوائف وسائر 
الأجناس وهر ع الناس للفرجة وخرجت البنت من خدرها واكتروا الدور المطلة على 
الشارع بأغلى الانمان وجلس الناس على السقائف والحوانيت صفوفاً وانجر الو كب 

من اول اهار الى قريب الظهر ودخل من باب النصر وشق من وسط المدينة .. 
فكان ذلك اليوم يوماً مشهودا ومو ماً وبهجة وعيداً . وعمت المسلمين فيه المسرات 
ونزلت فی قلوب الكافرين الحسرات . ودقت البشائر وقرت النواظر وأمروا بوقود 
المارات سبع لال متواليات فلله الحمد والمنة على هذه النعمة . ونر جو من فضله 
أن ا فاا القلوب ويوفق ف الأمر للخير والعدل المطلوب " 

وبعكس ما كان متوقعاً من أحداث فترة الاحتلال » لم تقع أية معارك ولا مذابح 
طائفية . فسرعان ما تغلبت روح الحضارة الإسلامية . وعاد الشعب المصري الى 
احوته ووخدته الطبيعة . . ورغم الاجراءات الحتومة التي تعقب زوال کل احتلال 
من جلاء « مينو » إلى سقوط النازية .. فاننا لا جد في « الجبرتي » إلا قرارات اعدام 
نفذت في مسلمين : بنت البكري .. هوى .. و قلوا شخصا يسم مضصطفى 
الصيرفي من حط الصاغة قطعوا رأسه تحت داره عند حانوته . وسبب ذلك أنه كان 
یتداخل في نصاری اقبط الذين يتعاطون الفرد ( الخرامات ) ويوزعونما » وتولى فردة 
أهل الصاغة وسوق السلاح وتجاهر نامور نقمت عليه وأضر أشخاصاً ) . وعندما 
اعدم الصيرفي هرب السيد « أحمد الزرو » بجلده .. كذلك عوقب الشيخ 
البكريٰ فانتزع SSE‏ » وتجرع فراقه ا 


لاشك آن ارتي وهو يعيد كتابة هذه اليوميات عام ( ۰ = ۱۸۰۵ م ) کان یعرف أن دعا لړ یستجب . 


{oA 


اما الأحرون فسرعان ما جرى نقل البارودة من کتف ای کتف و کان نصاري 
الاروام ابرع المنعقلين : 


« ففي يوم الأحد نودی ف لا أحد يتعرض بالأذية لنصراني ولا ودي سواء 
كان قبطيا أو رومياً أو شامياً فإنهم من رعايا السلطان . والماضي لا يعاد . والعجب 
ان بعض نصاري الاروام الذين كانوا بعسكر الفرنسيس تزيوا بزي العثانية وتسلحوا 
بالأسلحة واليقطانات ودخلوا في ضمنهم وشمخوا بانافهم وتعرضوا بالأذية للمسلمين 

فى الطرقات بالضرب والسب باللغة التركية ويقولون في ضمن سم e‏ 
arda‏ 

وني هذه الرة لا ججد نصارى الأروام مؤرخاً جحاول ان يخلع صفة مبدئية أو 
عقائدية عل سلوكهم وانضمامهم للجيش العثاني ! 

وكان الله في عون المصرين ! 

ولم يكن نصارى الروم وحدهم بل أبدى الموكلون ١‏ بتنظم مالية البلاد » في 

عهد الفرنسيس استعدادهم لواصلة مهمتهم ١‏ التنظيمية » لحساب العشمل ا 

فلما طلب الوزير من التجار مائة كيس وعشرة اكياس . فاجتمع المستعدون لجمع 
الفردة في أيام الفرنساوية كالسيد أحمد الزرو ( شاهد الزور ) وكاتب البهار وارادوا 
توزيعها على الحترفين كعادتم 


اما النساء المتحررات أو اللاقي ذقن طعم تحرير المرأة عل وس نطاق وهود 
ثلاثين ألف شاب فرنسي . فلم يکن اقل استعداداً من نصاری الأروام ومنظمي. 
الفردة في نقل الولاء .. فقد اندفعن الى التزوج من عسكر الانكشارية بعد تقمص 
الشكل المطلوب : ١‏ وفيه نودي على أن هل البلدة لا يصاهرون العساكر العثانية 
ولا يزوجونهم النساء وكان هذا الأمر كار بينم وبين اهل البلد واكارهم النساء اللاي 
درن مع الفرنساوية . ولا حضر العثانية تحجبن وتنقبن وتوسط هن اشباههن من 
الرجال والنساء وحسنوهن للطلاب ورغبوا فيين الحُطاب فأمهروهن المهور الغالية 
وانزلوهن المناصب العالية “'. 
وطويت صفحة ترير المرأة بانتقال اللاتي « درن » ر( لاحظ دقة تعبير الجبرقي ) 
مع الفرنساوية » من حانات الفرنسيس ومعسكرات الحملة الى حرم العسكر 
E‏ 
0۹ 


وعاش الجيش !! 


ولم يفت الجند العثاني » استغلال الحرازات التي زرعها الحكم الاستعماري في 
ابتزاز المسيحيين . وهنا نجد أمانة الجبرتي المؤرخ المصري » وتجرده من كل شائبة 
تعصب .. وهو يسجل هذا الموقف وبفضحه ويسمه بالخزى أمام التارجخ .. 

« واما القلقات والينكجرية الذين تقيدوا جارات النصارى فإنهم كلفوهم أضعاف 
ما كلفوا به المسلمين ويطلبون منهم بعد كلف الا كل واللوازم مصروف الجيب وأجرة 
الحمام وغير ذلك . وتسلطت ر .. ) عليهم المسلمون بالدعاوى والشكاوى على 
يدي اولعك القلقات فيخلصون منم مالزمهم بأدنى شة ولا يعطون المدعي إلا 
القليل من ذلك والمدعي يكتفي بما حصل له من التشفي والظفر بعدوه "' » . 

ان العداوات التي زرعت على يد الحكم الفرنسي »› والسلوك انحرف ليعقوب 
وشكر الله وعبدالله » وجدت من يستفمرها بعد زوال الحكم الفرنسي . ولكن 
سرعان ما تغلبت الحكمة المصرية » وانتصر التساع الذي تتميز به -حضارتنا وعهد 
إلى « صاحينا العلامة السيد ا“معيل الوهبي المعروف بالخشاب » بترصيف ٠‏ فرمانات 
باللغة العربية مضمونها الكف عن أذية النصارى والمود وأهل الذمة » وعدم التعرض 
هم وني ضمنه آيات قرانية وأحاديث نبوية والاعتذار عنهم بان الحامل هم على 
تداحلهم مع الفرنساوية صيانة اعراضهم وأموالهم » كذلك وصلت فرمانات في مطلع 
شهر جمادی الاولی ۱۲۱۹١‏ ه ( سبتمبر ۱۸١١‏ م ) ١‏ بالتنويه بذكر اعيان الكتبة 
الاقباط والوصية بهم مثل جرجس الجوهري وواصف وملطي » . 


وهكذا لم يبق امام الجند العقاني إلا نهب المسلمين : « لأنهم اخوانكم الجاهدين 
,الذين حاربوا عنکم وانقذ وک من الكفار الذين كانوا يسومونكم سوء العذاب 
وياخحذون اموالكم ویفجرون بنسائکم ویون بیوتکم . وهم ضیوفکم ایاما 
قليلة '' » . 

وتعاون ال جحند العثاني مع المماليك على خراب مصر » مستاأنفين الهمة التي اعفوا 
مہا ثلاث سنوات . ویصور الجبرتي بشاعة امول الذي نرل بالفلاحين عندما يقول : 
« وتعنى اكثر الناس وخحصوصا الفلاحين احكام الفرنساوية » . 


EE 


ووصلت الدراما إلى ذروعجا باستناف القتال بين الدولة والمماليك فما كانت 
الدولة العهانية بالتي تفوت الفرصة النادرة التي اتاحتها ها الاحداث » وهي دخول 
قوتها مصر .. وما كانت بالتي تقبل ان تت ركها راضية للمماليك وتسحب جيشها 
کا سيفعل الانجليز ليندموا على قرارهم ويعودوا بعد سبع سنوات ليس أكثر . 


وبنفس e‏ کرره 2 الاف کک J‏ عمل الوزير الديوان 
طاهر باشا بطائفة من العسكر إل محمد بيك الالفي بالصعيد . 
ووقفت طائفة العسكر ارود بالا حططلاط والجهات وخارج البلد يقبضوك على 
من ا من المماليك : ۰ e‏ الأمراء امحقلين واختفی 
ا کر Eh‏ کک a‏ 
وکان في ظنہم ان العثملي يرجع الى بلاده ويترك هم مصر ویعودون ا حالم الأول 
يتصرفون في الاقلم کیف شاءوا . 

اما المماليك الذين كانوا في الاسكندرية فقد انقذهم الانجليز بعد ان قتل وجرح 
نخبة منم . واستخدم انجليز « الجيزة » الحيلة لتحرير ابراهم بك من اسر العثانية 

كان واضحاً ان المماليك لن يتركوا مصر للاتراك .. واکثر وضوحاً انہم لن 
يستطيعوا بعد اليوم حكم مصر لا لحسابهم » ولا باسم السلطان کا كان الحال مم 
قبل .. فقد انتهى دورهم ني التاريخ في موقعة امبابة .. بل انى دورهم قبل ذلك 
بثلاثة قرون يوم دحل السلطان سلم القاهرة » ولكن بلادنا اشتهرت بتحنيط الجثث . 
ولذا فهي لا تدفن الظاهرة التاريخية إلا بعدما تتعفن - تماما » وحتى عندما تتعفن - 
احياناً - نحيطها باجامر والعود والبخور لنخفي راحتها ! 

واذا كان المماليك استناداً الى هذه الخاصية في مجتمعنا قد استطاعوا حداع التارجخ 
وتعطيل قوانينه ثلاثة قرون فقد كان واضحاً بعد مع ركة انبابة ان مصر لن تكون هم . 

وکانت الدولة العثانية مقفرة مقلسة بل واعجز من المماليك عن تقدىم حل 
افضل .. فلا هي تقبل ان تترك مصر للمماليك .. ولا هي قادرة على انتراع مصر 
من المماليك .. 


1 


وکانت قوى عديدة قد ظهرت في الساحة » واصبحت هي الاصل والعثانيون 
والمماليك بثابة الظل .. كانت الاستعماريات الغربية قد ركزت انتباهها على مصر » 
وعرفت انها المدخحل الاساسي للعا لم العربي والإسلامي .. ومن ثم قررت استحالة 
عودة الأوضاع الى ما كانت عليه » لان ذلك يعني سد الطريق على مصالح الغرب › 
وعلى محاولات تغلغله .. حتی لو كان هذا السد محرد حجر متخلف . 


والاستعمار الغرني لن يسمح أيضاً بان يتغير الوضع فى مصر » على نحو يحمي 
من اطماع الغرب » ويكنها من مواجهة عدوانه .. ذلك التغيير الذي كان يتمثل 
في بناء مصر الحديثة .. او وطن عرلي حديث .. أو حتى دولة عثانية حديثة .. 
فلا حد لما يمكن ان تشعه تجربة ناجحة في مصر .. 


وكانت هناك قوة تحمل امكانية هذا البعث .. هي القيادة المصرية التي صلب 
عودها خلال مقاومة الفرنسيين .. و كانت تتفق مع جميع الاطراف على استحالة عودة 
القديم الى ماكان عليه » بعد ماثبت عجزه عن حاية الوطن . ولکنہا كانت تختلف - 
بالطبع - مع الاستعمار الغربي » لأا كانت تتطلع الى بناء مستقبل جديد يختلف 
تماما عما كان يريده الغربيون .. كانت تتطلع الى تحديث مصر العربية في اطار 
الحضارة الإسلامية .. بيا كان الغرب الاستعماري يريد اقتطاع مصر من احيط 
العربي - الإسلامي - وتخريہا .. وبذلك تنضج للاستعمار .. وكشرط لنجاح 
عملية التغريب هذه » كان لابد من تدمير القيادة الوطنية . 

وهكذا أصبحت ضرورة « عالمية » أن يظهر البطل الذي يدمر القيادة الشرعية 
للامة العربية ويحطم حاولة البعث الإسلامي الصحيح .. ويحول دون وقوع الثورة 
الصناعية الحقيقية .. ويتولى إحداث « التغريب » المشوه الذي يضع مصر والوطن 
العربي تحت رحة الغرب الاستعماري . 


أصبح هناك دور يبحث عن بطل .. 
وظهر البطل .. 
رجل الغرب الذي سيحقق الخطط بنجاح . 
رجل تثل بدقة نادرة > اتجاه الغرب » و« الضرورة العالمية » . وحدد لنفسه مهمة 


41۲ 


واحدة هي تلبية هذه الضرورة .. تنفيذ مطلب الغرب . وبعكس كل الممكن .. 


کان يتقدم بنجاح رائع » وكأن يدا ساحرة تدفعه وتسدد خطاه.. 


فلما انجز دوره المطلوب .. وحاول أن يتخطى حدوده » كان انهياره السريع أكثر 
اثاره من نجاحه .. 

ولکنه کوفء بعرش مصر .. ولورثته من بعده .. بل ولکل من يتذيه موذجا 
ومثالا .. كل من يسير على درب التغريب .. لکي لايکون تحدیٹث بدا .. 


ببسروت 
رمضان ۱۳۹۱ - أکتوبر ۱۹۷۱ 


1 


Converted by Tiff Combine 


Converted by Tiff Combine - 


هذه سطور کتتيها ونشرتبا في عامي ۱۹٣۰١‏ و ۱۹١١‏ م في مجلة ‏ الرسالة » ثم في كتابي : « الغرو الفكري » 
« ودراسة في فكر منحل » وهي متصلة بالموضوع ولعلها تلقي الضرء ايضا على مواتقنا في ظل الطغيان الناصري 
ققد کتبت ونشرت وأنا في القاهرة . 1 

أما الموضوع الحاص بلأفغاني فقد نشر في رسالة التوحيد العددالأرل ديسمير 1۹۸١‏ م . 


Converted by Tiff Combine 


... وافتراء على المعري 


غير أن الجنرال يعقوب ليس إلا « الخلفية التاريخية » لا بريد الدكتور لويس عوض 
أن يحفره ني عقول طلابه بمعهد الدراسات العربية .. وخارجه .. تماما کج كانت 
الحملة الفرنسية هي المقدمة للغزو الفكري الذي تتابع منذ وصول نابليون الى 
شواطفنا » حتى انتهى إلى الاحتلال العسكري للوطن العربي من امحيط إلى الخليج . 

فبعد أن نسلم » مع الدكتور » بأن الحملة الفرنسية هي بداية تاريخنا الحديث › 
وأن كبير المتعاونين معها هو رائد القومية .. !! ينطلق الدكتور في دراسته لرفاعة 
الطهطاوي ويقرر لنا : 

« ان فكرة الحرية بمعناها السياسي والمدني فكرة لا تقاليد ها في الجحتمعات العربية › 
أو فيما نبع عنما من فلسفة » أو فقه الفقهاء › أو أدب الأدباء » بل ان مدلول كلمة 
« الحرية » ف اللغة العربية ذاعہا ¢ مدلول غتلف عن كلمة Libertas‏ اللاتينية التي 
حر جحت منہا كلمة ( لیبرتیه ) ومشتقاتا من اللغات ورز الحديثة › فهي ۱ 
تستعمل في معناها الأصلي في في العربية الا كمقايل للعبودية ' @. 


وقد اقنرن بهذا الوضع اللغوي » وضع حيوي وهو أن كلمة ( الحرية ) م ترفح 
بدا کشعار أو مبداً أو هدف سياس و اجتټاعي في e‏ من ثورات أو 
حر کات ا التاسع عشر .. a‏ 


Libertas‏ نتيجة لانصال المرب ا الأرروية السياسي والاجتاعی 
الغربي في القرن التاسع عشر " » . 


شکرا یاد کتور 

هذا هو مانعنيه ( بالغزو الفكري ) .. أن نؤمن بان عدوك الألد هو ولي نعمتك .. 
أن يدشاً جيل يومن بأنه يدين بتعلم الحرية لأوروبا .. لا أنه فقد الحرية بسبب 
أوروبا » التي احتلت بلادهم وقضت على حريتهم .. 
ا 

الدكتور_يعلم الطلبة العرب .. أن الجزائر عرفت الحرية يوم الاحتلال الفرنسي 
ا احتلال فرنسا ثم فقدتا الى أنعادت ها على بوارج ١‏ سيمور وش 
القملة ٤»‏ . الدكتور يعلمنا أن أوروبا هي التي عملتنا الحرية .. الحرية التي م 
نعرفها » ولم نثر من أجلها .. بل عجزت لغتنا عن أن تجد لفظا ها .. تماما کا تعجز 
لغات الشعوب البدائية عن العد » فتقول على ماجاوز العشرة .. كثير ! وهل بعد 
ذلك من استسلام للغزو الأورولي .. ؟ ‏ أن يقوم فينا من يومن ويعلم بان أُوروبا 
علمتنا الحرية .. وهل بعد ذلك من ظلم وافتراء على تاريخنا .. ؟ 

نحن العرب .. الأمة الوحيدة - وقانا الله شر العنصرية التي لا يعرفها ديننا ولا 
خلقنا العربي - التي مارست الحرية “ كحق طبيعي لايقبل المناقشة ولايحتاج الى 
اقرار أو استصدار قانون .. حن العرب 0 تعاتب الملك ال حبار » إذا صعر خده 
للناس » بسيوفها کک ن عا تراما اش ا س ارات او 
e‏ .. مسلم ارتد » وقتل في ردته الشهيد 

بن الخطاب » م أسلم فحمى الإسلام دمه وماله .. ویدخل على عمر ابن 

الطاب أمير المؤمنين وأقوى حا في عصره . فلا يخفي أمير الممنين عواطفه › 
ولايتظاهر بحب قاتل أيه » فذلك ضد طباع البشر .. ونحن لسا أكار من بشر .. 
بل يقول عمر لأبي مرم : « والله لا أحبك حتى تحب الأرض الدم الراق علبها» . 
فلا ترتعد فرائص قاتل شقیق شقيق أمير المؤمنين بل يسأله « وهل ينعني ذلك حقا من 
حقوقي » .. فيشتعيذ أمير المؤمنين : « لا واه » وهنا يقول إلرجل : فلا أبالي إا 
يبكى على ا لحب النساء » . اللهم لا عنصرية ولاشوفينية . ولكن يصعب على الباحث 
ان جد مثلا أعظم من ذلك لخضوع العلاقة بين الحاج وامحكوم لإرادة القانون لا 
لعواطف الحا م .. أبو مريم وهو يناقش عمر في حقوقه » والمرأة تخطىء عمر على 
انبر فيبادر بنقد نقسه علنا : و أحطاً عمر وأصاہبت امرأة ٠‏ .. والمراة البدوية 
الأخحرى على مشارف المدينة تدعو على عمر أمام رجل غريب لا تعرف من هو .. 


1۸ 


فيعتذر الرجل عن عمر قائلا : « ومن أدرى عمر بكم ؟ » فتجبيه المرأة بأعظم 
تعزيف لمسئولية الحا « ويله .. يلى أمورنا ثم يغفل عنا ؟ ! » فترتعد فرائص عمر 
من المسقولية ويذهب يعدو ليحمل الدقيق والسمن على ظهره . 


هؤلاء جمعيا مواطنون أحرار يمارسون الحرية كا يمارس المرء الوظائف الطبيعية .. 
ليس بحاجة الى موسوم يو كد حقه في التنفس . ولقد أكبر الكثيرون الحرية الاأمريكية 
التى مكنت معترضا على سياسة كنيدي من أن ينشر في الصحف إعلانا يطلب فيه 
القبض على كنيدى ! ولكن منذ أربعة عشر قرنا جاء عبد فارسي يشكو لعمر بن 
الخطاب » ولا لم يعجبه قضاء عمر هدد أمير المؤمنين بالقتل .. وفهم عمر التهديد 
وقال : « توعدني العبد .. » ولم يقبض عليه » ولاقلعت أظافره » بل ترك حرا حتى 
كانت ستكون أفدح لو أن الإسلام أقر مبداً اعتقال الناس بالشبهات .. بالعكس هو 
يدراً الحدود بالشبهات .. الأصل في الجتمع العربي أن الناس أحرار .. بيا بدأت 
أوروبا القرون الوسطى بأن الناس غير أحرار e DI EE‏ 
ولأماع ا ا م يعرف الاقطاع الزراعي في بلاد العرب » ولعل 
ذلك ا اليه ه الرسول الكرم مب في قوله : ١‏ ما دحلت السكة ( الزراعة ) 

ثورتنا كانت دفاعا عن الحرية الموجودة أصلا » وردا لظلم الحكام » ولو باصرار 
الفقيه على بيع السلطان .. أما في أوروبا فكانت وراتم سعيا لاجبار الحاكمين 
بالتسلم أولا بأن الناس أحرار . ويقول الدكتور : « ومن أهم المبادىء التي أخذها 
رفاعة رافع عن فلاسفة التنوير في أوروبا وعن فلاسفة الثورة الفرنسية - فكرة التساح 
بو جه عام » والتساخ الديني ہو جه خأص » . 

ما ريك يادكتور فى شهادة غوستاف لوبون : « ان العرب هم أول من امن 
ما نطلتق عليه حرية الفكر والتسامح الديني » . بل ان البعض يأّخذ على -حضارتنا 
تساحها المطلق . 

ان حضارتنا هي اول حضارة تقوم على التساح بين تلف الأديان والأجناس 
في داحلها » والتعايش السلمى بين مختلف الدول والنظم . أول حضارة يحرم دينما 


۹ 


قتل الأ خرين جرد احتلافهم معنا في العقيدة أو في في الرأى » وأول حضارة يقوم 

تشريعها على افتراض الوجود الأبدي للمخالفين في الرأي والدين » والقرآن يعلن 
أن هذا التعدد من مشيغة الله الذي لو شاء لجعل الناس أمة واحدة .. ولكن خلقهم 
شعوبا وقبائل » لا لكي تسود قبيلة الله الختارة » بل ليتعاونوا . ول حضارة ترفض 
مبداً الناس على دين ملوكهم " 

نحن لم تتعلم ا من أوروبا .. بل علمناه للدنيا كلها .. ومازالت جحاجه الى 
أن تتعلم منا المزيد. أما ما لا يعقل ولا يتصور فهو قول الدكتور إن الشيخ حسن 
العطار تعلم من الفرنسيين أن الدنيا لا تتعارض مع الدين ! وأن الطهطاوي وصل 
الى رفض « نظرية الزهد واللسك وكافة وجوه الرهبانيه وما يسمى في اللغات 
الأوروبية دeisnناsووMo‏ من کتاب ارزاموس الشهير « دليل اجندي السيحي ¢ . 
« فهذه الحجج التي يسوقها الطهطاوي دفاعا عن المال وعن الدنيا تذكرنا بكل ماقاله 
ارزاموس في « دليل الجندي المسيحي » . فارزاموس قبل الطهطاوي استخدم الحجج 
الدينية ليثبت للعا م المسيحي أن الدنيا لا تنعارض مع الدين .. وأن المال لا دنس 


فيه ¶ . 


لا .. يادكتور .. ليس هكذا يتكلم العلماء .. ولا أشباه العلماء .. الاهتام 
بالدنيا جزء لا يتجزأً من تعاليم ديننا .. وعندنا أكار من نص صر « لا رهبانية 
في الإسلام » .. « اليد العليا خير من اليد السفلى » .. وعندما أشاد وفد 
بصاحبهم الذي يقوم الليل ويصوم الہار وسأهم الي عه فمن مع بحاجاته ؟ 
قالوا في فخر : .. كلنا .. قال رسول الله « کلکم خير منه ) . 


وعمر صرب الرجل المتاوت من شدة الزهد قائلا « لا تمت علينا ديننا أماتك 
الله » .. وي ديننا « الال والبنون زينة الحياة الدنيا » بل ذهب بعض المفسرين إل 
أن القران لم يتحدث عن الال الا باعتباره ( الخير ) أو أنه لم يذكر الخير الا وهو 
يعني المال .. 


لا يا دكتور .. الثورة على الرهبانية تعلمتها أوروبا من المسلمين خلال الحروب 
الصليبية » فلما انارت حضارتنا لجنا الى فلسفة التخلف والانميار » واقتيسنا من 


tV 


أوروبا العصور الوسطى المظلمة نظام التكايا والتسول والدروشة . 

لا يا دكتور .. في هذه خانتك البراعة . 

وني موضوع ايى العلاء امعرى بالذات + لنا أكثر من اهام » وحسينا أن 
نستعرضها تاركين النقاش والتفصيل لحديث أخر .. 

هو يزعم أن الحافظين .. يفزعهم فتح باب الاجتهاد في دراسة التراث . 

اذا ؟ ! 

هل هو اول من اجتہد او فسر .. ؟ ! 

مرحبا بفقح باب الاجتهاد .. بل وخلعه خلعا .. شرط أن يتقبل اجتهد في نسبة 
کل ترائنا وکل عبقریات أمتنا الى جور لاتينية ويونانية .. شرط أن يتقبل اجتهادنا 
في تفنيد رأيه .. هذا هو كل ما نطالب به » ولا معنى للبس مسوح الشهداء » 
والظهور مظهر الذي يتعرض للارهاب ؟ ! أي ارهاب ؟! .. وهو يلف عن 
المعرى » فينسب عبقريته للاحملال الصليبي . ويتهم بني حدان بالعمالة للاحتلال 
الرومي .. وكلنا نعرف أن أبا فراس فارس بتى مدان » قد صنع من الغبار الذي 
تجمع فوق جسده الشريف .. خلال غزواته ضد الروم » لبنة ( أي دبشة يادكتور ) 
أوصى بان يوسد رأسه فوقها في قبره » لتكون حجته أمام املكين ججهاده في سيل 
الله ضد الروم . 

م يأتي « لويش عوض » فينسب آل حمدان لاعمالة والخيانة وموالاة الروم ء 
ويطبع هذا » وینشره ویوزع منه | أحبره صديقه ٠١‏ ألف نسخة .. ثم هو مستشار 
ثقافي يدعي انه يغلق ويفتح .. فاي اضطهاد وأي ارهاب .. أن يرد عليه بالحجة 
وامنطتى في مجلات يشهد انها لا وزع ولا ثقرأً . 

طب عینا ان کنت صادقا .. واکتمها ان لم تکن . 

افتحوا باب الاجتهاد .. ولكن اذا اقتلعتكم الرياح فلا تجأروا بالشكوى .. 

من الذي يخشى فتح باب الاجتاد ؟ .. وأي معتقدات ستتزعزع .. ؟ ! اترديد 
قمامة الفكر الغرهي › يزعزع معتقداتتا » ويخيب امالنا في التراث ؟ 

لا .. انت والله أهون من ذلك .. 

ان هذا الفح الذي حاولته » قد مر - وال حمد لله - رد قعل كله خير وبركة » 
وها هي االات تكب في الاشادة بتراثنا .. والاكتشافات تترى » لعبقرية مفكرينا . 


وكنابنا التقدميون الأفاضل ينقلون لنا كل يوم أنباء اهتام الاتحاد السوفياتي بالتراث 
c۷1‏ 


العربي والإسلامي » واجتہاد الروس في کشف روائعه » وعرفنا منہم ان این خلدون 
قد طبع بالروسية أكثر من طبعة .. وان تاريخ الطبري » تجري عليه الدراسات » على 
yT‏ جديدة في المقاطعات الإسلامية في الاتحاد السوفيتي 

تثبت صدق دراساته ودقة معلوماته . وثبت ان ماركس قد استعار نظرية فائض 
القيمة من ابن خحلدون .. ولو قلناها نحن » لضحكوا في كمهم » ونظروا الينا في 
أسى لأننا نيحث في الكتب الصفراء . 

وفي هذه الأيام يدور لغط وصیاح کصیاح الدجاج في استعراضاتما أمام الديكة › 
حول كتاب لمؤلف يودي » اكتشف فيه ان الإسلام يتناف مع الرأسمالية .. وعندما 
طرحت هذه الفكرة في مقالة لي بمجلة الرسالة منذ أكثر من عام » وقلت فما انه 
يبدو أن دورة التاريخ كانت تحتم تخلفنا في مرحلة النظام الرأسمالي » لأن الخلق 
الإسلامي يتناف مع حصائص الحضارة الرأسمالية » ليس فينا الامان بالطبقية » وليس 
عندنا هذا التقديس لحق الملكية > ليس في حضارتنا تقسم م العام الى دول صناعية 
رفول سج لاماك لا تمرف ضارا ب ارا درلا عل صاب درل ار ی. 
لا قلت ذلك منذ أكثر من عام .. إذا بهم كالذي يتخبطه الشيطان من المس ! 

مرحبا بفتح الاجتماد » إن كان قد أغلق يوما » لقد أغلق باب الاجتياد لاختفاء 
الجتهدين .. واقتحامات المتسورين للأبواب اليوم ليست اجتهادا » بل عبث يجب أن 
eS‏ .. فشرطتنا 
والحمد لله لا تتدحل في الفكر لفکر .. ولکن بفضح جهلهم » وتيين عدوانہم على 
قرات اة إن من یغلق باب الاجتپاد .. فقد خاصم رسول الله عه 
القائل : « للمجتمد إن أخحطاً أجر وإن أصاب أجران » .. هل بعد ذلك تحريض 

على التفكير ؟ ! 

لنظر إذن ما الذي اجتهده هذا ؟! 


اجتهد لويس عوض في شأن أي العلاء وخرج باجتاد ملخصه ان أبا العلاء ا معرى 
هو نمرة الحروب الصايبية » تمرة الصراع الفكري » العقائدى الذي ساد المنطقة بفعل 
الاحتلال الصليبى » وتبادل مدن حلب وانطاكية واللادقية بين الحتلين الصليبين 
والمسلمين . 

يقول الجتهد : « فإذا ذكرنا أن المعرى انما ولد مع مولد الحروب الصليبية وعاش 


VY 


حیاته كلها في غمارها » واذا ذكرنا أن اهتامات الرجل الأول كانت اهةامات فلدمفية 
بالعقائد وبحرب العقائد التي دارت رحاها » ليس فقط في عصره » وليس فقط في 
بلاده » ولکن في صمم بلدته » وعلى بعد أميال معدودة منه - تكشفت لنا ضرورة 
وضوح الصورة التاريخة التي برز فيها الرجل العظع وبرز فيها عمله العم » " . 

والمعری کا یری الجحتهد هو نمرة الفكر اليوناني الدي درسه على يد سولاء الصايبيين 
الذي ن انوا يحتلون حلب ( فحلب اذن قد سقطت في يد الروم احدى عشرة سنه 
قبل مولد آبي العلاء المعری فی ۹۷۳ م » ۳١۳‏ ه) . وکان یتردد علیہا ویدرس 
هناك في ظل احتا حتلا لمم » وفلسفته هي رة تعالم أو أسرار لقنا له راهب في دير 
الفاروس » علمه هذه الاسرار في صباه فعاشت معه إل أن أحرجت روائعه .. وتہد 
لويس فيرخ ان هذا الذي لقنه الراهب لفخر العقل العرلي هر كشب الفلسفة اليو تانية 
وآدابما في لغتها الأصلية . يقول : ١‏ وحين نقراً عن المعرى انه درس بدير في اللاذقية 
عل راهب من الرهبان علوم القدماء » ليس من حقنا أن نستخلص الوم 
هذه التي کان يحفظها ویعلمها رهبان الروم في ادیرتہم لم تکن سوی الأدب اليوناني 
والفلسفة اليونانية بصفة خاصة » . 


وي صي من صبيان فيکتوريا کوليج يعرف أن الأديرة في تلك الحقبة كانت 

تعتبر الفلسفة اليونانية والآداب اليونانية > فكرا وثنيا حرم قراءته فضلا عن تدريسه . 
أصحيح أن ديرا مسيحيا في القرن العاشر الميلادي » كان يدرس باللغات الأصلية 
قصص هومیرو س وارسطوفانيس وما فيها من تصارع وتسافد الآلة ! .. هذا يتفق 

مع الترمت E‏ الوقت » والتشدد في عداء الوثنية .. . لقد کانوا يلقبون 
الل اا .. ونشأت من الاتصال بالسلمين حركة تحطم الأيقونات ت ؟ !آم 
يجب أن نفترض وجود دير شاذ به راهب متشكك أو حتى ملحد » وهذا الراهب 
قد أوتى من الحظ ما جعله يحفظ بكب آداب وفلسقة اليونان بلختما الأصلية ء وأنه 
أوتى من الفراسة ما جعله يتوسم في طفل أعمى من أبناء المسلمين عبقرية ا ٠‏ 
فتلا عليه آداب وفلسفة اليونان ( في ك من الزمن لا نعلم ) . .. وحفظها الطفل › 
وعاشت معه الى أن حرجت روائعه ؟ أهذا اجتهاد ؟ ! .. . امن أجل هذا نفتح باب 
الاجتهاد ؟ ! 


م عضي لويس عوض في اجتاده فيرى أن أزمة الحقفين في عصرأيى العلاء الع ى 


SVT 


( ولا بد في كل عصر من أزمة للمثقفين ) هي الاختيار بين الحرية الفكرية في ظل 
ا لحماية الصليبية » بما يفرضه الاحتلال الصليبي من تفكك سياسي » وقيام نظام مدن 
على الطراز الاغريقي » تحت الحماية الأجنبية الصليبية » في مدن الشام .. وب 
الوحدة والتحرر تقدمها مصر ( الفاطمية ) ومعها القضاء على حرية الفكر ! 


يقول : « هذا اذن هو المأزق الذي دخل فيه العام الإسلامي في المشرق في زمن 
المعري وما قبله بقليل » ومابعده بقليل ٠‏ أيام الحروب الصليبية البيزنطية في القرنين 
العاشر والحادي عشر . كان عليه أن يختار بين حضارة مدن مثقفة تحترم العلم والفكر 
والعقل وتضطرب بالرياضة الروحانية أو العقلانية مثل حلب وانطاكية والبصرة 
وبغداد » ولكنا ضعيفة ومفككة لاتملك القوة الكافية للدفاع عن نفسها أمام الغز غزاة » 
ومن باب أولى لا تملك القوة الكافية لرد خطر بيزنطة والصايبيين » ولكنما رغم 
قوعها كانت معادية للثقافة والفكر والتراث العقلي الانساني والتواصل الحضاري بين 
الشعوب بغض النظر عن علاقاما السياسية » . 


ويصل لويس عوض عبر فتح باب الاجتهاد » إلى أن ابا العلاء المعرى وجيله من 
لمنقفين قد اختاروا حرية الفكر في مدن الشام تحت الحماية الأجبية » بل ووالوا 
الأجنبي الحتل » وكرهوا الوحدة مع مصر » وما تقدمه من تحرر واستقلال نمنه حرية 
الفكر التي تقضي علا مصر .. ويوشك أن يقول أنهم فتحوا بجلة اسمها 
حوار“ ! . يقول ان المعري « كان مناصرا للحمدانيين والروم على الأقل بحکم 
نفوره من الفاطميين › وبحكم ثقافته الفلسغية اليونانية والعقلانية العربية ) . 


ويقول : « وفي اعتقادي ان المعري والمتقفين العرب في زمانه من أمثال أي الفرج 
الزهرجي وعامة من تعلقوا ببلاط الحمدانية ومن شاكلهم من مهادني بيزنطة خرجوا 
من هذا المأزق باحتیار الثقافة عل حساب القوة والاستقلال السياسي . : فقدموا 


ا لجرني على الكلى وقدموا العقل على الحياة » ( ۸۲ ) . ويعود فيتهم المعري بالعمل 
لحساب احور الرومي «المعري صديق محور ال حمدان ‏ إلروم ٩‏ ( ۹۸ ) . 


القضية کا ترى خحطيرة » وباب الاجتهاد قد فتح على مصراعيه - أستغفر الله - 


VE 


بل اقتلع من أساسه واحتطب . وما كانت هذه المقدمة لتعسع لنرد على ذلك كله .. 
حسبنا أن نقول بعض حقائق . 


المعرى مات قبل الحروب الصليبية بأربعين سنه ! !! ! ! 

إي والله .. رغم رقم توزيع كتبه المرتفع کا يقول له أصدقاؤء ! 

وصحيح أن باب الاجتاد قد فتح . .. وسامها کل مفلس ولكن شباك الاجتباد 
تفسه لا يستطيع أن يغور هذه القيقة > وهي ان الحروب الصليية قد بدت في تة 
٠ ۹0‏ م والمعرى مات في سنة ٥۷‏ ۰م ! 


أما « الاجتباد » أو الاحتيال على هذه الصخرة التاريخية » بالزعم ان الحرب مع 

اروم کات يدا لارو الصليبية ن ا ا ارو ر 
تستحق أن يكون ها نتائج خاصة .. لان انرب ين المسلمين والروم نشبت 

غزوة تبوك » أي قبل مولد المعرى بأربعة قرون !. . وهي MT‏ 
هارون الرشيد يوصف بأته يغزو الروم عاما ويحج عاما اخر . والروم هجموا على 
السلمين في عهد المعتصم › وصاحت امرأة مسلمة .. وامعتصماه . و مير 
المومنین کأسا کانت بده .. ولم یکمل شربما حتی غزا ا أبو تام 
حالدته : 


السيف أصدق أنباء من الكتب .. 

وف القصبيدة من الشتائم العقائدية ما فیا ق 
فلماذا لم يظهر أبو العلاء طوال قرون الحرب والسلم بين المسلمين والروم وظهر 
فى هذه الفترة بالذات ؟ 
يسمى حرب العقائد ؟! هل قول اى العلاء : 
يصح تسمیته بحوار عقائدى لا .. هذه جرد قفشه جميلة . 

ولكن حرب العقائد شىء مختلف تماما » ومأساة الدكتور أنه يستخدم كلمات 
کبیرة فی وصف مالا وجود له إلا ف رأسه .. كان يصف تغرير نابليون الفاشل 


¥0 


با مصریین ان « الميثاق » أو ان یسمی افعاله الملسماة ببلوتولاند .. شعرا.. 


حتى الحرب الصليبية الحقيقية » لا تلك المريفة التى أشعلها لويس عوض ليثبت 
صحة نظريته ولو احترق العام ! .. حتى الحرب الصليبية"الحقيقية م تكن حرب 
عقائد ا جب أن نستخدم هذا التعبير .. فهی حرب يشنہا عقائديون ‏ إن صح 
إلى أوروبا . 


حقا لقد نمت عملية تأثير غاية ف الخطورة » ولكنها بعكس ما يروج الدكتور » 
( فنحن الذين اثرنا في أوروبا ) والحق أن بور النهضة الحديثة ف أوروبا قد عادت 
مع هؤلاء الصليبين .. ام م يتعلموا من المسلمين .. فقط .. عادة الاستحمام » 
بل تعلموا من المسلمين الكثير .. ولعله ليس جديدا أن نقول أن البروتستنتية ‏ 
أضخم أصلاح دينى ف أوروبا ‏ كانت أحدى نمرات الحروب الصليبية . ( والتأثر 
بالدين الإسلامي ) . 


والقول بأننا قدمنا لأوروبا » وأثرنا ف الصليبيين » ليس اتعشاء بخمرة الأسلاف .. 
بل يرجع لسبب طبيعى جدا » هو إننا كنا فعلا الاكثر حضارة فى هذا الوقت . 


فحتى لو كانت العلوم اليونانية هى خاتم املك » الذى يحمله يحتكر الثقافة » فقد 
كان هذا الخاتم معنا فى هذه الفترة » كنا نحن المرجع الوحيد المعتمد للفكر اليونانى .. 
ودع J‏ عوضص ٠‏ من الاضافات الرائعة والتطوير العبقرى الذى حققه علماء وفلاسفة 
المسلمين .. 


ولكن الدكتور يبدا بفرضيات » ويطوع كل اللقائق لاثبات نظريته أو فرضيته 
مهما كان فق ذلك من تجن على الحقيقة . 

وأوضح مثال على ذلك حكاية تعديل تار الحروب الصليبية والسقطة الشهيرة 
اتی حرص على اخحفائھا فی کتابه هذا لکى لا يتأثر التوزيع .. وما كنا نتوقع أن 
تواتيه الشجاعة لكى يذكرها أو يشير إليما أو يفسرها تفسيرا مقنعا غير التفسير 
الساذج الذى ينسبا لخطاً مطبعى .. وهی أبعد ما تکون عنه . 

وهى سقطة جديرة بأن تذكر ويعاد التذكير بها .. ولو كان فى الجال متسع الحللنا 


۷71 


هذه السقطة وما كشفت عنه من زيف ف واقعنا الثقافى .. ومن تلاميذ لا يقرأون » 

بل من متجاورين ف نفس الصفحة لا يقرأ بعضهم لبعض ولا يصححون ما بخطىء 

فيه بعضهم حتی ا التصويب من خارج داثرة اجحتہدين والمومنين pr‏ والعاملين 
! 

وحكاية السقطة الشهيرة .. 


إن الدكتور انطلاقا وتعزيزا لنظريته بأن أبا العلاء المعرى هو ثمرة الصراع 
العقائدى » ونمرة احتلال الصايبيين لمدينة حلب » وتبادها بين المسلمين والصليبيين . 

فهو القائل « وهذه أهمية خاصة لأن معرة النعمان وهى بلدة المعرى لا تبعد عن 
حلب الا أميالا قليلة تبلغ نحو الثانين . ولأن حلب كانت المعهد الاول الذى تعلم 
فيه المعرى صبيا » ولان حلب طول زمان المعرى كانت مركزا للصراع السياسى 
والدينى العنيف الذى انعكس ف كثير من أدب المعرى ( ص 1۷ ) . 


أراد الدكتور لويس عوض أن يطرح حجة دامغة على صدق نظريته . 
ر ر و و 
صليت ججمرة اهجير نہارا ثم باتت تغص بالصلبان 
الصلبان جمع صليب .. وكتب تحته جخط يده « المعرى فى وصف مدينة حلب » . 
والبيت على هذا النحو واضح المعنى » واضح الدلالة .. مدينة حلب صليت جمرة 
المجير نهارا .. ( ودعنا من توهم أن المعرى يصف صباحها الاسلامى بجمرة 
الهجير ! .. ولكنه لا يستغرب من صاحب نظرية ان المعرى وجيله كانوا يفضلون 
الاحتلال الصليبى على الاستقلال والقوة يقدمهما الحكم الإسلامى الصرى ) .: م 
جاء الليل واحتل الصليبيون مدينة حلب فباتت تغص بالصلبان ( جمع صليب ) فى 
رايات الجند وخوذاتيم ! 
اذن صحت الرؤيا . 
ولكن .. بيت الشعر ليس کا رواه .. 
فهو : 
صليت جمرة المجير نارا ثم باتت تغص بالصليان: 
بالياء .. ذات النقطتين التحتيتين .. وهو اسم نبات شھی للابل والبیت لال العلاء 


YY 


امعرى يصف ناقته التى شقيت بالنهار وهى راحلة الى أن جاءها الليل بأطايب الطعام 
وهو نبات الصليان ! 


هل نقول إن الدکتور حطف البیت وبنی عليه نظریته ؟! أهكذا يكون الاجتاد ؟ 
ام نقول ان الدکتور یستہتر بججمهوره » یستہتر بتلامیذه » يستتر بال جو الثقافی كله › 


أن أى مصدر نشر فيه هذا البيت قد كتب تحته الشرح وفيه شرح كلمة الصليان 
وقوله .. فى وصف الناقة"" ٠.‏ 

أيكتشف الد كتور هذا الكشف فلا يكلف نفسه حتى قراءة بیت قبله أو بعده ؟! 
أليس من حقنا أن نرفض هذا الاجتهاد ؟! 


وأن نأسى على مثله مجتمدا ء وعللى تلاميذ يقرأون له فيصدقون » وعل حركة 
ثقافية هو ميزانها وقاضما ! 
المعرى قرا التراث اليونانى ؟! 
یتمسکن الدکتور ف بؤس حقیقی » وبقول » أو یدع تلامذته یقولون : 
هل کان کل جريتى أننى قلت إن العرى قد درس التراث اليونانى ( ومجم هذا 
الكلام إنى ارتكبت إنا عظيما وتطاولت على حضارة العرب حين ذهبت إلى 
« ترجيح » ان المعرى كان « مطلعا » على تراث اليونان ) . 
بمن يغرر هذا الدكتور ؟! 
نعم ! ارتكبت انما عظيما .. إن كان ذلك هو كل ماقصدت اليه من كتابك هذا 
الذى کان مقالات فى أوسع الصحف المصرية انتشارا .. وأى انم كبر من تزعم 
أن هذه البديية هى التى أتعبت نفسك فى الباعما ! .. 

ترجح ؟! 4 

لا ياسيدى ‏ عافاك الله نحن نجزم ونقطع ونوقن أن أبا العلاء المعرى كان 
دارسا متفقها »> لا « مطلعا » على التراث اليونانى .. 
فالذى ينكر على المعرى اطلاعه على التراث اليونافى آم حقا .. لأنه ينتقص من قدر 
الرجل .. والذى. ججعلها. قضية ٠..‏ دجال .. 


٤ ۷ ۸ 


حسب أى ملم بالقراءة أن يطلع على فهرست ابن النديم ليعرف أنه ما من مثقف 
عربى » قد عاش هذه الحقبة الا وكان بوسعه أن يطلع على روائع اليونان .. 
النقطة المهمة » هى أن. المكتبة العربية كانت ف ذلك الوقت » هى المصدر الوحيد 


للتراث اليونانى .. وليس اجتهادا أن نقول أن بعض الكتب اليونانية الموجودة الآن 
فى أوروبا مصدرها الوحيد هو ترجمة عربية بعد أن ضاعت أصوهما اليونانية . 


أوروبا نم تعرف التراث اليونانى الا من المترجمات العربية »> فلم يكن لدى 


م 8 ١‏ ت 4 2 
يقدمو نه ۰ 7 فر متقدم ۰ ولا حوار عقائدي . 


كنا بحكم دورة التاريخ » ولو كره الكارهون » القمة الثقافية للعالم كله .. وكان 
فى مكتبتنا جل التراث اليوناني » وما من مثقف الا وقد درس هذا التراث في ترجماته 
العربية 1۱ 


وراهب دير الفاروس ما كان له من سبيل الى معرفة تراث اليونان الا في نسخ 
عربية .. وانه « لتتفيه » لشأن هذا التراث » وفهم عجيب لعنى الثقافة » ان تصور 
حكمة اليونان وفلسفتهم » وكأنها وشاية يفضي بها راهب في دير » لصبي مر به 
في رحلة ! ! 


لا .. نحن نقول ان المعرى درس التراث اليوناني دراسة جادة تليق بالروح العلمية 
الإسلامية في ذلك الحين .. وفي مراجعها العربية » أدق واكمل مراجع » لا في ذلك 
الوقت وحده › بل ولعدة قرون بعدها .. 
وليس المعرى وحده الذي اطلع ودرس بل كل المقفين العرب .. وها هو أبو 
الطيب المتنبي يقول قبل أن يولد المعرى : : 
يموت راعي الضأن في سربه 
ميتقة « جالينوس » في طبه 
وقول 
من مبلغ الاعراب أنى بعدها 
جالسست رسطاليس والاسكندرا 


£74 


وسمعمت بطلیم-وس دارس کتبه 
متملكا متبديا متبصرا .. 


ها هو التنبي يرص أسماءهم » کا تفعل أنت »فتنار أسماء هوميروس وفرجيل 
ومکروبیوس وجلجامش .. 

بل ان أسماء المتنبي كانت أكثر شيوعا وتداولا بين المثقفين وماع ورواة شعر 
التنبي من شيوع الأسماء التي تقنفها على قرائك اليوم .. والبيروني المولود في 
( ۳۹۲ هھ - ٩۷۳‏ م ) والمتوف في سنة ۱١٤۸  ه ٤٤۸‏ م في خوارزم الواقعة 


تحت الحكم الروسي الآن .. 


البيروني كان يتكلم العربية والفارسية والسنسكريتية واليونانية والعبرية 
والسريانية .. 


وكان يرفض أي مرجع « إذا لم ننقله عن حط سرياني أو يوناني يعطينا أمانا من 
التصحيف » .. 


وهو الذي نقل كتاب الجسطي لبطليموس الى اهندية .. 

فاللغة العريية والحضارة الإسلامية لم تكن فقط » هي وحدها » التي تمتلك 
المعرفة › بل هي التي قلعا لفات الأخرى . 

واحوان الصفا في القرن الراب E Tt‏ 

مع الشريعة الإسلامية واعتبروا هذه الفلسفة جزعاً من تکوینہم الايدلوجي 

والفاري ر( ۰ - ۳۲۹ هھ ) شرح امجسطی e‏ 

والکندي ولد اواخحر القرن الثاني للهجرة في الكوفة » اشتغل بترجمة كتب 
اليونان .. 


وعلى بن رضوان الطيب المصري المتوفي سنة ٠١٠١‏ م يعرض لنا برناج دراسته 
اليومي فيقول : ١‏ وما بقى من يومي › بعد فراغي من رياضتي صرفته في عبادة 
الله سبحانه وتعال بان اتنزه بالنظر في ملكوت السموات والأرض وعّجيد عكمها › 
وأتدبر مقالة ( أرسطوطاليس ) في التدبير .. واخحذ نفسي بلزوم وصاياها بالغداة 
والعشى ... 


A: 


فليس الخلاف على تراث اليونان .. بل على تفسير المناخ الفكري الذي جب 
العبقري أبا العلاء المعري .. 


وليس ذلك حديثه .. فمعذرة يااحوان والى لقاء جديد .. 


( واا اقراً هذا الأيام « مروج الذهب » للمسعودى » وقد حرضني على اعادة 
قراته ما جاء في كتاب الخابراتي الأمريكي « آرشي روزفلت » أنه حاول ترجمة هذا 
الكتاب إلى الانجليزية !.. وتساءلت ك مثقفاً في العام العربي قرا « مروج الذهب » 
فضلا عن التفکیر في ترجمته ؟ ! بل کج من رجال صلاح نصر كان يعرف الفرق 
بين المسعودي وعم ١‏ سعودى » البقال في الزمالك ؟ ! . 

وهكذا يدرس « المعلمون » حضارتنا وهكذا أيضا يفسقون في عقول تلاميذهم 
وعملائهم ضد هذه ا لحضارة . 

وقد ر رأيت أن أنقل من « بعض » صفحات المسعودى إشاراته إلى حضارة اليونان 
وهو الذي کتب کتابه کا كرر أكثر من مرة سنة ٠۳۲‏ ه ( حوالي ٠‏ م أي 
قبل نصف قرن من مولد المعري واجتاعه براهب دير الفاروس الذى « وشى » له 
ثقافة اليونان وأعطاه شعلة العرفة ؟ ! هل كانت ثقافة اليونان سرا منوعا » أو طلسما 
جهولا أو كفرا حرما في عهد المسعودى ؟ ! 

إقراً وماأنت بقاريء أبد الدهر فالحقد على حضارتنا يعمي القلوب في الصدور .. 


يقول المسعودي في القرن الرابع المهجرى - العاشر الميلادي : « صقلية وفيا قر 
فرفوريس الحم الذی صنف کتاب أيسا غوجي وهو المدخل إلى علم المنطق » وهذا 
الكتاب بهذا الرجل يعرف » . « وما قاله افلاطون في تحديده للنفس إن النفس جوهر 
محرك للبدن » وماحده صاحب المنطق ( يقصد أرسطو ولكن لشهرته بين الخقفين 
والقارئين ۾ يجد المسعودي حاجة لذكر اسه ج) أن حد النفس كال الجسم 
الطبيعي .. . وقد ذكر افلاطون في كتاب السياسة المدنية ..... وذكر 
کتابه إل طیماوس »› وف كتاب فاردوك وكيفية مقتل سقراط الحكم ... 


يقول المسعودي : 


« ذهب الحكماء جميعا من اليونانيين وغيرهم ) 


A1 


٠‏ وقد ذكر جالينوس في كتابه عن بقراط ... وقال صاحب المنطق وحكى 
جالينوس عن انبدقلس ... وهذا موجود في كتاب أنبدقلس الكبير وفيما ذكره من 
مذهبه في كيفية تركيب العام ... ٠‏ « وكا الاسكندر معلمه ارسطاطاليس حكم 
اليونايين وهو صاحب كتاب المنطق ومابعد الطبيعة وتلميذ افلاطون › وافلاطون 
تلميذ سقراط وصرف هؤلاء ممهم إلى تقييد علوم الاشياء الطبيعية والنفسية وغير 
ذلك من علوم الفلسفة واتصاها بالإلاهيات » وأبانوا عن الأشياء وأقاموا البرهان على 
صححتها وأوضحوها لمن استعجم عليه تناو ها ) 

والنقل يطول .. ولكننا نتحدى ابن عوض أن يستطيع تسمية « بابا » أو ملكا 
أو مثقفا في أوروبا المسيحية في القرن العاشر يعرف هذه الاسماء فضلا عن أن يكون 
قد اطلع على كتاباتہم ويكتب عنہم بهذا الاحترام وتلك الموضوعية ! . 

بل وأقف مذهولا عاجزا عن التعليق أمام نص يفيد ان المسعودى لم يكن فقط 
اکر ارا اراد ری ر بل اکر زخو روا ا مب ا 
يكون الثقف .. تاملوا هذا النص الذى ۾ یرد في تحليل علاقة الحضارة اليونانية 
بالميسحية إلا بعد مايقرب من عشرة قرون بعد المسعودى .. عندما اعترف علماء 
أوروبا بن نكسة المعرفة جاءت على يد الميسحية - الرومانية » وان علوم اليونان 
اوثفافتہم كانت أكثر تقدما . 

يقول شيخنا المسعودى : « ولم تزل الحكمة باقية عالية زمن اليوناينين » وبرهة 
من نملكة الروم » تعظم العلماء وتشرف الحكماء » وكانت لمم الأ راء في الطبيعيات 
والجسم والعقل والنفس والتعالم الأربعة أعنى : الإرماطيقي »› وهو علم الأعداد » 

والجومطريقي › وهو علم المساحة واهندسة » والاسترنوميا» وهو علم النجوم ٤‏ 
والموسيقى قى وهو علم تاليف e O‏ 
لأقطار » قوية ة المعا لم »> شديدة الغادم » سامية البناء » إلى أن تظاهرت ديانة النصرانية 
في الروم » فعفوا معالم الحكمة » وأزالوا رسمها » ومحوا سبلها وطمسوا ما كانت 
اليونانية أبانته وغيروا ما كانت القدماء منهم أوضحته . 


هکذا تکلم الشیخ فی عام ۳۳۲ هھ ۹٤١‏ م .. 
أنحن نتعلم الحضارة من دير الفأروس ؟ ! 


AY 


رضوان الله عليك یاشیخنا 
وسلام على حضارة أزهرت بالعلم والموضوعية لأن أول كلمة فما 


هي 
وشهد الله لقد قرأوا وفهموا وأثروا الفكر الإنساني .. وخيب الله كل فاسق 
الفكر .. وكل من روج فسقه » وسلطه على ثقافة امتنا .. ) 


AT 


Converted by Tiff Combine 


دفاع عن الطهطاوي 


كنا على موعد » اليوم » مع الحلقة الثانية من دراستنا عن « الحرية في الاإسلام » 
حيث نجلو الحقائى التي زيفها كتاب « المؤثرات الاجنبية في الادب العرلي » للدكتور 
لويس عوض . ذلك الكتاب الذي هو محاضرات ألقيت على الطلبة العرب » بعدما 
جمعناهم من النحيط إلى الخليج لنقول هم : ١‏ ان فكرة ( الحرية ) معناها السياسي » 
والمدني » فكرة لاتقاليد ها في اجتمعات العربية او فيما نبع عنها من فلسفات 
الفلاسفة » أو فقه الفقهاء أو أدب الادباء »> بل إن مدلول كلمة ( الحرية ) في اللغة 
العربية ذاتما » مدلول ختلف عن مدلول كلمة يمط:ا اللاتينية التي حرجت مها 
كلمة ( ليبرتية ) ومشتقاتما من اللغات الأوروبية الحديثة » إلى اخر هذا الكلام الذي 
م جرؤ « كرومر » على ان يقوله » أو أن يفرض تعليمه في مدارسنا » تحميه البوارج 
والفرسان ... فاصبحنا بحمد الله ندرسه للطلاب العرب من الحيط إلى الخليج ... 
ونطبعه على نفقة جامعتهم العربية » ليعود طالب « البحرين » فينبىء قومه ان لغم 
م تعرف الحرية » بل ان فكرة الحرية لم تخطر ببا لهم » ولا في ادابم » ولا في 
فلسفاتيم ...الح ... حتى جاءهم الاستعمار الأوروي » فعلمهم الحرية ... يقول 
صاحب امحاضرات في « معهد الدراسات العربية ٠‏ : « الحرية اذن بالمعنى السياسي 
والاجتاعي الشامل المتضمن في كلمة عممطنا نتيجة لاتصال العرب بالحضارة 
الاوروبية وبالفكر السياسي والاجةاعي الغربي في القرن التاسع عشر » . 


Ao 


لفظاً ... حتى جاءتنا على البوارج البريطانية ٠‏ .. 


وأتخيل هله e ai,‏ إن صدقوه _ على أرواح الشهداء وډاء المناضلين 
و التي e‏ هدراً صد اين جام يعلمو م a‏ أو حسم 
الفاسد .. و ا ا ا ا و 
من حرية الفكر والضمير ... وانه ماٌمور بالتفکیر » مثاب عليه حتی في حالة 
الخطاً . .. وان الإسلام قد رفع القدسية عن جميع البشر . .. فاتاح لکل ذي فکر 
ان يعمل فكره ». وان يشير › ويصوب خطاً الآخرين مهما تكن صفتم 
ومراکزهم ا وعلّم الرسول ع صحابته أن يثوبوا ال الصواب متى تبين › 
ا عزة بالام » أو عنجهية جاهلية ... وحض الإسلام على رفض 
الباطل وتغیډره »› وکحد ادن رفضه ولو بالضمير و حده | اوج الثورة على 
السلطة التي تفرض الباطل . ۰ 

وكان موعدنا اليوم » لناقشة الحرية الإسلامية في الأسرة ... باعتبارها اول أأشكال 
العلاقات الاجتاعية التي يدخلها الفرد ..: ولكني رأيت أن أناقش كتاب « تخليص 
واستخرج منه انعدام الحرية عند العرب ! 

والحق أننا قد ابتلينا بالتبشير بين الأحياء ... ولكننا ل نسمع - الا على يديه _ 
بالتبشير بين الأموات ... فقد نصب نفسه لخلاص أرواح شواخ أمتنا العربية › 
وعباقرة الفكر,ٍ الإسلامي . فجعل ابن خلدون ناقلا للفكر اليوناني واللاتيني .. 
والمعري شماسا لراهب دير الفأرو a‏ ورفاعة الطهطاري مفتوناً الفا 
الارروبية › ناقلا لقيمها ومبادئها ودینها .. 

وفي اعتقادي ان سوء فهم « رفاعة الطهطاوي » عند هذا الحاضر ينبعث من 


التحير السابى عل الدراسة » ومن الجهل بالتراث العرلي i‏ 


ولكن هذا الرأي لا لزم به أحداً» قبل أن نقدم الحجة عليه : ان رفاعة رافع 
الطهطاوي معنا » بقلبه وعقله > بکل حرف کتبه . .. انه الشيخ الذي خرج من 
أعماق الصعيد ء وكل ثقافته عم الأزهر في أوائل القرن التاسع عشر .. . حرج من 


A٦ 


العام الإسلامي » وقد تردى الى قاع التخلف والتأخر والجمود » بحكم بعده عن 
ررح دينه » وتخلفه عن التطور العلمي والمادي » الذي انتقل من العرب إلى 
أوروبا . .. انتقل الشيخ الصعيدي إلى باريس ... قمة الحضارة الاوروبية المتألقة .. 
وحسبي هنا أن أشير إلى افتتان الشيخ ( بعربة ارش ) فی باریس کمٹال لاتخلف 
الذي كنا نعانيه ... ققد وصف ( عربة الرش ) في ستة سطور ليعرف أهله بها 
وتمنی لو أن مصر بها عربة رش . )٠٠١(‏ . 

ومع ذلك » وبالرغم من هذا الانتقال العنيف » فما من منصف يزعم أن عقيدة 
E‏ 
واحدة من قم حضارته وتراثه .. . بل اتخذ نفس موقفنا اليوم . . وهو الاعتراف 
بالتفوق المادي الساحق » الذي حققته أوروبا» مع إيمان لاجرعزع بتفوق قيمنا › 
وشموخ تراثنا » ويقين بن حضارتنا التي تلك هذه القم الأعز والأفضل » جديرة » 
إذا ما أكتسبت جلم أوروبا » أن تتفوق عليها » »> بل أن تقدم للبشرية صفحة شرف 
وأعظم .. 

م يشك رفاعة -لحظة واحدة في تفوقنا العقائدى على العقل الأورويي ... و لم يتعام 
أيضا عن تفوقهم العلمي والمادي . .. « البلاد الافرنجية قد بلغت اقصى مراتب البراعة 
في العلوم الرياضية » والطبيعية » وماوراء الطبيعة اصوها وفروعها ... غير انم م 
موا إل الطرة اله وا اك ا ا ا 
ومنهج الصدق .) ( ٦١‏ ). 

وهو معتز باسلامه فخور به ... عندما یرتب القارات يضع اسيا في المقدمة › 
لأن « الإسلام قد تولد فيا وانتشر » ( ۷١‏ ) وهو يتحسر لأن الاستعماريين يحولون 
أهل افريقيا إلى دينهم ويدعو « لاإسلام بالانتشار فيا » . 

وهو عر فور بعروبته » لأن العرب هم « أفضل القبائل على الاطلاق › 
ولسانهم أفصح الألسن باتفاق » . ومع رفضه تعصب التخلف » واقراره زايا اللغات 
الأجنبية › يبادر فيعلن أن « لسان العرب هو أعظم اللغات وأبهج ٠‏ . 

وشيخنا يقرر أن « العلوم الأدبية الفرنساوية لا باس با » ولكنه ينتقد كون 
« لغتها وأشعارها مبنية على عادة جاهلية اليونان وتالمهم مايستحسنونه ۲ ( ٠١١‏ ) . 

AV 


اليونان » بل دسوها في صحفنا » وراحوا يتلمسونا في كل ما سطرته أمتنا . 

وخحادم ا ي و ج الفرنسيس » ويحمد الله بعد زيارة لسلخانة 
باریس مك الله آنه الين ورا باد الفرنسيس 

الشيخ إذن مسلم » معتز باسلامه > وهو إن شهد لاوروبا بالتفوق والتقدم » فإنما 
يتمنى لوطنه ذلك ... لأن التقدم اولى به ... فهو الذي يقول : « في هذه المدينة 
العامرة بسائر العلوم الحكيمة » والفنون والعدل العجيب » والانصاف الغريب › 
الذي يحق ان يكون من باب اولى في ديار الإسلام وبلاد شريعة النبي » عله » 
(۸۲). 


وشيخنا يحب مصر العربية الإسلامية » مؤمن بها وبامكانياتما « فلو تعهدت مصر 
وتوافرت فيا ادوات العمران » لكانت سلطانة المدن ورئيسة بلاد الدنيا » 
۱۱١ (‏ ) ... ومع اعجابه » بل افتتانه باریس » واعترافه قخلف مصر التي تمني 
لها « عربة الرش ٠‏ ... فهو لا يتردد في طلاق باریس : 

فكل مهما عندي عروس ولکن مصر ليست بدت كفر 

لذلك عاد شيخنا لأحضان بنت العروبة والإسلام » ولم يبع روحه خلف شجرة › 

وفرق بین من یری مدنية اوروبا » فیشمت بنا »› ویعیرنا با ويزيف من النظريات 
ما يثبت به ان التخلف حكوم به علينا » وإن المدنية غريبة عن روحنا ... ويستغل 
علمه ( المشكوك فيه ) في الانتقاص من حضارتنا » والتقوّل عليما ... وتأخذه النشوة 
بتفوق اوروبا على أهله ... كالعبد يفرح بثروة یاه وجبروته . 


فرق ين هذا وبين شيخنا الذي ' یری فة اوزوبا تج عل وط الذي برزرح 
تحت نير التخلف » ويستخدم معرفته في حٿ بلاده على على التعلم . .. فيقول شيخنا : 
) وأنطقتا بحث ديار الإسلام على الببحث عن العلوم البرانية والفنون والصنائع » فإن 


TAA 


کال ذلك ببلاد الافرنج أمر ثابت شائع » والحق أحق أن يبع »> ولعمر الله إنني » 
مدة اقامتي بهذه البلاد »> في حسرة على تمتعها بذلك وخلو مالك الإسلام منه » 
( 9۷ ).۰ 

واذا كان الأول يريد النيل من تراثنا ووجودنا الحضاري › فإن شيخنا يحدد هدفه 
من الكتابة ١‏ ان يوقظ به من نوم الغفلة سائر أم الإسلام من عرب وعجم . إنه 
سميع جيب .وقاصده لا يخيب » . 


لذلك نرى الحاضر في معهد الدراسات ال ن ينز ع كل أصالة 

في الفكر العرهي » بل ينسبه إلى رهبان الأديرة »وصعاليك الفكر الغربي كحديثه عن 
| الشهير ... الذي تعلم منه رفاعة الطهطاوي ان حب الدنيا لا يتناف مع 
الدين . كان شيخنا بحاجة إلى كتاب « دليل الجندي الملسيحي » ليعرف ان الدنيا 
لاتتعارض مع الدين . .. وان امال لادنس فيه .. SS‏ 
المساجد وسماعه للفقهاء يقرأون عبر ١١‏ نا « ولاقسَ نصيبك من الدنيا .. 
« المال والبنون زنية الحياة الدنيا ... » كان شيخنا بحاجة إلى EE‏ 
ذلك .. 

الهم صبراً على ما بليتنا ! . 

ولكن شيخنا حرص » عندما يسجل تفوق العلم الأوروبي › على ان يعود إلى 
تراث أجداده فيأني بامثلة مشابهة من تفوقنا » فهو يستدل من سعة معرفة « البارون 
سلو ستري دساسي » على صحة ما جاء في الأثر عن معرفة « الفاراهي » الذي يسميه 
فيلسوف الإسلام » ويعقد المقارنات بين تقدم باريس والنهضة العلمية بها »> وبين 
تقدم بغداد في عصر الرشيد والاأمون » ولايرجع تفوق اروربا إلى اشتقاق ( ليبرتيه ) 
من الأصل اللاتيني ... بل هو هنا اكثر علمية وموضوعية من الحاضر إياه ! .. لاله 
يرجع ذلك إلى ١‏ براعتهم وتدبيرهم بل وعدم ومعرفتهم في الحروب وتنوعهم 
واختراعهم فيا » . 

وهو في اعجابه بالفرنسيس يرى أنهم يشبهون العرب في حسن الخصال » وان 
تكن الصفات الحميدة في العرب قد ١‏ تلاشت شت فيم » واضمحلت » فما هو لکونہم 
قاسوا مشاق الظلم ونكبات الدهر » وأحوجهم الخال إلى التذلل والسؤال » ومع 


A۹ 


ذلك فقد بقي منهم من هو على أصل الفطرة العربية » » « وأما الحرية التي يتطلبما 
الافر تج دائما E‏ 
التي وقعت بين « النعمان بن المنذر » ملك العرب و« كسرى » ملك الفرس 
.)۳۰١(‏ 

ويجيل إلى اننا منذ الجبرتي » وبالذات عند الطهطاري واجهنا سوالاً مصيريًا هو 
اموقف من العلم الأوروبي .. الل اريك وضو جا قله بالصاغة :: . عندما سجل 
« کرومر ۲ شامتاً › احتفاء ورش المصريين بعد الاحتلال »> حيث حلت عغلها 
المقاهي » ودكاكين بيع المصنوعات الاوروبية ... وغبطة كرومر هي مفتاح 
القضية . .. فعملاء أوروبا وقناصلها کانوا يريدوتنا على ان نكتفي باستيراد بضائعهم 
وفتح الد كاكين لبيعها » والجلوس على لسماع انان انتصارات ورو با › 
والتسلي بها ... ونعيش كالمتحضرين ... أما أبناء العروبة » فكانوا يريدون الاأستفادة 

من النقدم ار لبناءء صناعتنا ال من استیراد البضائع لملا 
مہا الد کا کین کانوا بريدون استيراد الماكينات لبناء المصانع ... استيراد المعرفة 
الصناعية » لننتج بضائعنا العربية التي تزاحم بضاعة أوروبا ووا ن 
المشري ... وعملاء أوروبا هم الذين قالوا لا أمل في قيام صناعة في مصر لأا 
بلد زراعي ... وعملاء أوروبا هم الذين قالوا لا جدوى من محاولة قطع الشوط 
الذي قطعته أوروبا ... ولا سبيل لنقل التكنولوجيا وحدها ... لابد من أوثان 
الاغريق وفلسفة ودين أوروبا « فوق البيعة » ... هم الذين أفتوا ان الشرق غير مبدع 
ولا میتکر ! . 

وکان شيخنا من الذين امنوا يجذورهم » والذين أرادوا أن نتعلم حضارة أوروبا 
ا ارفا ن 

وار إلى باريس » بخلق ق ملم احاح ذلك الق الني مكنا سن 
أن نعطي الدنيا جد أيامها والذي تسبب أيضاً في هريتنا مام الحضارة الباغية اخاتلة 
التي لا تعترف بضمير ولا خلق . تأمل الفرق بين الشيخ الصعيدي » ابن الشرق 
المخلف » وبين المستشرق الذي ألم بعلم العرب وتراث الشرق ... والذي يعجب 
شیخنا بعلمه ... وهو ( مسیودساسي » . 


الشيخ يكتب عن فرنسا بلا تعصب ولا تحيز » بل يشهد حم بكفالة الحرية الدينية 


۹۰ 


في بلادهم( 4)۹ ولکنه يسجل بعض انتقاداته » فیاقی ١‏ مرد ني ) هذا فيصفها 
بنا « أوهام إسلامية ) ! ويعترض على ملاحظة الشيخ بأن الفرنسيس غير 
معدینین . .. أي علمانيين بلغة العصر . .. ولكن الأورولي المتدين ينفي هذه التهمة 
عن شعب فرنسا ؛ويعلن الشيخ بكل تواضع ان « دساسي ٠‏ يقول ذلك لانه 


وحكاية أخرى يروما الشيخ تكشف أي تعصّب كانت تعيشه أوروبا . .. ( وقد 
اتفتق ذات یوم ونا مار ني طریق فی باریس أن سکران صاح قائلا,ٍ : يار کي » يات ر کي 
( المسلم في أوروبا هو التركي ج ) وقبض بثياي » وکنت قربياً من دکان باع فيه 
اه ق 
الزاح : هل تريد أن تعطيني بشمن هذا الرجل سکراً أو نقلاً ؟ ( ولكن الصفيق 
لا يفهم المزاح بل يرد في كل تعصب الغرب ) ) : « ولیس هنا مثل بلاد م » جوز 
التصرف في النوع الانساني !» ( ١١١‏ ) . 

وني الكتاب حكاية » لاأستطيع ان أغفلها » وهي تكشف عن عظمة أمتنا وايضاً 
الدور الخسيس الذي كان يلعبه المستشرقون ... انبا حكاية المرأة المصرية بنت رشيد 
التي تروجها « مينو » قائد جيش الاحتلال الفرنسي » وبعزة اسلامها يضطر قائد 
جيش الاحتلال إلى اعلان إسلامه حتى يتروج بنت رشيد الحتلة ... وني فرنسا» 
يقول رفاعة : « رجح إلى النصرانية وأبدل بالعمامة ( البرنيطة ) ومكث مع زوجته › 
وهي على ديا » مدة ايام > فلما ولدت واراد زوجها ان يعمد ولده على عادة 
النصارى لينصره ابت زوجته ذلك » وقالت : لاأنصر ولدي أصلا » . 


وحدها .. بنت رشيد ... في باريس القرن التاسع عشر › وزوجهة جنرال في 
جیش نابليون قاهر اوروبا ... وحدها بلا اهل ولا سند »› بینہأ ویم البعحر ... 
وما يطويه البحر من عداء وحرج .. وتصر على ديا .. وأصرّ ابن الثورة الفرنسية 
على تنصير أبنه ... م بحتال على المرأة فیستدعی ها اروت اني « فانه 
ا یعرف E Dy‏ * 
نباف الم ا ا و ولا ا 
ولاهم يحزنون .. فحاجها بذلك ! 


۹۱ 


a‏ فلم تفلح بعدها ...وآخر خحطفه 
الفرنسيون صغيراً » شی الر یا ا زل برت ی اا زد شید 
وهو مصر على إسلامه . 

وقد استوقفتني ملحوظة الشيخ عن « جومار » الذي كان يشرف على البعثة عندما 
قال : وشهرة معارف «مسيوجومار » وحسن تدبیره يوقع في نفس الانسان من أول 
وهلة تفضيل القلم على السيف › و قله مالا عدر مق الف رة 
ولاعجب » فبالاقلام تسّاس الأقالم ٩‏ ( ۸۱ ) . فھل یاتری کان شیخنا يشير إلى 
نشاطه الاستعماري التبشيري › أم إلى جهوده في الخابرات الفرنسية ؟ .. ما الذي 
کان يح ركه جومار بقلمه ؟ .. ياليت اللجنة الفاضلة التي طبعت الكتاب "' قد 
أجابتنا عنه بدلا من اهتامها العجيب بنفي عودة عبد العال » أغا الانكشارية إلى 
الاسلام ! 

وبينا يصشق « الحاضر "' » بجناحيه فرحا بمحاكمة « سليمان الحلبى » يتحسر 
شيخنا الوطني عليه « ويوجد بهذا الرواق شيء من جثة المرحوم الشيخ سليمان الحلبي 
الذي استشهد بقتله للجنرال الفرنساوي ١‏ كليبر » وقتل الفرنساوية له في يام تغلہم 
على مصر › ولاحول ولاقوة الا بالل العلي العظم » ( ١١۲‏ . 

ويسجل فرحته بعودة مصر إلى الإسلام ( تر كيا ) بيا أسف المعلم يعقوب وورثته 
على زوال الاحتلال الفرنسي 

من أجل ذلك عاش رفاعة في قلوبنا وتحلل الآخر “ في برميل الحمر الذي 
وضعوه فيه عندما نفق على ظهر السفينة التي أقلته هاربا من وطنه . 

وشيخنا في صف الترك ضد ١‏ الموسقوبية » وتقلق باله هذه الحرب إلى حد أن 
يرى في المنام رؤيا تبشره بانتصار السلطان . وعندما حذفها عند الطبع م يكن للسبب 
الضحك الذي وصلت اليه اللجنة التي أشرفت على طبع الكتاب وتغليطه ( ولا أقول 
تصحيحه » فقد أحصت هي في ملحق بالكتاب ۲٠٠‏ غلطة !) ... لو أن اللجنة 
توقفت عند تاريخ طبع الكتاب وهو ۱۸۳١‏ م ... لعرفت أنه في هذه السنة كانت 
الحرب في عنفوانما بين الباشا محمد علي وسلطان تركيا ... أفكان رفاعة يطبع كتاباً 
في القاهرة به رؤيا تبشر بانتصار السلطان ؟ ! 

فمن الساذج ياترى ... رفاعة ... أم اللجنة ؟ ! 


۹۲ 


ونحن بالطبع سنعود لكتاب شيخنا في مناقشتنا للمحاضر في معهد الدراسات ... 
ولكني أحب هنا أن أمر على بعض النقاط التي تكشف شقشقة هذا المعا م ... شيخنا 
يقدم للدستور الفرنسي بقوله : « لتعرف كيف قد حکمت عقوهم بان العدل 
والانصاف من أسباب تعمير الممالك وراحة العباد » . 


ويقفز المحاضر في اواء عدة قفزات ثم يصيح بان « خحطورة هذا الكلام من أنه 
في بلاد كانت تتبع اللغليفة العاني » وبالتالي تخضع رسميا للحكم النيوقراطي » أي 
الحكومة الدينية الموسسة فيما القوانين على أحكام الشريعة » يعد هذا أول دعوة فكرية 
صريحة ای فصل الدين عن الدولة ) 4 


أما الذين يقفون على أرجلهم . ويفكرون بعضو التفكير وهو الرأس فلا يصلون 
اى ما وصل اليه سيادته بل يرون ان رفاعه يتحسر على وصول هؤلاء بعقوهم إل 
العدل والانصاف وحن الذين لدينا كتاب الله وستة رسوله عي ... 


بل إن الوثائق لاتعو جنا إلى اجتاد » فأصل عبارة الشيخ في المسودات كا ابتتما 
اللجنة هي ١‏ فنذكره لك ... لتعرف كيف قد حكمت عقول الكفرة بأن العذل 
والانصاف ...الح » ... المعنى واضح ... عقول الكفرة وصلت الى ذلك ... فلماذا 
لاتصل عقول المؤمنين ... ولكنه عند الطبع حذف كلمة الكفرة .. 

ومرة أحرى يصيح لويس عوض قائلا : « ان امجاد رفاعة الطهطاوي سنداً في 
الشريعة الإسلامية لنظام الملكية المقيدة وسندا فيا للنظام الجهوري › كان قفزة ضخمة 
في الفكر السياسي والاجتاعي المصري » فتحت باب الاجتهاد لكل من تلاه من 
المفكرين والمصلحين » ... 


رما تحدثه نفسه أنه مہم ! ! 


Y۷‏ يدري هذا المتفاصح أان النبي ڪيه يحذر صحبه من انا ا 
ملكا عضوضاً ؟ ! .. إذن فماذا هي قبل أن تصبح ملكا عضوضاً ؟ ! .. ألا يعلم 
ر ا ع ا 
AT‏ 
اف غ عله و 


لقد كانت الملكية الوراثية المطلقة هي التي جاجة إلى من يكتشف ها سنداً .. 
ولم جد ... وحتى في ظل الحكم العثاني كانت اكار قلقا في نفوس المسلمين » من 
استقرار مبدأً وراثة العرش في نفوس الفرنسيين مدة كتابة رفاعة لكتابه هذا .. ومنذ 
بيعة معاوية لاينه يزيد إلى خلع اخر سلاطين بني عڻان ... کان الخلفاء ياخذون 
البيعة لولي عهدهم » وكانت بيعة ولي العهد أشبه ما تكون ولو من الناحية الشكلية 
دون المضمون بالطبع » بانتخاب نائب رئيس الجمهورية ... ولو أن اضطرار الخلفاء 


إلى هذا الاجراء الشكلي يؤكد ان الملكية الوراثية بعيدة عن روح الإسلام » وبحاجة 
إلى تغطية ... ولو شكلية .. ابتعد يا هذا عن باب الاجتهاد ... لكي لا يبحسبك 
الناس متلصصاً ... 


a a 
العبارتان فان کون املك ملكا باحتيار و کون هذا صدر عن الله‎ 


تعال على سبيل التفضل والاحسان » . 


ولكن الحاضر يعلق : ١‏ ولعل هذا ابلغ درس يكن ان يقدم للمصريين عن 
نظرية الحق الإهي واخحق الط ف الفلسفة السياسية والاجتاعية . 


وای سر ی ر ان هذه القضية لا وجود ها عندنا .. . فالخليفة امه 
أمير المؤمنين » وهو خليفة رسول اله عل ... وعن جابر قال : ٩‏ قال رجل لعب 
بن الخطاب : ياخليفة الله » فقال عمر : حالف الله بلك ! فقال : جعلني الله فداءك 
! قال : إذا مينك الله ». 


ا ۾ يعرف قط في تاريخنا » فلا تحملنا أوزار القوم الآ خرين .. 
eS‏ هذا 


ويرتدي لويس عوض مسوح العلماء ويدرس لرفاعة الطهطاوي » رضوان 
الله عليه . . فيقول : « ولم جد الطهطاوي ما يقرب به مفهوم الحرية السياسي 
والاجتاعي لافهام معاصریيه إلا أن قول انا مرادفة للعدل والمساواة أمام القانون وهو 
تفسیر خحاطیء ( کذا) من النا-حية الفقهية والفلسفة > لان العدل والمساواة قد 


E 


يكونان نتيجة من تتائج الحرية » والحرية قد تكون نتيجة من نتائج العدل والساواة » 
ولکن لا تطابق بين المبدأين › لأن الحرية قد لاتقترن بالعدل » والعدل قد يتحقق 
بغير الحرية » . 

لا ... رفاعة أفصح منك وأعلم بق بلاده وتراثها ... لأن للعدل والانصاف 
عندنا مفهوماً غير مفهومهما في أوروبا ... وعبارة الطهطاوي هي : ١‏ وما يسمونه 
الحرية ويرغبون فيه هو عين ما يطلق عليه عندنا العدل والانصاف › وذلك لان 
معنى الحكم بالحرية هو إقامة التساوي في الأحكام والقوانين > بحيث لايجور الحا , 
على انسان » . 

والأصل في الحتمع الإسلامي هو الحرية الكاملة » بكفالة حرية الفكر › 
والحرية الشخصية » والحرية السياسية والاأجتاعية ... اح : 

وبالتالي فإن انعدام هذه الحرية ينجم من فقدان العدل وضياع الانصاف ء 
من الإخلال بقوانين الجتمع الإسلامي .. 

وليس في حضارتنا هذه التفرقة بين العذل والحرية ...٠‏ والعدالة عندنا ليست 
عمياء ... فلا سبيل لسخف مثل الذي يقوله وهو « تحقق العدل بغير حرية .. 
والحرية قد لاتقترن بالعدل ) ... کیف یکون هذا کلام عقلاء ؟ ! . 


والقانون عندنا ليس ارا :.. لأنه ليس في تشريعنا تشريع يأمر بالتفرقة أو 
الفييز » أو يختص فة بامتيازات سياسية أو اجتاعية » أو يقر تمييزا عنصريا او 
طبقياً ... ومن ثم يصبح تطبيق هذه التفرقة التي ينص علبما القانون غدا اڭ 
تنافت مع الحرية ! ... لا ... هذا الازدواج الشيطاني » من اختراع الحضارة الغريية 
وحدها التي أرادت أن تبزّر فحش جرائمها ضد شعوبها ء ثم ضد الشعوب غير 
البيضاء ... حتى لا يتام ضمير السيد الانجليزي وهو ينزل بشعوب المستعمرات 
أبشع ألوان التنكيل » جحجة أنه ينفذ القوانين ... فاخترعت له التفرقة بين العدل 
والحرية ! .. حضارتنا لم تعرف هذا النفاق » وهذا الازدواج في الضمير ... ومن 
هنا لا تفرف حضارتنا بين العدل والحرية » بين المساواة والانصاف ... لان تطبيق 
الشريعة يكفل مجتمع الأحرار ويعطي كل ذي حق حقه'.. 


10 


Converted by Tiff Combine 


اذا الأفعانسي [ 


عندما قامت الثورة الايرانية » وكنا أول من رحب بها » وبشر بالآمال التي 
فجرتہا » کنا نجلس مع عدد من نخبة المحقفين العرب .. ودار حديث سني وشيعي »› 
والاحتالات الممكنة هذا النصر « الشيعى » ا كان البعض يسميه أو النصر الإسلامي 
کا کان الجميع يتمنون .. وطرحت أنا على اجتمعين سالا بدا غريبا » وهو .. هل 
كان جمال الدين الأفغاني سنيا أم من الشيعة ؟ ! 

وفشلنا جميعا في الإجابة على السوال .. لأنه بمنطقنا المعاصر يستحيل افتراض أنه 
كان شيعيا ثم ينال هذه المكانة العالية بين الثقفين في تر كيا ومصر وأفغانستان حيث 
الأغلبية الساحقة أو حتى الجميع من السنة .. كيف لم يقل له أحد .. ما دخلك 
بنا یا شیعی ؟ .. كيف لم تستخدم السلطات السنية التى كان يحاربما ويدعو للقضاء 
علا. . كيف لم تستخدم مذهبه الشيعي > في التحريض عليه » واتبامه بأنه رافضي 
نصیری ... إلى احر ما تعودنا نحن استخدامه ضد الخالفين لنا في الرأى أو المصالح ؟ ! 

وان کان سنياً فيكف استطاع أن يقود حربا ضد شاه ايران في معقل الشيعة › 
وبعد ما يزيد على القرن لانجد سنيا واحدا بارزا في قيادة الثورة الإيرانية »> ولا في 
حركة أمل ؟ ! ولا أظن أو أدعي أن الوضع أفضل في تشكيلات المسلمين السنة .. 

وهل يعقل أن يستطيع الرجل التغرير بالسلمين من كابول ودهى الى اسطمبول ء 
فيدعي بين أهل السنة أنه سني » ويطالب بخلافة ال البيت إذا ما انتقل للعمل بين 
الشيعة ؟ ! 

مستحيل .. وازاء الحقيقة الواضحة » وهي نجاح الأفغاني في كسب الجماهير : 
السنة والشيعة › وتزعم المغقفين » وقي مقدمتيم العلماء ف بلاد الشيعة والسنة 


¥ 


معا .. ليس أمامنا إلا افتراض أن التفرقة بين سنى وشيعى » ظاهرة حديثة م تكن 
في عصر الأفغاني > ولاعانی هو منہا ولا جماهیر عصره » وان هذا الاحساس بالفيز › 
حتی لا نقول النفور أو العداء > هو ظاهرة حديثة »› نشأت على الأرجح خلال 
سنوات الاحتلال والسيطرة الغربية » التى كان من الطبيعي أن تبحث عن كل ما 
يفرق الحماهير » لتسهل السيطزة عليما .. فالجماهير لم تكن طائفية » إلا بعد أن 
جاء الاستعمار » وربط الطائفة » بالمصالح » وأعاد إحياء الخلافات . 

أما قبل ذلك فإن المقفين والعلماء السلمين » م ينظروا للخلاف الشيعي والسني 
إلا كخلاف أكاديمى تاريخي » لايتعدى حلقات الفقه والدراسات التفصيلية . وعبر 
التاريخ لم يكن هذا الخلاف بارزاً وحاداً إلا في دوائر السلطة > وفي الصراع حول 
هذه السلطة .. وفي حالة مصر فان عددا من المقفين ولا نقول الجماهير › م ینتبېوا 
حقيقة أهم من السنة إلا بعد الثورة الايرانية والحديث عن الشيعة ! 


ولكن الإشادة بموقف الجماهير في عصر الأفغاني ليس منصفا » ولا يقرر كل 
GE‏ 
بل إنه أول وآخر زعم اسلامي استطاع أن يستثير › وأ ن ينظم وان يستعين بعناصر 
غير اسلامية . فکان معه مسيحيون بل وېودي مصری شهير .. ولا أظن أننا 
ننصف الرجل لو قلنا إنه كان متساعحا أو غير متعصب .. بل كان أكبر من ذلك . 


ولو كنا ممن يجنحون للمبالغة لقانا إنه من أولياء الله الصا جين » بدليل ان الله 
قد سلط عليه الدكتور إياه « بتاع الجنرال يعقوب ومطلق الأنشى » فقد كان هجوم 
هذا الدكتور على الأفغاني ومحاولحه إثارة الشك حول دوافع السيد جمال الدين الأفغاني » 
سبباً لا في جرد وقف الحملة الإسلامية على الأفغاني » بل في غضبة شاملة انبرى 
في ظلها عدد من النقفين على اخحتلاف ميومم للدفاع عن الأفغاني والتحمس له › 
وقبل ححهلة الدكتور كانت هناك عاولات من اسلاميين « منبتين » للنيل من الرجل › 
وترديد نفس ما قاله الدكتور إياه .. ولو سكت هذا الدكتور لرا كان الضرر 
أفدح » والنيل من “معة ونزاهة بل واحلاص الأفغاني أسهل وأكار قبولاً . ولكن 
كرامة الرجل » أوقل عدالة التارج » وقوة الحق » سخرت هذا المشكوك في عروبته 
مقطو ع بعداوته للإسلام لاجمه »> فغضب له مائة ألفى مثقف لا يسألون 
السبب ! .. 


۹۸ 


وقد بدو غريبا أن يتفق فريق من المنبتين لاشك في احلاصهم مع هذا الطائفي 
الشعوبي في مهاجمة الأفغاني » وفي هذا الوقت بالذات » الذى تفتك فيه الطائفية 
بالأمة العربية » بل توشك نارها أن تمتد فتنال بشرها الأمة الإسلامية .. 

E 
ل‎ E 
قبل ظهور اسرائيل بالطبع » وقبل سيطرة الفكر الصهيوني » بل حتى قبل ظهور‎ 


الصهيونية السياسية ‏ 

فام جره اارجل : E‏ 
تبدو اا الحل الوحيد لأزمتنا› عقوا بل للکا ثة الى تہدد بابادتنا كأمة 
وزوالتا كحضارة .. ؟ ! 


الإجابة عن كل هذه الأسغلة » يتضمنما تحليل الفكر الذى طرحه الرجل » لا 
باستعراض أعماله الكاملة » بل أقصد الصيغة التى طرح بها الأفغاني الإسلام » والتى 
ضلت عنہا کل الح رکات الإسلامية والتحررية التي جاءت من بعده »› فالرجل وإِن 
يكن قد نال مكانة عظيمة بين معاصريه » واحتل مركزا حالدا في التارج › فان 
تلاميذه لم يفهموا جوهر الصيغة التى طرحها عن الإسلام المطلوب لتحرير هذه الام 
التى عناه مصيرها » وتفرغ لتحريرها . 

لقد كان جال الدين الأفغانى اول من طرح صيغة الإسلام الحضارى .. الإسلام 
السياسي » الإسلام ال جغرافي » وربا كان هذا الفهم موجودا بصيغة غامضة في تفكير 
وأدييات ازب الوطتى وبالنات فيما بعد مصطفى كامل » وأيضا في عدد من رجال 
الثورة الجزائرية .. ثم اندثر تماما أوقل وئدت الفكرة والصيغة على يد القوميين 
العرب › سواء الذين رفعوا راية العروبة محاربة الإسلام في أواخر الدولةٍ العهانية وال 
فتنة لبنان أو « الخلصون » الذين أرادوا حركة قومية على الطراز الأوروبى › أو 
بالأحرى ما فهموه من هذا الطراز .. وأيضاً انارت الصيغة على يد الح ركات 
الإسلامية من باكستان الى العام العريي » الذين طرحوا الصيغة الدينية » وتصوروا 
أنفسهم دعاة جددا « للدين » الإسلامى .. 


£۹ 


ومن هنا کان التقاء الجانب الأ كار تطرفا من الح ر كة الإسلامية » مع أعداء الإسلام 
والعروبة في رفض الأفغاني والحملة عليه . 

n‏ بحاجة 
الما » ونعتقد أا تكفل حل مشاكلنا .. ؟ 

كان الأفغاني يمن با لمواجهة الحضارية بين الشرق والغرب » تلك المواجهة التي 
بدأت بحرب الإغريق ضد الفرس » وانتهت هذه !لجولة بانتصار الإغريق ثم الرومان » 
وحضوع الشرق للغرب إلى أن جاءت أول واخر موجة شرقية منتصرة وهي العرب 
اللسلمون ثم الترك » وما تخلل ذلك من کزوفر » وامتداد وانحسار .. ليعود الغرب 
في هجمته التى بدأت بسقوط الأندلس » وتحول ججرى التارج » الذى مازال مستمرا 
لمصلحة الغرب إلى يومنا هذا .. ولا حاجة أوقل لامكان للتفصيلات .. 


المهم انه خحلال هذه المواجهة » تحددت ملاڅ الشرق في الحضارة الإسلامية ٤‏ 
يس فقط لأن المسلمين أصبحوا يشون أكبر نسبة متجانسة بين شعوب الشرق 
اراج لوروا ر لم تكن الصين ولا اليابان يوما ما جزءاً من هذا الشرق حضاریا 
ولا حتى في قرون المواجهة من عصر الاغريق الى القرن التاسع عشر ) .. ولا لأن 
الدول الإسلامية أصبحت هي اللغور والطلائع والمتصدية باسم الشرق الأسيوى ‏ 
الأفريقي" .. بل أيضاً لأن الحضارة الإسلامية كانت القاسم المشترك والمميز لشعوب 
هذه الدول » بل تكاد تكون حضارتيم الوحيدة » ولأن الإسلام عبر عن مقاومة 
هذه الشعوب النتصرة فأو المتراجعة ضد اهيمنة الغربية » وهو وحده الذى حقق 
الانتصار الوحيد للشرق على الغرب 

ولأن الاسلام بفلسفته القائمة على قيول التعدد » وحماية هذا التعدد قد ھی 
اجماعات والأديان والطوائف والعناصر والقوميات التي في الشرق » والتى كانت 
تواجه خطر الإبادة في ظل « اليمنة » الغربية » التى ترفض هذا التعدد وترفض هذه 
الخالفة » حتى أصبح هذا التعدد حاصية تميز الحضارة الشرقية » حيث ولد مبداً 


التعايش › وت ممارسته وازدھر جا لم يحدث في أية حضارة أحری . فالحضارة 
الإسلامية أبقت على تعدد القوميات » ففبها الفرس والنود والأنراك والبربر والزنج .. 
اح کا أبقت الكنائس والأديان » بل ليس جديداً القول بان کل کنائس الشرق ما 


Oran, 


كانت لتبقى الى اليوم وتنجو من الإبادة أو الذوبان لولا انتصار الحضارة الإسلامية › 
وقد مللنا ومل الناس إعادة تكرار هذه الحقيقة » وهى أن جميع كنائس الوطن العريي 
كانت في حالة ثورة » مطاردة › هاربة أو معتصمة بالجبال والصحراوات عشية الفتح 
العربي ‏ الإسلامى .. وني بلد مشل المند > لم يشهد تارجخها تعايشا بين طوائفها 
التى يصعب حصرها » إلا في ظل الحكم الإسلامي .. وها هي في ظل الديوقراطية 
تزاحم لبنان في المذابح والغلافات الطائفية » واصرار المندوس على فرض سيادة 
عنصرهم » وتشبث غيرهم بالفيز والخالفة والانفصال .. 

ومن هنا أصبحت هذه القوميات وهذه الطوائف منتمية تاريخيا وفكريا 
وحضاريا » ومصلحيا للحضارة الإسلامية الشرقية » وأصبح يستحيل الفييز بون هذه 
الطوائف والأديان والمذاهب والقوميات في المواجهة الحضارية مع الغرب 
الاستعماري . فهى ليست مسألة دينية »> وإن كان الدين قد أصبح روح المقاومة 
والصيغة الظاهرة » سواء أكان الدين الإسلامي › أو شعى الكنائس المرفوضة من 
حضارة وكنائ الغرب الأوروبى والاأمريكى » الذى تبشر كنائسه بين المسيحيين 
العرب قبل امسلمين » بل وباصرار أكثر ونجاح أكبر من نجاحها فى أوساط 
المسلمين .. 


هذا التصور لاونةاء الحضاري » كانت الجماهير » والقيادات الوطنية والدينية تحسه 
وتمارسه دون تنظير » وهذا ما حکم مواقفها من الفتح العربي إذ رحبت به » وجعلت 
سقوط الامبراطورية الفارسية سهلا إلى حد مذهل › اما الأكثر ذهولا لمن يرفض 
تفسيرنا للمواجهة الحضارية » فهو السرعة التى 2 ہا [نی اج فارس في الحضارة 
الإسلامية » بل وحمل الفرس مشعل هذه الحضارة » وتصديهم لنشرها شرقا »> والتعبير 
عن تفوقها العلمى والفني والأدبي . . ذلك أن الق مية الفارسية التى حملت عبء 
الدفاع عن الشرق › E‏ ف الإسلام التعبدر الحقيقي عن روحها 
وحضارتها » وكيا » فاندمجت فيه وأوغلت برفق وأحيانا بعنف .. 


وکا كان انهزام الوجود البيزنطي في بلاد شاسعة المساحة » ضخمة الإمكانات »› 
»> سهلا ومشيرا E E E‏ وقتہا ا 
العرني هو التحرير . . بيا صمدت القسطنطينية وهي جرد مدينة خحلفها امتدادات 
بربرية بلا حضارة » صمدت ما يقرب من نمانية قرون لاما لم تكن عربية ولا من 


0۰١ 


الشرق » ولا اعتبرها الشارقة من جغرافيتيم أو ترابهم أو حضار تمم . بل عندما دخلها 
العثانيون احيرا » ماهم العرب » الروم » .. فقد أصبحوا ف نظرهم امتدادا للروم 


كذلك تجلى هذا الحس في موقضف القوى غير الإسلامية من الحروب الصليبية › 
التى جاءت باسم المسيحية »> وضد الإسلام والمسلمين › وتحت شعار تخليص بيت 
المقدس من الكفار وتحرير قبر المسيح .. الح .. وكلها شعارات تبدو متلاقية مع فکر 
الكنائس العربية » ولكنا لم تصادف أية استجابة يعول عليما لدى غالبية المسيحيين .. 
وإذا كان البعض يصر على اتام فغات بالاستجابة للإغراء الذى طرحه القادمون من 
أوروبا لإبادة الملسلمين » فإن هذه الفغات قد أصبحت من يومها تشعر بالغربة وسط 
الحيط العربي أو الشرقي » وتحاول بكل جهد اثبات انهائها للحضارة الأخرى عبر 
البحر الأبيض .. 

ازدهرت وتألقت كل الأقليات » وساهمت في البناء الحضارى لاإسلام » على نحو 
يسبق له مثيل » ولم يتكرر إلا في القرنين الاخيرين في أمريكا بالذات التى هي 
تجمع أقليات .. وكان الاناء واضحا حتى في الاماء العربية التی امتدت من الفلبين 
الى جنوب فرنسا بين شعوب ليس في لغتما حتى الحروف العربية كلها » ورغم ذلك 
حرص التر کي والعجمي والزنجى على تسمية أولاده « هسن J‏ أو تمان ( .. وأصبح 
الهودى امه ميمول وأبولافيه › وتفقهوا ف علوم اللغة » وحسبك ( سیبویه ) 
موسس علم النحو » ووعظ البطاركة بالعربية وترجموا اليا الأناجيل » ( في اسبانيا 
الكاثوليكية رفضت الكنيسة المنتصرة فى القرن اللخامس عشر ترجمه الانجيل الى العربية 
لأا « لغة خجاسة » انظر عادل بشتاوی ) ولکں قساوسة الشرق تفقهوا في أصول 
الدين الإسلامي ولوا الأماء العربية » ويكفي تأمل تطور الأماء خلال المائة سنة 
الأخحيرة بين الأجداد أو حتى الآباء والاہناء » و كيف أصبح مایکل ابن بو جوده » 
ايللى .. ولا عجب فانتصار الحضارة العربية جعل مم قديسة في أسبانيا المسيحية 
امها « فاطمة » أو ١‏ سانت فاتيما » بيا حفيد الشيخ القيسوني في امريكا أصبح 
« لیدو » وداود صار دیفید ومیخائیل أصیح مشیل ثم مایکل .. 

وهذا كله من مظاهر الإحساس يعلى الإنقاء الحضارى » ولكن في الاتباء 


O 


اللضاد » وهو ما جعل بعض القوى تدرس للطابة في مدارسها ان ريتشارد قلب 
الأسد» هو البطل التارجخي › ولیس صلاح الدين .! في نفس الوقت الذي كان 
قادة العروبة المعادية لاوسلام يسمون أولادهم « مب » حتى يصبح اسم الأب « أبو 
هب » إحياء لذكرى أي مهب » وهم الذين قالوا : « أبو جهل وأبو مب أقرب إلينا 
من سلمان الفارسي » .. 


وهم جميعا يعبرون عن رفض الإانةاء الحضارى » رفض الواقع والتارج مهما 
تعللوا » فلو انتصر ريتشارد قلب الأسد » ولو اتتصر أبو مهب على سلمان الفارسي › 
ما كنا عربا ‏ ولا كنا أفضل من سكان مالطة أو أنغولا أو الفلبينيين في أفضل 
تقدیر .. فمن ينتمي للشرق » للعروبة » لابد أن يشعر بالامتنان للذين أورثوه هذه 
الموية .. سلمان وصلاح الدين » وآباء الكنائس الشرقية التى فتحت قلبها للشقيق 
الم الذى جاء بالتحرير من حكم بيزنطة » ودافع عنها ومعها ضد غزو أوروبا 
فى القرون الوسطى وف العصر الحدیٹ .. 


قلنا إن السيد جمال الدين الأفغاني كان اول شرتي أو أول مفكر إسلامي » في 
العصر الحديث » وعى طبيعة المواجهة الحضارية بين الشرق والغرب » فاعتبر الشرق 
کله بلا تمییز ميدان عمله » وحدد رسالته بإيقاظ وتوعية شعوب هذا الشرق 
لحريرها » أو لتصعيد مقاومتها ضد الزحف الاستعمارى الأوروبي . ل يفرق في 
ذلك بين العربي أو لفارسي أو امندى » ولا فرق بين المسلم والمسيحي أو عابد 
البقر في المند .. فكلهم في الهم شرق » وكلهم في زورق واحد ضد الاستعمار 
الغربي .. وما کان لقائد في مثل شمول فکرته ونضج نظرته العا مية أن يفرق بين 
شيعن ونی ٤‏ ال :+ 

وقد جح الأفغاني في التوصل الى هذه الصيغة » المتفوقة > لاأنه لم يحاول 3 
حركة دينية » أو إن شعت لقد و الوعي بانجابپة لحار الى خحطا 
البدء أو الانحصار في حركة دينية » فالأفغاني وحده » يكن وصفه بأنه اهتم وجاهد 
في كل القضايا الإسلامية التى عاصرها › وترك بصماته على حركة البعث الإسلامي 
الى يومنا هذاء» ومع ذلك فلا ادعى الإمامة ولا ماه .أحد بالإمام »> ولم ينظر 
امعاصرون ولا التابعون للأفغاني کزعم دیني أو فقیه .. ولیس له فتوی واحدة 
مشهورة » وان كان أحد تلاميذه قد تخصص ف الافتاء > وأصبح هو المقصود لو 


o۳ 


قيل « المفتي » أو « الإمام » بدون تعريف .. ولا يعرف له رأى في قضية الإمامة 
ولا بيعة السقيفة » بل يروى أنه رفض اغراء محاولة ادخال اليابانيين في الإسلام معتقدا 
ان مهمة المسلمين التى تستغرق جهدهم هي حاية ما بقى وتم عریر ما سقط » فالیابان 
كانت تبحث عن حل حضارى » وليس عن حل منطقي أو شرعي .. ولم تكن 
حضارة المسلمين المهزومين تغرى أمة صاعدة .. بعكس ما يحاوله المفلسون اليوم 
لنشر الإسلام ف امنود الحمر المنقرضين ! 

الأفغاني لم يطرح الصيغة الدينية لتحرير الشرق » وإن كان قد رأى وروج أن 
هذا التحرير فريضة دينية على المسلم » ووطنية على جماعات الشرق غير المسلمة › 
بل مسالة كرامة . . وتأمل قوله للهنود : « لو كنع مائة مليون ذبابة لأزعجم الانجليز 
بطنينكم » لو كنتم مائة مليون و الجزر البريطانية وأغرقتموها في 
البحر » .. فهو لم محصر جهده في في المسلمين امنود » ولا حاول فرزهم .. ثم انظر 
رأيه في الورة السودانية » فهو بالطبع لم يصدق ادعاء زعم الثورة أنه المهدى المتظر » 
ولکنه رد في العروة الوثقى على سؤال قارىء حول مهدية ١‏ محمد أحمد » برأى 
يثير فزع الح ردت الدينية اليوم » ويعطى مادة للراغبين في التشكيك في إمانه إذ قال : 
ی لاوجل وعد ادع ا ب تایه وما عل انان 
أن الطاقة الإمانية التى يفجرها الإعتقاد بمهديته ولو خحطاً تضيف الى كفة الح ركة 
الوظبية ق صلامها نع الامتسار ما يرجح لر تى وئ الاجة الى الجدل حول 
صدف الادعاء من كذبه .. 


وهل كانت « جان دارك » فعلا تكلمها الملائكة ؟ ولاذا انحازت السماء الى 
الفرنسيين ضد الانجليز وکلهم من دين واد وان قناعة الفلاحين الفرنسيين 
بأن جان دارك هي ١‏ المهدى النتظر » أعطتم نة نفس القوة التى فجرها الإبمان بالمهدى 
للسودانيين .. فالوطني الفرنسي هو الذى روج « خرافة ) جان دارك .. 

الأفغاني کان في حرب شاملة ضد الأجنبي العدو » يحاول تجميع کل طاقات 
الشرق للمقاومة » فهو مع خرافة المهدى في السودان ء مع ايات الله فی اران من 
أجل استصدار فتوى شرعية بتحربم الدخان > ولو حتی على أساس أنه من بول إبلیس 
ا كان المعدينون الطيبون يقرلون بعد الأفغافي ضيف قر .: EE‏ 
على الطراز البرلاني الأوروبي في مصر » مع نموذج بطرس الأكر ومحمد على في 


ot 


كيا .. وهذه الحركة السياسة » التى أرادها الأفغاني وعمل ها » تنطلق بالطبع من 
خحلفية إسلامية وتعتمد على الإبمان والوعي الإسلاميين في انطلاقها وغوها 
وانتصارها » وهي بدورها كان يفترض أن تؤدى الى حركة بعث إسلامي » وقد 
E‏ حدود » وصيغة خاصة » إلا أنه لا يكن لمؤرخ أن يغفل 

ثير حركة الأفغاني على المفاهم والممارسات والتطورات للحركة الإسلامية من 
الجزائر الى باكستان .. وإن صح وصف هذا التطور بأنه نهضة أو بعث » فالفضل 
الأكبر فيه يرجع للأفغاني .. 

وقد انقسم تلاميذ الأفغاني من بعده » ومضوافي دروب عديدة » وأستطيع القول 
إن الحركة الوطنية في الجزائر هي وحدها » التى فهمت وتبنت الإسلام الحضارى » 
فلم تكن الثورة ال جزائرية بقيادة حركة دينية » وإن تكن أنقى وأنجح ثورة إسلامية 
أو أكبر نصر إسلامي منذ فتح القسطنطينية أو سقوط الأندلس .. وبعض قادتها تفقهوا 
في الدين بعدما نجحت الثورة وخلعوا من الحكم . ولا أنسى صدق وطهارة المرحوم 
« قايد أحمد » عندما كنت أحدثه عن امال المسلمين في مساهمة قيادة الثورة ال جزائرية 
في تقديم طرح جديد للفكر الإسلامي .. فرد صارحا  :‏ أنا ؟ أنا قرأت القران 
بالفرنسية .. » 

كذلك يمكن القول أن الثورة الايرانية حركة سياسية » فلم يقدها حزب دينى › 
وإِن اعتمدت على الجماهير المسلمة » وعلى نمو الإحساس بالمواجهة الحضارية وسياسة 
تحدى الإسلام التى سار عليما الشاه > وإن سلمت الحكم لرجال الدين باعتبارهم 
القيادة الو حيدة الموثوق ب « اسلامها » من الجماهير .. ولكنها لم تكن ح ركة دينية .. 
بینا کانت باکستان ولاتزال هي صيغة طرحتا ح ركات دينية »> عزلت المسلمين 
اهنود » واعتبرت أن حم مصيرأً بختلف عن مصير اند » ون هدفهم هو إقامة الدولة 
الإسلامية > ونفس الشىء عن الحركة الإسلامية في المشرق العربي » فقد بدت 
دينية ١‏ وتحت اسم حاص هو ٠‏ الإخوان السلمون » .. بيا لاجد مثل هذا الاسم 

في الثورة الإيرانية أو الجزائرية أو الأحزاب التى حققت الاستقلال في المغرب .. 
رغم وجود « إسلاميين » بارزين في القيادة .. 


هذه الح رکات « الدينية » فرزت المسلمين وحدهم › فاأصبحت قضيتا قضية 
المسلمين » ثم فرزت « المؤمنين » من بين المسلمين واستبعدت من لا يمن لا أقول 


بہرنامجھا ‏ فکلھا لم یکن ها ولا تزال بدون برناج معاصر › اكتفاء بامتياز تمتعها 
ا البراج الصاح لکل زمان ومکان .. وهذه مغالطة بالطيع » لان من علام 
الصلاحية ودلائل الدوام هو القدرة على استنباط البرناج في كل زمان وباحتلاف 
لكان .. 

الهم أن هذه الحر كات استبعدت احالف لمسلكيتما » فمن لا يطلق ميته أو يصلى 
السنة » أو لايقصر ثوبه .. هو مسلم ناقص الإسلام » ويبذل الجهد والوقت في اقناعه 
بهذه الممارسات » وهذه الحركات تروع بالطبع عندما تعرف أن الأفغاني كان له 
تلميذ لا يصلى بانتظام أو حتى يتسا في بعض الأمور .. ويستدلون بذلك على أن 
الأفغاني كان دجالا ! .. لأنه لا يكن أن يصلح آخر هذا الأمر إلا با صلح به أوله .. 
وأوله بدا بالمؤمنين العاكفين الركع السجود .. وهذا صحيح .. ولن نقول إن ألفا 
وخمسمائة سنة ومساحة قارتين تفصلان بين أول هذا الأمر وآخره .. وإن ما بدا 
بالإمان الديني » قد نا وتطور وتشعب فأصبح يضم السلم والمتعمي لغير دين الإسلام » 
بل واللامنتمي لای دين .. وانه لابد من برناج يتبع من الإسلام » وينفذه أساسا 
للسلمون المؤمنون الصادقون » ولكنه برناج يسع كل هؤلاء .. وما من حركة تعتمد 
على الدين في منطلقها وسلو كها وايمان أتباعها مثل الح ركة الصهيونية » ولكنها حركة 
سياسية بكل معنى الكلمة » لم تبداً على يد حاخحامات » ولا سيطر علا الحاحامات » 
بل إن سيطرة الكهنوت اليهودى ثلاثة الاف سنة لم تنجح في تحقيق ما حققته الح ركة 
اليودية السياسية » المعروفة باسم الصهيونية في أقل من مائة سنة .. 


فهى حركة ودية 
وامھا ودی 
وبرنامجھا ودی 


و ومبرراا وشعاراعہا مستمدة من الدين الهودى » وهى تعتمد بالدرجة 
الأول على « الايمان الهودى » ولكنها حركة سياسية ناجحة لاما استطاعت أن تطرح 
ذلك كله في الصيغة الحضارية التى جندت تحت إعلامها الهودى الملحد والمودى 
لفن :2 


9۹“ 


ولكن يبدو أننا لا نريد أن نتعلم من اسرائيل إلا كراهية الفلسطينى والحرص 
على إبادته .. ! 

ولو استطاع الأفغاني أن يشكل الؤتمر الشرق أو حتى الإسلامي » من خلال 
الصيغة السياسية التى طرحها » ولو وعى تلاميذه هذه الصيغة › أوقل لو أخلصوا 
ها » لرا تغير تاريخ الشرق » ولوجد تلاميذ الع الصهيوني أنداداً هم .. ولكن 
« هیرتزل » ورثه غولدمان وبن غوريون ومناحم بيغن وكلهم التزموا بالصيغة 
الصهيونية .. اليهودية الحضارية › المودية السياسية .. 

أما الأفغاني المسكين .. والعظم » فإن بعض تلاميذه فهموا الصيخة السياسية على 
أنها التخلي عن الإسلام » کا فعل سعد زغلول » وسائر العلمانيين .. ولكن هؤلاء 
م یصل ضررهم الى ما سببه محمد عبده وداعیته رشید رضا . .. لأن « الشيخ الإمام » 
« المفتى ) . . لاسباب معروفة طلق السياسة ويسوس وساس .. الى اخحر القصة 
العروفة » و لم يكن أمامه إلا التشبث با جانب الديني في شكل بحوث فقهية ومناقشات 
وحوار مع غير المسلمين .. الدفاع عن «الإسلام ٠‏ بدلا من الدفاع عن 
« المسلمين » ys‏ 
ضد الغازين المستعمرين لبلاد المسلمين .. وهذا هو الفكر الذى بقی من الأفغاني 
وكان من الطبيعي أن يستمر التقلص والتحوصل › وتظهر الطائفية › والشكلية 
والمظهرية .. الح .. 

وبعکس الطابع العالمى لنشاط الأفغاني واهتاماته » نرى هذه ال ر كات الإسلامية 
عجزت حتى عن تشكيل حركة على المستوى العرلي > بل تعددت بتعددالأفطار 
وححملت الكثير من بصمات المناخ السياسي والطائفي في هذه الأفطار .. وهي ٳذا 
كانت لم تتخذ الشكل الطائفي » فإنها تجح في الغائه » بل سقطت في اول 
جولة هما مع الطائفيين .. وصحيح أن نشاط الأقليات الطائفية » قد انتبى بإضعاف 
قدرة مجموع الأمة على المواجهة الحضارية » بل أيضاً أفضى ای خسائر فادحة للطائفة 
ذاه » سواء بعزلتما عن الأغلبية » وح ركة التارجخ » واتهامها باخيانة والسلبية أو لان 
العدو بعدما حقق غرضه من إثارتما وتحريضها › لا يبالى بمصيرها » بل يحاول التودد 
للأغلبية بالتتصل من طموحات هذه الأقلية وما تكون قد ارتكبته من أحطاء في حق 
مواطنما .. في ظل غواية العدو وحايته . 


ومع ذلك فلا يكن تحميل كل اللوم مذه الأقليات » مادامت الأغلبية جعلت 
الإسلام قضيتها الخاصة » وسدت المنافذ أمام مشار كة هذه الأقليات في تقرير مصير 
الوطن » وتحرير الأمة .. أو أعطتا مكان « المرتزقة » كا يفعل المودودى رحمة الله 
عليه ! 


وقد حدث في أعقاب هزيمة ۱۹٦۷‏ م ما اصطلح على تسميته ١‏ بالصحوة 
الإسلامية » وكان الظن أن انتصارها سيكون في ال جانب العربي من الوطن الإسلامي › 
بعدما انارت النظريات القومية المعادية للدين أو التى تعخذ منه موقفا سلبيا » وعلل 
ضوء الانتصار ١‏ اليهودى » وبدا أن الصحوة تأخحذ الصيغة الأفغانية » أأى الإسلام 
السياسي » من خلال عناصر لم تكن يوما في صفوف الح ر كات الدينية » ولا يكن 
إدراجها في قائمة رجال الدين .. وهنا هبت القوى التقليدية » تهاجم الأفغاني » 
وتهاجم فيه الإسلام السياسي » وتشكك في إيمانه مستدلة بالمسلكيات الدينية » ولحق 
بها العلمانيون المشبوهون يشككون في احلاصه السياسي .. 

والمدف المتفق عليه بدون اتفاق ولا سابق تلاق .. هو منع تبنى صيغة الإسلام 
الحضارى » الصيغة التى يقبل بها المواطنون على اختلافأديانيم ومذاهبهم وأصوهم 
العرقية » يقبلون الإسلام كهوية حضارية تجمعهم جميعا وتيزهم جميعا في نفس 
الوقت .. 

فهو التارج وهو الثقافة وهو بطاقة الموية وهو الخيار الحضارى الوحيد .. ولكنها 
ليست صيغة دينية فقهية .. لانها ا قلنا تتسع لخير السلمين وإن كانت تعتمد على 
الإيان الإسلامي » وستؤدى الى تحرير المسلمين وعزة الإسلام .. 


اهوامش والمراجع 


الفصل : خحطبة الكتاب 


)١(‏ دائرة المعارف البريطانية ‏ ولاحظ ان السيدة « أمينة السعيد » زارت اليابان سنة ۱۹۷۱ فاستاءعت من 
مركز المرأة التخلف وعبوديتها للرجل . وافتخرت طبعاً مركز الرأة العربية ! 

ويكفي اليابان فخرا اتتصار اسن على الدولار .. ! 
(۲) تاريخ الفكر المصري الحديث _ الفكر السياسي والاجتاعي للدكتور لويس عوض _ وهي معاضرات القيت 
في معهد الدراسات العريية » شم نشرت في صحيفة الاهرام . والمرجع المشار اليه هنا هو المنشور عن دار الملال 
فی جزعین س اہریل ۱۹٦۹‏ م س ج ۲ ص 1۷ ۔ 


الفصل : مدخحل 
(۱) بونابرت في مصر - تأليف كرستوفر هيرولد _ ترجمة دار الكاتب العربي للطباعة والنشر _ القاهرة س 
ص ۱۲ ۱۳ . 
(۲) بونابرت ص 1۲ Charles - Roux , Origines P . 88 : je‏ 
١ ٤ ۳ (‏ ) نفس المصدر. 
٦ (‏ ¥ ) بونابرت عن 8 - 607 . 11 , La Jonquiêre‏ 


الفصل : الأول 

١ الرافعي : تاريخ الح ركة القومية وتطور نظام الحكم في مصر »› مكتبة النهضة المصرية الطيعة الرابعة ج‎ )١( 
. ۲٤ ص ۲۳ س‎ 

(۲) ك . م ص ۲٤‏ 

٠ ٤ ۳ (‏ ۷ ۸ 4) الجبرتي ‏ عجائب الآثار ني التراجم والأخبار حقق زمانه ونادرة 
أوانه الرافل في حال العلوم المعوشح بنفائس منطوقها والمفهوم السابق في حابة الرهان اللوذعي _ العلامة الشيخ 
عبد الرحمن الجبرتي الحنفي أمطره اله تعالى وام احسانه وبره الخفي ے طبعة ۱۲۹۷ ھ س ۱۸۸۰ س ج ۱ 
( 1۹س ١ا‏ ۱۲ ۳۲ ٠١ ٤‏ ) لحري ج ۲ 


۹ 


1 ١ الرافعي ج‎ )١١( 
. الن مورهيد  اليل الازرق  دار العارف‎ )۱۷( 
. .م‎ )۱۸( 
Coorrespondance DE L’armée Francaise XXX . 84 - 93 : پوئابرٽت ع‎ )۱۹( 
. مورهید‎ )۲۰( 
۲۳۸ الرافعي ج ۲ ع : مراشلات اسول اجرء لامر وتيقة رقہ‎ )۲۱( 
. » مصر بعد واقعة عن شمس‎ ١ : عن الجترال رينه في كتابه‎ ١ الرافعي ج‎ )۲۲( 
٣ الجبرتي ج‎ )۲۳( 
. بونابرت عن نقولا الترك‎ )۲٤( 
. مورهید‎ )۲١( 
8 بوناہرت‎ (YD 
٣ ال جبرقي ج‎ )۲۷( 
١ الجیرقي ج‎ )۲۸( 
ك .م.‎ )۲۹( 
۲ الجبرقي ج‎ )۰( 
١ الجيرتي ج‎ )۴١( 
۲ الجبرتي ح‎ )۳۲( 
. المصريون المحدثون عاداتم وطباعهم  لين‎ )۳۳( 
مورهید‎ )۳٤( 
۲ الجبرقي ج‎ )۳( 
. ك .م‎ )۳١( 
. ۷ النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة . طبعة وزارة الثقافة والإرشاد القومي ج‎ )۳۷( 
۲ الجبرني ج‎ )۳۸( 
. .م‎ ۵ )۳۹( 
١ الجبري ج‎ )٠٠( 
"۲ س 4۲) الجبرني ج‎ ٤۱١( 
١ الجبرني ج‎ )٤۳( 
۲ ارتي ج‎ )٤١  ٤٤( 
١ الجبرتي ج‎ )٤١( 
۲ الجبرتي ج‎ )٤۷( 
. الكواكبي : طبائع الاستبداد‎ )٤۸( 
١ الجبرقي ج‎ )٤۹( 
۲ الجبرقي ج‎ )١ س‎ ٥۰( 
١ ۳ه 4ه) الجيرتي ج‎  ٥۲( 
۲ الجرتي ج‎ )۵۷ ٥٩  ٥( 
۱ الجیرقي ج‎ )۱ ٩۰ س‎ ٥۹ ۸(۰ 


01۰ 


۲ الجبرتي ج‎ )٣۲( 

١ الجبرتي ج‎ ٤ ۹۳ ( 

٦۵ (‏ س ٦٦‏ س 1۷ ٩۸‏ س (٩‏ الجبرقي ج ۲ 

( ۷۰ ۷۱ ۷۲ ۳ ۷ ۷۹ ۷۷ ۷ ۹ ۰ اللي ج ١‏ 

A O AE AF — AY — ۸1)‏ ۰ ۱ ۲ ۳ حجري 


+ ۲ 
س 


الفصل : الثاني 
)١(‏ ونابرت عن : 429 Correpondance XXIX.‏ و نمس الفگرہ تیا ١‏ مو ٠‏ نه اححمع العنمي إى 
زوجته : ١‏ لو استوطن مصر ۲٠,٠٠٠١‏ أسرة فرنسية » ليشتغل افرادها بالمشروعات التجارية والمؤسسات 
الصناعية .. الح لغدا هذا البلد أجمل مستعمراتنا وألعها وافضاها مرقعاً » . ويعلق هيرولد « هذه الروح هي 
التي مكنت الفرنسيين من استعمار الجزائر » وما مخض عنه هذا الاستعمار من نتائج ١‏ . 
(۲) بونابرت . 
(۳) ك .م. 
)٤(‏ بونابرىت عن : .147 . Correspondance 1V‏ 
(ه) پونابرت . 
(1) بوناہرت عن : .184 . 1 Francois‏ 
(۷) بونابرت عن : 183 - 182 , Correspondant 1V‏ 
(۸) نوتابرت . 
(۹) بونابرت عن : نقولا الترك . 
)٠١(‏ الجبرتي ج ۳ 
)۱١(‏ بونابرت عن : 190 . Corredpondance , IV‏ 
(۲) نقولا الترك . 
(۱۳) الجبرقي ج ٣‏ 
)۱٤(‏ مورهید . 


. مورهید‎ )۱٠٥( 
Correspondance XX1X . 460 : بونايرىت عن‎ (11( 


(۱۷) بونابرٽت عن : .97 . Desvernois P‏ 
(۱۸) بوتابرٽ عن : 216 . Correspondance 1V‏ 
(۱۹) بونابرت . 

Correspondance P . 158. : ٻوناٻرٿ عن‎ )۲۰( 
Millet P . 44 : بونابرت عن‎ )۱( 

(۲۲) بونابرت . 

(۲۳) بونابرت عن : 203 1 Francois‏ 

LA Jonquiere 11 . 162 : بونابرت عن‎ )۲٤( 
L۸48 °5 1 . 504 : بوتابرت عن‎ )۲۵( 


د 


Gourgaud II . 261 - 66 : بونابرت عن‎ )۲٦( 
۲ الجبرقي ج‎ )۲۷( 
. مورهید‎ )۲۸( 
. مورهید‎ )۲۹( 
۲ الجبرتي ج‎ )۳۰( 
ٍ . مورهید‎ )۳۱( 
ولدينا وثيقة برآي الجبرني في هذا المنشور تغني عن كل نقاش في البحث عن تأثير هذا‎ ٣ الجبرتي ج‎ )۳۲( 
المنشور في « النخبة » .. وذلك في الكتاب الذي ألفه بالاشتراك مع الشيخ حسن العطار يقول الجيرتي‎ 
وقد كانت الفرنسيس حين حلولمم بالاسكندرية كتبوا مكتوبا ب وأرسلوه منه نسخا الى البلاد الي‎ 
وتحاربهم . فأوموهم فيه أنهم قدموا من طرف السلطان‎ E E 
! وأنہم جاءوا ليزيلوا عم الظلم . فكانت هذه أيضًا من المكايد الحربية‎ 
: ثم ينبري للرد على المنشور وتفنيد ما جاء فيه من « الكلمات المفككة والتراكيب لللعبكة فيقول‎ 
بسم الله الرحمن الرحم لا إله إلا الله لا ولد ولا شريك في ملكه  .. في ذكر هذه الجمل الثلاث‎  : قوله‎ 
. » إشارة إل ہم موافقون للملل الثلاث وغالفون همم بل لجميع الملل‎ 
قوله : # القادر على كل شيء 4 ومن قدرته الباهرة واياته الظاهرة جلب هؤلاء الشياطين . الى مراع الملوك‎ 
. » والسلاطين . ورجوع الكرة عليهم . وقطع دابرهم ونواصمم‎ 
قوله : 3 إنني ما قدمت لكم إلا لكيما أحلص حقكم من يد الظالمين » هذه أول كذبة ابتدرها وفرية‎ 
. ابتكرها » ثم ترق إلى ما هو أعظم من ذلك رماه الله في المهالك‎ 
قوله : ف وأحترم نبيه » معطوف على ما قبله من عطف الكذب على الكذب . لأنه لو احترمه لآمن به‎ 
. وصدقه واحترم مته‎ 


قوله  :‏ والقران العظم ه معطوف على نبيه . وهذا كذب . فإن احترام القرآن تعظيمه . و 
بالصديق بما فيه .. أما التعظم اسي .. وهؤلاء قد شوهد الكثير منهم يتغوط ويسح بأوراق المصاحف ويرمما 
ملطلخة في الطرقات ومحل النجاسات فإنهم لا يستدجون بال اء البعة . وجليلهم وحقیرهم يستعمل ما يجده من 
الأوراق .. 

قوله : 3 فليورونا الحجة التي كتبما الله مم » هذا من الجهل والكفر بمكان فإن الله لا يلك الناس شيعا 
بحجة يكتبا هم . ( رائع في التعبير عن تفوق الفكر الإسلامي عن تفكير أوروبا في القرون الوسطى) . 

قوله : # في المناصب السامية & أي الرتفعة » فيه احتراز عن دفع اللوم عنم بتقليدهم مناصب الأحكام 
المجليلة للأسافل والرعاع » كجعلهم برطلمون الطنجي وهو المسمى عند العامة بفرط الرمان . كتخدا 
مستحفظان ۾ . ( هذا هو ما فهمته النخبة من ادعاء الفرنسيين العمل على شغل المصريين للمناصب ) . 

ومنشئه ( أي المنشور ) ملعون عجل الله مم الوبال والنكال وأحرس منهم عضو القال . وفرق جمعهم . 
وشتت شملهم . وأفسد رمم . واخمد انقاسهم . وهدم اساسهم ۲ . ( من كاب مظهر التقديس ) . 
(TT)‏ الرافعي ج ١‏ 

)4( الرافعي ج ١‏ 


o\. 


Correspondance De L’armée Francaise P . 158 . : (ە) بونابرت عن‎ 
Correpondante IV . 217 . : بوناہبرت عن‎ )۳7( 

(۳۷) بونابرت عن : .27 . 1 Denan‏ 

(۳۸) بونابرت . 

(۳۹) بونابرت . 

(*4) بونابرت عن :; 261 . 1[ Bourienıe‏ 

. بونابرت‎ )٤۲  4۱( 

Vertray P . 48 . : بونابرت عن‎ )£۳( 

Desvernois P . 118 : بوتايرتٽت عن‎ (4 ٤( 

LA Jonqiuiére I1 . 170. : بونابرت عن‎ )£٥( 

۱ الرافعي ج‎ ($Y 
. مورهيد عن مقدمة توينبي لكتاب شفيق غربال بداية المسألة المصرية‎ )٤۷( 
. مورهید‎ )٤۸( 

Desvernois P . 124 . : بونابرت عن‎ )£۹( 

. بونابرت‎ )٥۰( 

. نقولا الترك‎ )٥١( 


الفصل : النالث 


( من ۱١‏ الى ۸ ) الجيرتي ج ۲ 

. ۳۱٤١۷ وثيقة رقم‎ ٤ الرافعي ج ۱ عن مراسلات نابليون ج‎ )٩( 

. الجبرقي‎ )٠١( 

. عن : تاريخ الحملة الفرنسية في مصر  الجزء الثاني مارتان‎ ١ الرافعي ج‎ )١١( 
. » الرافعي عن : كتاب التارجخ العلمي والحريي للحملة الفرنسية ج ۳ لؤلفه « ريبو‎ )١١( 
١ الرافعي ج‎ )١۳( 

. فبرایر ۱۷۹۸ م‎ ۱٤ عن تقرير وزير الخارجية تالیران الى حکومة الدیرکتوار في‎ ١ الرافعي ج‎ )۱٤( 
. الرافعي عن كتاب : رحلة في الوجه البحري ومصر العليا‎ )١١( 

La Jonquiére I1 468 - 69 . : بونابرت عن‎ )7( 

١ الرافعي ج‎ )١۷( 

(۱۸) الرافعي ج ١‏ 

(۱۹) الرافعي عن تقرير الجنرال دوي المؤرخ ۳ ترمیدور ( ۲۱ س ۷ 1۷۹۸ م) . 
(۲۰) الرافعي یومیات ارکان حرب ال جنرال کلییر بتارخ ۲٣‏ ولیو ۱۷۹۸ م 

( من ۲۱ الى ۲١‏ ) الرافعي ج ١‏ 

(۲۷) الجبرتي ج ٣‏ 

(من ۲۸ الى ۳۳ ) الرافعي ج ١‏ 

(To oT)‏ الرافعي ج۲ 

. الرافعي عن التاريخ العلمي والحري للحملة الفرنسية الجرء الخامس‎ )۳٠( 


( من ۳۷ الى ۳۹) الرافعي ج ١‏ 

۳٤۸ بونابرت‎ )٤۰( 

a الرافعي‎ (£1) 

(YY)‏ الرافمي ج۱ 

. بونابرت‎ )٤۳( 

)4£( الرافعي ج۱ 

. بونابرت عن رسالة بليار الى ديريه‎ )٤٥( 

La Jonquiere II1 . 598. : بونابرت عن‎ (£ 1( 

(4V)‏ الرافعي ج 

NADY SAFRAN . : j ولم سليمان  مجلة الطليعة  أكتوبر 1۹14 ۾‎ )٤۸( 
Egypt in Search Of Political Community . London 1961 P . 150 . 

. الرافعي عن : يوميات الجنرال لوجيه‎ )٤۹( 

. » روفيجو‎ ١ الرافعي عن : يوميات الكابتن سافاري الذي أصبح الدوق‎ )٠١( 
١ الرافعي ج‎ )١١( 

. ٠ الرافعي عن : تعليمات نابليون و لارمون‎ )٠۲( 

)٥۳(‏ الرافعي عن : خطاب ال جرال مورا الى نابلیون ٤‏ دیسمیر ۱۷۹۸ م 

(4) الرافعي عن : الجنرال لوجيه . 

٣ الجيرتي ج‎ )٥٥( 

. الرافعي ج ۲ التارج العلمي والحرني للحملة الفرنسية الجرء الخامس‎ )٠١( 

(5۷) الرافعي عن : « ريبو » في التارجخ العلمي والحربي اللحملة الفرنسية . الجزء الحامس . 
)٥۸(‏ الجبرتي ج ٣‏ 

. ۲۹۷۱ الرافعي عن : مراسلات نابليون الجرء الرابع وثيقة رقم‎ )٥۹( 


الفصل : الراسع 
( من ۱ الى ۳ ) الجبرني ج ۳ 
)٤(‏ الرافعي عن : التارخ العلمي والتربي للخملة الفرنلسية ‏ الجرء الرابع . 
(ه) الرافعي عن : مذكرات نابليون التي أملاها على ال جترال برتران في سائت هلين . 
(1) الرافعي ج ١‏ 
(۷) الجبرتي ج ۳٣‏ 
(۸) بوئابرت عن : .90 - 89 . Corespondance V‏ 
)٩(‏ الجبرتي ج ۳ 
(۱۰) بونابرت . ` 
(۱۱ ۰ ۱۲) بونابرت . 
(١١ ٠ ۱۳(‏ الرافعي ج ١‏ 
)٠١(‏ الرافعي عن : دي لاجوتكيرر ‏ الجزء الثالث . 
)۱١(‏ الجرتي ج ۲ 


ol 


(۷) ۲۹۹ بونابرت . 
(۱۸) بونابرت عن المراسلات جه 
(۱۹) الجيرتي ج ۲ 
(۰) الرافعي ج۱ 
(۲۱) الرافعي عن مذ کرات نابليون . 
(۲۲) الرافعي عن مراسلات نابليون الجزء الخاص وثيقة رقم ٤.۲۸‏ . 
(۲۳) الجبرتي ج ٣‏ 
)۲٤(‏ الرافعي ج ١‏ 
() بوتابرت عن : . 86 . Vertray P‏ 
(۲۹) بونابرت عن : مراسلات الخامس ۷۹ س ٩۰‏ 
(۲۷) هررولد ‏ بونابرت في مصر . 
() .م . 
(۲۹) الرافعي عن جريدة كوريية دلیجیبت العدد الصادر في ۲۰ برومیر ( ۱ نوفمیر 1۷۹۸ م ) 
(۳۰) الجبرتي ج ۳ 
(۱) بوتابرت عن : 107 . 1 Denon‏ 
(۳۲) بونابرت عن مراسلات ه 
a)‏ الرافعي ج۱ 
)۳٤(‏ الرافعي عن مذكرات بوريين الجزء الأول . 
(۳۵) بونابرت عن المراسلات ۲۰ 
(7) بوناہرٽ عن : . Bourrienne Vol . 11 Ch . XV‏ 
(۳۷) بونابرت عن : 271 . La Jonquife IV‏ 
 ۳۸(‏ ۳۹) بونابرت . 
)٤۰(‏ بونايرت عن : 23 . La Janquiére V‏ 
الفصل : الخامس 
() الجيرتي ج ۲ 
(۲) ن .م 
(۳) بونابرت . 
(5) .م . 
() بوناہرٿ عن : 82 - 481 Correspondance . XXIX‏ 
( من ٦‏ ال ۸) لويس عوض ( تارج الفكر ) ج ۲ 
(من ٩‏ الى ١١‏ ) الرافعي ج ١‏ 
(۱۲) لويس عوض ج ۲ 
)١١(‏ الجبرتي . 
)۱٤(‏ لويس عوض ج ۲ 
)٠١(‏ ك . م. 


010 


. الجبرقي‎ )١١( 
۲ الرافعي ج‎ )۱۷( 
۲ الرافعي ج‎ (0% 
۲ الجبرقي ج‎ )۱۹( 
.۲ الراة‎ ۲١ 
الراقعي ج‎ )۲٠( 
. الرافعي عن تقرير نابليون الى حكومة الديركتوار‎ )۲١( 
۲ لويس عوض ج‎ )۲۲( 
4 ۲ الرافعي ج‎ (CY) 
. لويس عوض : المؤثرات الاجسبية‎ (o ٤ 3 
4 ان ۲۸ ویس عوض : تار الفكر‎ ۲١ ھن‎ ( 
. لويس عوض‎ )۲۹( 
. ل . ع . المؤثرات الأجنبية‎ )٠( 
. ل .ع . تاريخ الفكر _ الجزء الأول‎ )۳۱( 
. ل . ع . المؤثرات الأجنبية‎ ) ۳١ من ۳۲ الى‎ ( 
. ل . ع‎ )( 
م‎ ۱۹٦۱۹ ولم سليمان جلة الطليعة اکتوبر‎ )۳٣( 
۲ الرافعي ج‎ )۳۸ ۰ ۳۷( 
)كن.م.‎ ٤١ من ۳۹ الى‎ ( 
٣ الجبرقي ج‎ )٤۲( 
۲ الل افعي ج‎ )٤۳( 
١ الراقعي ج‎ )٤٤( 
. لويس عوض  المؤثرات الاجنبية‎ )٠٥( 
ك.م.‎ ) ٤۸ الى‎ ٤٦ من‎ ( 
٣ الجر ج‎ )٤۹( 
الرافعي ج۱‎ )۰( 
. يوناہرت‎ )٥١( 
Belliard , Histoire , Cited in Ivray PF . 33 : بونأہبرٽ عن‎ (0۲ ( 
٣ (۳ه) الجبرتي ج‎ 


الفصل : السادس 


١ الرافعي ج‎ )١( 
۲ الرافعي ج‎ )۲( 
ك .م.‎ )۳( 
. الرافعي عن : التارخ العلمي والتربي للحملة الفرسية  الجرء السابع‎ )٤( 
. الرافعي عن : يوميات وذكريات عن حلة مصر‎ )( 
۳ ال حيري ج‎ )( 


1٦ 


(۷) ك .م۰ 

( من ۸ الى ۱۱ ) بونابرت . 

(1۲) .م . 

. لويس عوض _ المؤثرات الأجنبية‎ )٠١( 

۳ الجبرتي ج‎ )۱٤( 

. ل . ع تار الفكر المصري‎ )٠٥( 

() ل . ع . المؤثرات . 

(۱۷ ۰ ۱۸) الجبرتي ج ۳ 

(من ۱۹ الى ۲١‏ ) الجبرتي ج ٣‏ 

. ال جرء الثاني‎  يعفارلا‎ )٠١( 

۳ الجبرتي ج‎ )۲۷ ۰ ۲٣( 

(من ۲۸ الى ۳۰ ) الرافعي ج ۲ 

)۳١(‏ الرافعي عن : كتاب صورة مصر أثناء إقامة اميش الفرنسي للمسيو جالان أحد أعضاء بعثة العلوم والفنون 
في عهد الحملة الفرنسية . 

(۴۳) ك .م . 

(۳۳) الجيرني ج ٣‏ 

1 ۲ الرافعي ج‎ )۳٤( 
. الرافعي عن كتاب : الجنرال عبد الله مو والفترة الأخيرة من الحملة الفرنسية تاليف المسيو رجيو‎ )١( 
۳ الجیرتي ج‎ )۳٣( 

(۴۷ ۸ .م 

(۳۹) الجیري ج۳ 

. مورهید‎ )٤۰( 

. بونابرت عن الجبرتي‎ )٤۱( 

. حسین فوزي س سندباد مصري‎ )٤۲( 

)٤۳(‏ د . ولم سليمان الطليعة ‏ دیسمبر ۱١۹٩۱٩‏ م 

٠۹۲١ د . ولم سليمان عن تاريخ الكنيسة القبطية للشماس منسي القمس . الطبعة الأول‎ )٠٤( 
. د . ولم سليمان عن جاك تاجر‎ )٤٥( 

In The Valley Of The Nile P . 221 : د . ولم سليمان عن‎ )4( 

(£۷) ك .م . 

١ الرافعي ج‎ )4۹ > ٤۸( 

(۰۰ ۱) المببرتي ج٣‏ 

١ الرافعي ج‎ )٥۳ » ۲( 

. بونابرت‎ )٥۵ » ٥٤( 

اهvaااe))e‎ 1! . 312 : بونابرت عن‎ )٥٦( 

. بونابرت‎ )۵۸ » ٥۷( 

Correspondance XXX 36 - 37 : بونابرت عن‎ )0۹( 


o۱¥ 


(من ٠۰‏ ال ۷۳ ) الجیرني ج ۳ 

. للشورة الفرنسية‎ ٠١ فاندميير عام‎ ٠١ جاك تاجر : « أقباط ومسلمون » عن البند الرابع من الأمر ا لمؤرخ‎ )۷٤( 
٣ الى ۹ ) الجبرقي ج‎ ۷١ رمن‎ 

. جاك تاجر _ أقباط ومسلموك‎ (A۰) 

(۰۸۱ ۸۲) ن .م . 


الفصل : الساببع 

۳ الجبرتي ج‎ )١( 

قد كان مجدر بنا ان نخصص فصلا كاملا عن مظاهر الوحدة العربية في مواجهة المجمة الاستعمارية الوحشية › 
لكن رأينا ان نفرد هذا الأمر دراسة شاملة » واكتفينا بهذا الامش كمجرد إشارة لطبيعة الوحدة العربية ذات 
الروح الإسلامية التي هبت تقاوم غزو مصر » وتشترك مع المصرين في مجاهدة العدو » على نحو لم يتكرر له 
مثيل الى العصر الحاضر » رغم كل الصفحات التي سودناها » والأشرطة التي سجاناها في الحديث عن الوحدة 
المصيرية . 

يقول الجبرتي : « ان رجلا مغربياً يقال له الشيخ الكيلاني » كان جاورا بمكة والمدينة والطائف . فلما وردت 
اخبار الفرنسيس الى الحجاز وانم ملكوا الديار الصرية اتزعج اهل الحجاز لذلك وضجوا بالرم وجردوا الكعبة 
وان هذا الشيخ صار يعظ الناس ويدعرهم الى الجهاد ويحرضهم على نصرة احق والدين وقرأً با حرم کتاباً ملفا 
في معنى ذلك فاتعظ جملة من الئاس وبذلوا أمراهم وأنفسهم و عر ا و ای وركبوا البحر 
الى القصير م ما انضم الہم من هل ینیع وحلافه فورد الخبر في أُوانحره ( رجب ۹۲۹۳ھ دیسمیر 
۸ م ) انه انضم الهم جملة من أهل الصعيد وبعض أتراك ومغاربة ممن كان خرج معهم مع غز مصر 
عند وقعة انبابه وركب الغز معهم ايضا وحاربوا الفرنسيس فلم تثبت الغز كعادتم وانهزموا وتبعهم هوارة 
الصعيد والمتجمعة من القرى . وثبت اللحجازيون تم انكفرا لقاہم وذللك بناحية جرجا وهرب الغز والماليك 
الى ناحية اسنا » . 

وعن هؤلاء المتطوعين من الجحريرة العرية بقول هبرولد : « كان ارھب اداد وراد بهي قالوق العرب 
القادمون من الحجاز » الذين عبروا البحر الأحمر بالألوف » وقد زعموا كلهم الهم من سلالة الرسول عله › 
وكانوا يلبسون العمائم الخضراء » ويجحملون البنادق والسيوف والرماح والخناجر . وئي خلقهم صلابة تنطق با 
وجوههم . وقد تبون ان كثيراً منم من الحجاج المغاربة الذين التقطوا بسرعة في الطريق » ولكن أكارهم ‏ 
وأشدهم تعصباً بالطبع س عرب خلص من شبه الجزيرة » ومع أن شريف مكة م يشجعهم بالضبط عل الانضمام 
الى مراد » فإنه م يفعل شيعا ليشنمہم . وقد أرسل في الوقت ذاته الرسائل الودية لبونابرت لأن موارده کائنت 
تعتمد الى حد كبير على ما يصدره من البن الى مصر . وتجمع الروايات على ان ١‏ المكبين » أو « اشراف ينيع ؛ 
کا ماهم الفرنسيون هؤلاء المقاتلين ذوي الجلود البرونرية والأجساد النحيلة ۽ کانوا مصداقاً یکم بونابرت 
على العرب : ١‏ ان ضراوعم لا يعد هما الا امحطاط مستوى معيشتهم »> لام معرضون أبدا للرمال الساخنة 
والشمس الحرقة » حرومون من للماء . و کان هولاءِ الرجال من سلالة اسلافهم الذين فتحوا نصف العام قبل 
أحد عشر قرناً قد جاعوا في عام ۱۷۹۸ م ليقاتلوا الفرنسيون الكافرين بنفس الايان ٠‏ . 


« ونزلت كل الامداد العربية في ثغر القصير الصغير . واتفق انه حين وصلت أول قوة عربية كان بونابرت 
قد أرسل لتوه أسطولا صغيرا من السويس ليحتل القصير . ووصل الاسطول الفرنسي والاسطول المكي في 


۸ 


وقت واحد » وهو اتفاق ما کان في استطاعة بونابرت أن يتکهن به » وضرب الاسطول الفرنسي ا شدیداً 
وقفل راجعاً ال السويس › واختتم قائده تقريره راجيا الا يرسل مستقبلاً في مهام مستحيلة التنفيذ كهذه المهمة ٠‏ 


.)۲( 


ولم تقتصر المشاركة العربية على عرب المشرق الذين رأيناهم يساهمون بال جنود وامنطوعين من الحجاز » 
والفدائین من حلب » بل امتدت لتشمل عرب الغرب » وقد لعب المجاهدون من المغرب دوراً بارا في اعمال 


المماومة ¢ بل وتحتل شخصية مغربية مكانة أسطورية ف هذه الفترة فقد روی الجري : 


۵ وورد عام رجل 


مغربي يدعى المهدوية » ويدعو الئاس ويحرضهم على الجهاد وصحبه نحو الهائين نفراً فکان يکاتب أهل البلاد 
ويدعوهم الى الجهاد اچ عاب أهل البحيرة وغيرهم وحضروا الى دمنهور وقاتلوا من با من الفرتساوية واستمر 
اياما كثيرة يجتمع عليه أهل تلك النواحي وتفترق والمغربي المذكورة تارة يغرب وتارة يشرق » ( ۳ ) . 
وقد مر بنا بعض من الغاومة التي استشارها هؤلاء امغربة وهكذا نجد ابناء الجزيرة العربية يقاتلون في أيوط » 
وابناء الغرب يحررون دمنهور » وبطل من حلب يعدم على ازوق في القاهرة ء» لأنه نفذ أبرع عملية فدائية 


ضد قوات الاحتلال . 


فإذا ما تأملنا حجم المساهة العربية في معركة 1۹1¥ e‏ م تتقدم کثیراً في میدان الوجة العربية » 


بعد ٠‏ تخليص مفهوم القومية من الترسبات الدينية » بل الأصدق ان نقول اننا قد تقهقرنا كثيراً .. 


(۲) بونابرت . 

(۳) الجبرقي ج ٣‏ 

)٤(‏ بونابرت 

() ك . م . 

. الجبري عن ضر التحقيق في مصرع كليبر‎ )١( 
François 1, 430 : بونابرت عن‎ )۷( 

(۸) بونابرت . 

)٩(‏ ك.م. 

(۱۰) ن .م 


(١١ء )١١‏ لويس عوض : تاريخ الفكر ‏ ال جزء الثاني . 


(١٤ » ۱۳(‏ الرافعي ج ۲ 

)۱٠٥(‏ ك .م 

. نقولا الترك‎ )١١( 

(۱۷) الجيرقي ج ٣‏ 

(۱۸) لويس عوض : تارج الفكر ال جزء الثاني . 
(۱۹) الجبرتي 
)۲٠(‏ الجبرتي 
(۲۱) لويس عوض : تاريخ الفكر ج ١‏ 
(۲۲) .م 

(۲۳) بونابرت . 

۲ لويس عوض  تار الفکر ج‎ )۲٤( 


۱ 


و 


۳ 


6 


۹ 


(۲۵) بونابرت . 

(۲۹) الجبرتي ج ٣‏ 

8 بونابرت‎ (YY) 

۴ بو نایرت عن : المراسلات الخامس‎ (A) 

(۲۹) اراي ج ۱ 

(۳۰) الجیرتي ج ٤‏ 

. الرافعي عن التارجخ العلمي والحربي للحملة الفرنسية  الجرء الثالث‎ )۳١( 
۳ ج‎ یتریجŞلا‎ ) ٣۳ ۰ ۳۲( 

ِ Sauze P۴, 188 ¦: بونابرت عن‎ )۳٤( 

La Jonquére Il, 136 - 165, Belliard, Histoire IV, 113 - 115 : بونابرت عن‎ )۳٥( 
مورهید‎ )۳٣( 

(TY)‏ بونابرت 

Correspondance V, 192 : je بوناپرٽ‎ (۳۸4( 

(۳۹ ۰ ).م . 

(SY = ۱(‏ ہو نابرت 4 


2 
(۳) لويس عوض ے تارخ الفكر ج۲ 
(٤؟)‏ الجري ج ۳ 
د٤‏ ) بونابرت 


الفصسل : التامسن 
(۱ ۰ ۲) ونارت . 
(۳) الجیرتي ج ۳ 
(٤(‏ بونابرتٽ 39 , La Jonquiére 1V‏ , 
(ه » )٦‏ یوناہرت . 
(۷) بونابرت عن : 598 ,111 La Jonquiére‏ 
)٩ ۰ ۸(‏ بونابرت . 
(۱۰) بونایرت عن : 1,63] 6reنuچJon 1a‏ 
(۱۱ ۰ ۱۲) پوتابرت . 
(۱۳) الجبري ج ۲ 
)۱٤(‏ بونابرت . 1 
(من ٠١‏ الي ۱۷ ) الجيرقي ج ۳ 
(۱۸) لویس عوض ‏ تاریخ الفكر ج۲ 
(۱۹) مورهید 1 
)٠٠(‏ لويس عوض : المؤثرات الاجنبية . 
(۲۱ ۰ ۲۲) الجبرقي ج٣‏ @ 


o۰ 


(۲۲۳) الجنرال يعقوب لشفيق غربال . 

١ الرافعي ج‎ )۲٤( 

۲ الرافعي ج‎ )۲٥( 

(۲۹) الجبرتي ج ٣‏ 

(۲۷) البند العاشر من اتفاقية العريش . 

(۲۸) الجنرال یعقوب والفارس لاسکاریس ( محمد شفیق غربال ۱۹۳۲ ) . 
(۲۹) لويس عوض : المؤثرات الأجنبية . 

رمن ۳۰ الى ۴٣‏ )ك.م. 

. ولسن : تارج الحملة البريطانية على مصر‎ )۳٣۳( 

. ہونابرت‎ )۳١( 

. عن : تقرير الضابط الفرنسي شارييه‎ ١ الرافعي ج‎ )۳٠( 

١ الرافعي ج‎ )۳١( 

رمن ۳۷ الى ۳۹) لويس عوض : المؤثرات الاجنبية ‏ المبحث الثافي 
)٤٠(‏ بونابرت ۾ 

. جاك اجر : أقباط ومسلمون‎ )4١( 

۱۹٩١٩ بجلة الطليعة س دیسمبر‎ )٤۲( 

١ الجبرتي ج‎ )٤۳( 

٣ الجبرقي ج‎ )٤٤( 


)٤٥(‏ لويس عوض ‏ المؤثرات الأجنبية ‏ المبحث الثاني س طبعة ٠۹٩۳‏ م 


)٤۷ » ٤٦(‏ لويس عوض - تاريخ الفكر ‏ طبعة سنة 1۹٦1۹٩‏ م 
)٤۸(‏ الجبرتي ج ۲ 

١ الجبرقي ج‎ )٤۹( 

۲ الجبرقي ج‎ )٥۰( 

)٥۱(‏ ك م 

رمن ٥۲‏ الى ٥‏ ) الجبرتي ‏ الجزء الثالث . 
)٥١(‏ الجبرني ج ۲ 

(۷ه » )٥۸‏ الجبرقي ج ٣‏ 

۱ الرافعي ج‎ )٥۹( 

١ الجبرتي ج‎ )٠١( 

. بونابرت‎ )٦۱( 

(1۲( وبرت Correspondance XXIX 493 : j‏ 
)٦۳(‏ لويس تارج الفکر ج ۲ 

( من 1٤‏ الى )٦۸‏ الجبرقي ج ٣‏ 


٥۲۱ 


الفصل . التاسحع 


(۱ ۰ ۲) ال جبرتي ج ٣‏ 

(۳) مورهید . 

. بونایرت‎ )٤( 

رمن ٥‏ الى ١‏ ال جيرقي ج ۳ 


oY 


الفصا العاشر 


. ٠١١١ صحفة‎ 


صحفة ٠. ٠١١‏ الرد بالتفصيل عل هذه النقطة في كتاب ١‏ دراسة في فكر منحل » منشورات دار الأمل » . 
صفىحة ۱۲١٣‏ . 


قائد الأسطول البريطاني سنة ۱۸۸۳ م . 

ستناقش هذه الفرية بالتفصيل في كتابنا القادم : « الحرية في الإسلام » الذي خحصصناه لتفنيد مزاعم الدكتور 
لويس عوض عن الحرية عند العرب . ( صدر الجزء الخاص جرية العقل والأسرة في كتابنا « دراسة في فكر 
منحل ۲ ) ۔ 

ويمكن الرجو ع لحلقات « في انتطار المهدي .. ٠‏ التى نشر مها ٤‏ حلقات في « رسالة التوحيد ٠‏ وتوقفت بمصادرة 
المطبوعة والحكم علي وولدي بالسجن ثلاثة شهور مع الشغل والنفاذ ! 


انظر ادمون رباط 
ص ۸ 


مجلة ١‏ حوار » كانت تصدر مباشرة عن الخابرات الأمريكية وهو ماكشفته نة تحقيقات الكوتغرس برئاسة 
السناتور ٠‏ تشرش » وکن مندوب هذه امجلة المعتمد في مصر هو ١‏ غالى شکری » 


الغرو الصايبي من شأه أن يخلق عصبية دينية » وجمودا فكريا » لا تفتحا . والتفتح لعقلي والتشكاك والجدل 
الفلسفي » كان رة الاطمئنان والاستقرار » لا الحرب الشعواء . 

وقد كان المعري يعيش في أزهي عصور حرية الفكر التي عرفها البشر ربا الى اليوم .. وبدأت هذه الحرية 
في الذبول بالحروب الصليبية التى. بدأت بها عصور الظلام والتعصب . 


للأستاذ الكبير محمود شاكر كتاب قم في هذا الشأن سماه ٠‏ أباطيل وأسمار ٠‏ فارجع ليه .. 


راجع في ذلك کتاب الدكتور عبد الرحمن بدوتي « دور العرب في تكوين الفكر الاوروبي » . فقد أحصى ما 


قراه بعض أعلام الفكر الإسلامی في تراث اليونان » وما ترجموه » وما نقحوه من تراجم ٠‏ 


الدكتور مهدي علام والدكتور أحمد بدوي والدكتور أنور لوقا . 
لويس عوض . 
المعلم يعقوب . 


الطيري ج ٤‏ . 


نشرت في مجلة الرسالة ۱۰ / ۱۹٦١ / ٩‏ م. 


oY 


i الوضوع‎ 
O E SRD حطبة الطبعة الثالثة‎ 
O SSS RASER S A OSSNA حطبة الكقاب‎ 
O O OE مدن‎ 
a TO الفصل الأول : قبل أن بختل الناموس‎ 
CD E هل کانت مصر مستعمرة ت ركية ؟‎ 
OV ES SR SCS SS ة على الحتمع المصري‎ 
RE الففكة. الا رة‎ 
VV aS Sa ARES التعممون‎ 
OS AS E O العامة‎ 
O E E E الحاولة الأخيرة‎ 
VERS Sasol e الحاولة العثانية‎ 
aT الفصل الثاني : نابليون والمهمة امار‎ 
SER REO SDSS ساسع :مر‎ 
TT ASE O E AS بلاد السلطان‎ 
OE SERO DDS ESE محبنا السلطان العثاني‎ 
VON SORAN الفصل الثالث : المدفع والمنشور‎ 
NNT eee الدجال . يدخحل القاهرة‎ 
Ver aS ESS المقاومة والتنكيل‎ 
O NOS A ES aS الفصل الرابع : وثارت مدينتي‎ 
OST RRm تنظم الثورة‎ 
O O E مع الشورة‎ 
1 الفصل ف : المؤسسات الاستعمارية‎ 
EOF AAG OG ویش یکون نفعکم‎ 
E E EOE E التفسير الاستعماري‎ 
E ESS SR RRR المحعاونون‎ 


o4 


الموضوع 


الفصل السادس الثورة الخالدة SN‏ 
ثورة القاهرة الثانية eS‏ 


الشربتلي والليمونة E a‏ 
حاولة ریق الوحدة الوطنية seceenannenes‏ 
الفصل السابع : الليمونة سحقت الشربتلي 0 
نادرة ولكنما غير عجيبة E‏ 
المحاكمسة Dee ERE EARS‏ 
ر المرأة من تحت الزنار RA‏ 
مطلق الانثى 4 ومطلق التروير Eo‏ 


الفصل النامن : الجدرال العميل والشيخ المؤرخ 


يعقوب پبحث عن سيد E‏ 
الحبري ونخبة خصىر asa ٩‏ 
المشايخ والتكنولوجيا Ens‏ 
الفصل التاسع : ولله الحمد والمة ESSA LA E‏ 
زوال الفرنسيس eS E a‏ 
الفصل العاشر : لويسيات أخرى e E ER‏ 
وافتراء عل المعري anononsonnnaseonannnnn‏ 


sesoeounononnesesnunonecnkuan 


menoenenontuennoscnoronane 


neonsnonevnounnnonatoennnee 


enuunanoeuoentevneunansnoonn 


uensmanecoeannsunnabasnooannn 


oYo 


Converted by Tiff Combine 


صدر للمؤلف 


الجبهة الشعبية 

قانون الأحزاب 

روسي وأمريکي ي اليمن 
شرف المهنة 

الغزو الفكري 

الماركسية والغزو الفكري 
القومية والغزو الفكري 

الحق المر 

دراسة ف فکر منحل 

الطريق الى جتمع عصري 
أخطر من النكسة 

النكسة والغزو الفكري 

ماذا یرید الطابة المصريون 

إيلي کوهين من جديد 

الجهاد ثورتنا الدائمة 

الثورة الفلسطينية 

ماذا یرید الشعب المصري 
ودخلت اليل الأزهر 

النابا الفكري 

كلام لصر 

مغر بية الصحراء 

وقيل الحمد لله 

منابع ثورة مايو 

السعوديون وا لحل الاسلامي 
خواطر مسلم في المسألة الحنسية 
خواطر مسلم : (المحهاد ‏ الاقليات - الاناجيل) 
إنهم يبيدون الإسلام فى بلغاريا 
قيام سقوط امبراطورية النفط 
ثورة يوليو الامريكية 
الناصريون قادمون 


كلمتي للمغفلير 


140۰ 
۱۹۱ 
140۲ 
140۷ 
141° 
1۹4 
14۹٥ 
۱۹٦ 
۱۹٦ 
1۹٦٦ 
۱۹4۷ 
1۹1۷ 
۱۹3۸ 
۱۹۸ 
1۹۹ 
۱1۹4 
1۹۷۰ 
1۹۷۰ 
1۹۷۰ 
14V 
۹۷1 
2: 
14¥ 
14%۷ 
۱۹۷٩ 
1۹۸۰ 
۹A4 
1۹۸0 
1۹۸A 
1۹۸ 
۹A۸ 


۹۸4 
1۸۹ 


o¥¥ 


مطابع الزخراع الإعللم الغربك 
٤‏ شارع الطيران - رابع - العدويسسة 
مدينة صر = ت 1۰14۸۸ - ۲۹۱۱۱۰71 
القاعرة 


Converted by Tiff Combine - (no stamps are applied by registered version 


Converted by Tiff Combine 


الخلاف حول تفسمر تاز ليس ظاهرة ترف ؛ ولا هو جرد حلاف حول تفسير الماضي › 
e‏ الدرجة الأول حلاف الطریق ل ا . ومنذ Naa‏ 


أن ا النقدم الل و فاا قا ب والذين داروا 
مع جنود الاحتلال . وفي مواجهة هذه المدرسة قامت المدرسة الوطنية لتفسيرر التار الي تري 
الوطنية والتقدم والحداثة من منظور واحد هو مقاومة التبعية لأرروبا؛ مقاومة الاحتلال الغراي 
للشرق الإشلامي › وتمشلها کتابات الأستاذ محمد جلال كشك . الذي اأصدر کتابه هذا في 
أعقاب هزية ۱۹٦۹۷‏ عندما تشطت المدرسة الاستعمارية للتريج للدور التحضيري والتحريري 
الذي لعبه غزو البلدان للعقدمة للشرق المخلف › وكانوا في الحقيقة يدعون الأمة العربية لقبول 
التحضير الإسرايي | وکان صدور هذا الكتاب - وقتها - محاولة لكشف هذا الترييف › 
وإعادة ثقة ثقة الأمة بمسنتقبلها » من خلال وعيها بماضدا . 


واليوم إذ يعود ورثة المعلم يعقوب » ودعاة المدرسة لاستعمارية ». فيسيطرون علي وسائل 
الإعلام » وينتهزون مناسبة الاحتفالات بلشورة الفرنسية للتروج من جديد لمقاهيمهم › › فیخلطون پچ 
عن عمد بين إنجازات الثورة في فرنسا وجرامم الاحتلال في بلادنا ء تأي هذه الطبعة الج 
المزيدة من الكتاب الذي كان علامة فاصلة في دراسة وتفسير تاريخ الحملة الفرنسية بل 1 
الشرق بالغرب SS ۰ ٠.‏ 


2 


لاك , عصمت 


اسای 


