اکل 1 

م 
AAO‏ 
4 3 


8 


اة ا تاه 


6 د“‎ 
OT 02 
ITO. 
. 3 
> N 
yk TY FY 
1 
فا‎ 
1 
_ 
3 
| 
4 
0 
1 
1 
۷ 
1 
8 ٠ 
N1 
۱ 


الإ هع راء غد و اله تح ي 


“® 5 ر 3 
» 


e م(‎ 0 


3 E 
E 


AR‏ 8 3 م 
N‏ 3 


الرهراء للإعلام العرى 
ف ا 


۲۹٣۱۸۲ ٤۰ رالف یوان فاکس‎ ٩ ٤ ۰۲۱ -تلکس‎ ۲٦۹۱۱۱۰ ۲ - ۱۰۱۹۸۸ مدینةنصر -القاهرة -تلغرافباً : زاهراتیف -تلیفون‎ ٠١۲: .ب‎ 
P .O : 102 Madinat Nasr - Cairo - Cable : Zahratif - Tei : 601988 - 2611106 - Telex : 94021 Raef U .N fax 2618240 


مت تداس الج جم 


n‏ سے 
۸ 
إ rea‏ 
Ee‏ لعفم 
صا 2 


الطبعة الغالغة 
£1۰ هھ ۱۹٩۹۰‏ مھ 


حقوق الطبع محفو ظة 


ولا يجوز طبع أى جزء من هذا 
الكتاب أو خرنه بو اسطة أى نظام 
خزن المعلومات أو استرجاعها أو نقله 
على أية هيئة أو بأية وسيلة سواء كانت 
إلكترونية أم شرائط مغنطة أم غير 
إلا باذن کتای صریح من الناشر . 


الجمع التصويرى والتجهيز 
بالزهراء للإعلام العرى 


تصميم الفلاف : عصمت داوستاشى 


خطبة الطبعة التالفة 


هذا الكتاب صدرت طعته الأولى في بيروت منذ ٠۸‏ سنة وكتبت بعض 
فصوله ونشرت ي مصر منذ أكثر من عشرين سنة › وفيه قلت : إن الخلاف 
حول تفسير التار ليس ترفا فكريا ولا ظاهرة أكاديية » بل هو فى الحقيقة 
خلاف حول تفسير الحاضر واختيارات المستقبل . 

واکان لوین عوض اندي ج وقنها وانتشر بحكم سيطرة العسكر على 
ثقافتنا ؛ ما بين جاهلهم وماجورهم نما سهل خضوع السلطة للعملاء 
والمتغربين » دعاة التغريب وأعداء اهوية صر ؛ مصر 
العربية الإسلامية . 
ولا شك أن العهد الناصري » كان أخحطر محاولة للقضاء على هذه اهوية › 
التي تعرضت للتشويه والتدمير بالتشريعات الناصرية وبكتابات من أطلقوا 
عليهم صفة ١‏ اليساريرن » الذين رتعوا في أجهزة الإعلام فعربدوا في الفكر 
العربي » متطاولين على التراث . ملفقين التارج » مزيفين الواقع مضللين 
الطريق للمستقبل . وهم في الحقيقة لا يساريون ولا تقدميون » بل عملاء 
لأحط أشكال الاستعمار الغري » وليس مصادفة أن بيروت كانت عاصمتبم 
الفكرية » وكلنا يعرف وجهة بيروت في ذلك الوقت » وكلنا يعرف إلى 
أين انتهوا هم ببيروت ! وليس مصاأدفة أنه في هذه الفترة بالذات قررت 
اعابرات الأمريكية إصدار محلة فكرية تقافية باللغة العربية » وكان طبيعيا 
للغاية أن تحتار الخابرات الأمريكية » نفس هؤلاء ١‏ اليساريين » لإصدار 
وخحریر مجلتما !. بعکس ما کان یدعیه ویروجه ویفتریه هؤلاء الیساریون » 
فلا اختارت اخابرات رجعيا ولا ينيا ولا إسلاميا ولا كتب أحد من هؤلاء 


۹ 


ہا » بل اختارت حلة لواء مهاججة الرجعية ودعاة التقدم والانفتاح › الغائرين 
على ديننا وتراننا ولغتا. 

في تلك الفترة الحالكة من تارج الفكر المصري خاصة والعربي عامة › 
كان « لويس عوض » هو المستشار التقافي لصحيفة النظام الناصري 
( الأهرام ) » وكان يسيطر على العسكري الذي تربع على قمة المسئولية الثقافية 
في مصر وأول من كلفه عبد الناصر بالاتصالات السرية مع إسرائيل › 
واستغل « لويس » الفرصة ليشن حربا على تاريخنا العربي الإسلامي في هيع 
ا لجبهات مستعينا بالرمز والغمز واللمز أحيائا ( قصة الراهب « أبو نوفر » 
المعادية للوحدة العربية بل لتعريب مصر ) أو مصرحًا بالتلفيق والتزوير 
والافتراء معتمذا على حاية السلطة له » وغفلة الجيل الذي تتلمد على يديه 
وأمثاله وفي مقدمتہم وزير النقافة الناصري الذي لا يتحدث عه إلا 
1 أستاذي لويس » ؟ ضعف الطالب والمطلوب . في تلك السنوات استطاع 
١‏ لويس عوض » أن يدرس تاريخنا للطلبة العرب والمصريون في مقدهتهم » 
وني معاهد تديرها الجامعة العرية » استطاع أن يدرس هم كل ما هدم ويشوه 
هذا التارج . كل ما يتعارض مع حقائق هذا انار وامال ورثة هذا التارج . 
فوفقا محاضراته » ليس لأمتنا من إسهام في الفكر أو الحضارة الإنسانية . 
بل إن العرب والمسلمين م يكن في لفتهم لفظة تعني ١‏ الحرية ٠‏ فلم تتعلم 
الحرية إلا على يد الأساتذة الأوروبين ! والمعري منلا ما كان له أن يصل 
إلى ما وصل إليه إلا متأثرا بالغقافة اليونانية » وما كان له أن يعلم هذه الثقافة 
لوللا ١‏ راهب » في دير أفشى له أمرها وهو صبي ! 

وكجزء من مؤامرة عزل لبنان عن اججرى العرلي تمهيذا لذبجه » جرى 
إسقاط الحاضر على الماضي ؛ فرعم « لويس » أو أستاذ وزير ثقافة ناصر › 
أن المعري والمخقفين المعاصرين له في تغور الشام . فضلوا الخضوع للحكم 
الصليبي ؛ لأنه متحضر ويتيح هم حرية الفكر على الوحدة مع القاهرة التي 
تفرض حكما ديكتاتوريا وتسلطا فكريا » وإن كفلت الأمن الديني ! 


\ ٠ه‎ 


وكانت هذه إشارة واضحة بل تحريضا للانفصاليين الطائفيين في لبنان 
الذين كانوا يزرعون بذور الفتنة مغل هذه الأفكار ويسقونها بماء إسرائيل 
لبت بعد ذلك ما نبت في لبنان . ولم يقنصر تزوير « لويس عوض » على 
تشويه موقف المعري والمنقفين المسلمين الشوام في تلك الفترة » بل أجرى 
تعديلا في تارج الحروب الصليبية المتفق عليه عاليا وتاريخيا » فجعلها تقع 
قبل موعدها بنصف قرن لأنه إذا م تنطبق نظريات ابن عوض على التاري › 
فليعدل التارج ليتفق مع نظرياته ولو كرها! 

وطرح أو قل « جدد » لويس طرح حكاية المعلم يعقوب بن دميانة 
كمدخل لنظرية تجعل الغزو الأوروبي لمصر والشرق عامة بداية التحرر 
وبداية البعث القومي ضد ‹ الإستعمار الإسلامي )۰ ثم انتشر لينہش رفاعة 
رافع الطهطاوي .. إڅ . ) 

في تلك الأيام الرهيبة عندما كان , الإسلاميون » يعلقون في المشانق › 
وتتهمنا محلة « الكاتب » بأننا نعادي اليثاق لأننا ندافع عن الدولة العثانية . 
في تلك الأيام الي صنعت كارنة ۱۹٦۷‏ وما بعدها » وبين لويس عوض 
يسيطر بقوة السلطة والشرطة على الفكر الرسمي ويكتب في كبرى الصحف 
العربية (الأهرام ) ويعلم العسكر «شيئا من الحضارة »! سمحت لا 
تناقضات النظام أو تكتيكاته ورغبته في كشف التيارات لكبوتة › الهم 
سنحت لنا فرصة للكتابة في نشرتين أو ععنى أصح « جلتين » عظيمتي 
التارج » ولكنمما كانتا قد توفيتا إلى رحة الله منذ عدة سنوات › شم أعيد 
عتهما » وما مجلا : « الرسالة » و ١‏ النقافة » » وقد أشرف على الأولى الشاعر 
الأستاذ « عبده بدوي » الذي تمتع بقدر من الشجاعة وشرف المهنة مكنه 
من الموافقة على استكتاب ملي وفي الموضوعات الشائكة الخطرة التي كنت 
أکتب فیا › کا کانت کتاباتی في ‹ الثقافة » فرصة عمري لاقاء أحد شوامڅ 
تاريخنا الفكري المرحوم « محمد فريد أبو حديد » » رالأن بعد عشرين سنة 
أتقدم هما بشکري واعتذاري عما سببته هما کتاباتي . ) 


ا لمهم : تشبتنامذه الفرصة وبدأنا نكتب ضد الزيف الذي يروجه « لويس 
عوض » وفوجی النظام ذه ) اللشرات ١‏ تصبح حدیت المدينة » ويتناقلها 
الكلمة › فقد ضبطوا عراة با جرم لمشهور ؛ فاندفعوا يصرخون ضد عودة 
الرجعية والإمبريالية والمهلبية .. إلخ . وتدخلت السلطة » وكان لابد أن 
تتد حل › فاٴغلقت احلتن ! 

فلما خرجت من مصر عام ۱۹٦۸‏ لكي أملك حرية القول › كان إتمام 
هذه الدراسة عن الحملة الفرنسية » هو شغلي الشاغل وهمي الأول › حى 
خر جت هذا الكتاب وميه ١‏ ودخلت اليل الأزهر ) . 

وقد حاول ناشر - كان على صلة بالأجهزة - تعطيل نشره . ولا يزال 
يعادي هذا الكتاب بالذات ! لولا مبادرة من صاحب «الدار العلمية » 
للنشر ؛ وهو أخ سوري على خلق وعقيدة شاركني في إصدار الطبعة الأولى › 

وبصدور الكتاب » استقامت كتابة تارج هذه الفترة التي يعالجها . 
وعفوا هذا القول الكبير . ولكن سامحونا » فقد عانينا الكثير وتحملنا الكثير 
ونحن في مرحلة الوداع » وهذا ما شهد به الكنير » وما وضحت اثاره على 
کتابات کل من نتسب . فقبل صدور کتابی ھذاء کانت ‹ کل الکتابات 
عن الحملة الفرنسية متاأثرة على نحو أو آخر بذلك المفهوم المشبوه الخاطء 
الذي ينسب للحملة الفرنسية فضل « خرير مصر » › وللعمالة للإاحتلال 
الفرنسي دور ريادة البعث القومي ! وبصدور الكتاب سقطت تلك المقولة 
احتل مكانه اختار في مزبلة التار ومستنقع العملاء > كا أعيد الاعتبار بل 
الإعتراف « لغورة القاهرة الكيرى » . الي أرخت « أنا » أا كانت بداية 
ظهور البورجوازية المصرية على المسرح السياسي كقيادة للتحرك المصري خو 


N 


مجتمع حر ديوقراطي صناعي . ون شاء أن يحص ادعاني هذا فليراجع 
ما كتب قبل وبعد ١‏ ودخلت اليل لأزهر ؛ . بل أستطيع أن أزعم أنه 
ما من دراسة ولا كتاب ولا حتى مقالة عالحت الحملة الفرنسية بعد عام 
۱ إلا وتأثرت بکتاني هذا » بعضهم كان لديه من شرف الكلمة ما 
ألزمه الإشارة إلى مصدره » وبعضهم سقناه إلى الحا لأنه اقتبس مختلسا ! 

فمن حقي أن أحمد الله - عز وجل - أن نجاني من القوم الجاهلين 
الملضللين فمكنني من إصدار هذا الكتاب الذي بدأ شمعة في مجلتي الرسالة 
رالثقافة كشفت وجود الظلام › ثم نفخ فيه فصار نازا أحرقت باطلهم وشمسا 
بددت ليلهم . 

ولكن الكتاب اختفى من السوق » وظهر جيل لا يعرفه » والقوى 
المعادية تعتمد على مومية العمل الرطني ودأب قوارضهم › ومن فقد 
نشطوا من جديد مع الهجمة الجديدة للاستعمار الفكري وحرب الإبادة التي 
تشن ضد الإسلام والمسلمين ٠‏ والتي أعتقد أا أخطر ما واجه أمتنا منذ 
الغزو الاستعماري الأوروبي ؛ فالقتل يستحر في المسلمين ‏ والحشد العام 
لكل الوجوه النكرة التي ظنا أننا ألقينا ما للكلاب » عادت تطل من جديد 
مع کو که من العملاء الحدد ؛ عاد عميل محلة ١‏ حوار ١‏ حلة اخابرات 
الأمريكية الذي اضطر إلى الفرار من مصر بعد افتضاح أمره » وانتحار رئيسه 
أو قتله كا تقتل الكلاب المسعورة » عاد يتطاول في كبرى الصحف المصرية 
على شيوخ المسلمين بعد كل ما قاله ضد الإسلام والمسلمين . بل عاد 
١‏ لويس عوض » يستقبل رئيس الدولة باسم المخقفين المصريين ! 

ورأيت أن أبرى ذمتي مع الجيل الجديد » بإصدار الطبعة الالثة » وقد 
أضفت لیما بعض المقالات التي کنت قد نشرتیا فی عامي ۱۹۰٦۰۵‏ و ٠۹۹٩‏ 
ي محجلتي الرسالة والتقافة . وهي أيضًا تتناول بعض جهالات وافتراءات 
١‏ لويس عوض » عن المعري والحرية ورفاعة رافع الطهطاوي . وهي وإن 


۳ 


كانت لا تصل إلى مستوى دراسة الحملة الفرنسية موضوع الكتاب › إذ 
كانت نجرد عناصر البحث المفترض وبخاصة عن المعري والطهطاوي . ولكن 
الدهر لم يسعف لإخراج هذه الدراسات › ولن أخر ج الإنجليز وحدي › کا 
كنا نقول . فليكن تقديها في هذه الطبعة » هدفين : إغراء باحث من 
الشباب باستكمال هذه الدراسة » وأيضًا تعريف الجيل الجديد با كنا نكتبه 
في ظل الإرهاب الناصري › وأنا في القبضة « مأسور ١‏ . والحمد له ؛ فربا 
أكون الكاتب المصري الوحيد الذي يستطيع إعادة نشر ما كتب في عهد 
اللاصرية دون أن يغير حرفا ! 

ولا شك أن هذا الكتاب إن م يكن أحب كتبي إل فهو أعزها مكانة ؛ 
لا يزاحمه إلا دراستي في التاري السوداني والأحرى في تار السعودية › 
ولو ذقم فرحة الشيخ وهو يحضر تخرج ابنه الذي كان بالأمس القريب يبو 
خطواته الأولى لعرفع فرحتي وأنا أكتب خطة الطبعة الثالغة هذا الابن الفذ . 


ط رب إني لا أنزرلت إل من خير فقير & 
مهايو ۱۹۸۹ 


محمد جلال كشك 
۳ ب بہجت عل الزمالك 


خطبة الكتاب 


في أكتوبر 1۷۹۸ دخلت الخيول الفرنسية الأزهر » وأعمل الجند 
الفرنسيون السيف في طلبته وشيوخه › ونهبت الكتب ومزقت مخطوطات 
- عمرها عدة قرون ‏ ألقوها أرضًا ووطتتها سنابك الخيل > ونهب بعضها اهود 
الذين كانوا في خدمة جيش الاحتلال . م الخذ الجند من المسجد س 
الجامعة - اسطبا للخيل .وظلت فيه حتى تشفع الشيخ « الجوهري » الذي 
يقابل في حیاته حاکمًا » ظالمّا کان هذا الحا أو عادلا. ولکنه خرج 
على النهج الذي ألزم نفسه به وتوجه إلى « نابليون » » طالبًا خروج اليل 
من الأزهر . وأدرك نابليون خطورة احتلاله المهين للأزهر وعمق تأثيره في 
المصرين . فامر بالجلاء عنه . ليلقي القبض على عدد من مشايخه ويقطع 
رءوسهم في سجون القلعة . 

كانت هذه هي المرة الأولى في تارج مصر › التي تبن فيا الأزهر على 
هذا النحو › وأول مرة يتطاول فيا حام على شيوخه إلى حد الإعدام ؛ 
ذلك ر ی ف و ا 

الأزهر . 
) کان الأزهر » هو رمز سيادة الأمة » ومركز قيادتها . وما إن سقطت 
« الدولة » اللصرية في معر كة إمبابة › > حتی أصبح الغازي الححل › والأزهر › 
وجها لوجه . فقاد الأزهر مقاومة الأمة على هيع المستويات : من المقاومة 
السلبية التي قادها الشيوخ الكبار داخل مجالس نابليون وداخل التشكيلات 
الإدارية التي أقامها لحكم البلاد » إلى المقاومة الوطنية العنيفة التي قادها 


۱ o 


الشيوخ الصغار » بتنظم حر كات سرية . ونال المقاومة الشعبية - التي 
وصلت ذروتا بتنفيذ أهم ثورتين عرفهما الشرق في ذلك الوقت - إلى 
أعمال الاغتيال التي نظمها ونفذها بنجاح طلبة الأزهر › ١‏ الجاورون » . 

كان الأزهر يمل الكيان المحميز هذه الأمة » يمنل ذاتما وتراثها » وإمكانية 
مستقبلها » وأدرك احتلون ذلك كله ؛ لذا نراهم في نفس الوقت الذي 
بجرون فيه المفاوضات والمساومات مع الباب العالي بهدف التفاهم معه › 
ويعقدون الاتفاقيات مع فلول المماليك »ويصبح كبيرهم ١‏ مراد » بك بثابة 
موظف أو قائد قوة بوليسية تابعة للمحتل الفرنسي .. في نفس الوقت كان 
الصدام يتصاعد يوميا بين جيش الاحتلال أو السلطة الفرنسية وبين 
الأزهر » وانتبى ذلك الصراع بإغلاق الأزهر وتسمير أبوابه بعد مصرع 
كليبر › وف عهد خليفته الذي ادعى الإسلام : « عبد الله جاك مينو » ! 

نعم .. لقد فح الأزهر أبوابه بعد ذلك ؛ لأن الحملة الفرنسية انتهت 
أيامها في مصر واضطرت إلى الجلاء ‏ ولكن هذه الحادثة- أعني إغلاق 
) الأزهر - عبرت عن طبيعة العلاقة الوحيدة الممكنة بين الاحتلال الغرلي › 
وقيادة الأمة . 

كانت الحملة الفرنسية هي طليعة ‹ الاستعمارية الغرية » » وكانت حخربة 
السنوات الثلاث التي قضتا في مصر » كافية لإقناع هذه الاستعمارية بأنه 
ما م تم تصفية الدور القيادي الذي يلعبه « الأزهر » فلن يمكن لأي استعمار 
غرلي أن يستقر على ضفاف النيل . 

لقد سقطت مصر خلال ساعات عندما كان أمراء المماليك يتولون 
الدفاع عنها » ودخل ١‏ نابليون » القاهرة سعيدًا مستبشرا حالما باإمبراطورية 
١‏ الإسكندر ». فلما برز «الأزهر » لأآنه هو وحده الذي بقى في 
الساحة » وتحمل شيوخه المنتشرون في كل قرية مصرية ؛ بالوجود أو 


1 


بالفكر أو بافوقير » مسئولية قيادة مقاومة الأمة » م يبت جيش الاحتلال 
لة واحدة هادئة طوال تلات سنوات › ول يسجل تارج الشعوب 
مغل هذه المقاومة العامة والشاملة للوجود الغربي ٠‏ التى شهدتا مصر في 
الفترة من ۱۷۹۸ - ۱۸١١‏ . 

كان رفض الوجود الغرلي على أرضنا رفضًا عاما شاملا وعنيفا » وكان 
لابد أن تصفى قيادة الأزهر ؛ لا عن ٬طريق‏ احتلاله بالخيل » ولا بتسمير 
أبوابه » بل بتسمیر باب قیادته الفكرية للأمة ؛ بتغريب اجتمع من حوله 
حتى تقطع جذوره أو تذوي » وييدو نشارًا معخلفا » بل ويصبح رمزا 
« لل#خلف ». ومتار السخرية والتندر . ۰ 

هذه هي الهمة التي تولاها بنجاح رجل الغرب ومنتل مصالحه ١‏ محمد 
علي باشا » الماقب ١‏ بالکبیر ) مؤأسس مصر ١‏ الخدينة » وباعث « نمضتها » 
ومسلمها فريسة عاجزة إلى الإستعمار الغربي . 

عندما جاء نابليون بجيشه » واجه شيوخ الأزهر : القيادة الشرعية 
والواقعية للأمة . لذلك كانت سنواته اللات هي سنوات حرب متصلة › 
ومقاومة لا دأ . ولكن بعد ثانين عامًا من تحضير وتمدين وتغريب أسرة 
١‏ محمد علي » لمصر ‏ انتقلت القيادة نائيا من الأزهر » وأصبحت في هذه 
المرة في الجيش . فلما سقط الجيش في معركة « التل الكير » ؛ سقطت 
مصر › ونعم الإجليز پدوء دام أكٹر من ربع قرن ؛ لان الأمة كانت بلا 
قيادة . لأن قيادا الطبيعية كانت قد لحيت وصفيت ؛ لأن عملية التغريب 
كانت قد تمت بنجاح . وأصبحت البلاد ناضجة لكي يتناوها السيد الغرلي › 
وقد کان . 

أين فلاحو دنشواي البؤساء المسالمون الذين شنقوا عقوبة على ١‏ ضربة 


1¥ 


س أصابت جنديا إنجليزيا ؟ ! أين هؤلاء العزل من الفلاحين الأشاوس 
المقاتلين › الذين دوخوا نابليون وفرسانه ؟! 

كان الإسلام هو السد الوطني الذي تتكسر عنده أمواج الغزو الغرلي › 
لأن الإسلام هو الرفض الحضاري للغزو الغربى . وكان الإسلام يتمثل لي 
الرفض الغريزي من جانب الجماهر للغزاة الأجانب الذين ہددوں وجودنا 
الحضاري › ومستقبلنا » ومصالحدا . وكان يتمثل أيضا ف القيادة المنقفة 
للأمة . أي في شيوخهاوتجارها وأعيانها . ر وهي القوى التي صفاها محمد 
علي ؛ با صلاحاته ونظامه الاقتصادي والطبقة الجديدة التي حلت حل الأعيان 
الصرين ) . وما من أمة تحقق استقلاها وتقدمها إلا تحت قادة طليعتبا 
المنقفة » شرط أن ترتضع الطليعة إلى مستوى نقافة عصرها » وشرط أن 
تجح في تجميع وتوجيه طاقات الجماهير في اتجاه التحرر وكسب القوة المادية 
القادرة على إلجاز متطلبات المرحلة التارخية . 

لذلك کان على الغزوة الاستعمارية الغربية أن تفتت مقاومة أمتنا › 
بتجريدها من الإسلام . وقد جربت أوروبا إبادة الإسلام بقتل المسلمين في 
الحروب الصليبية » لكنها اكتشفت فشل هذا الأسلوب . وحاولت مرة 
أخرى أن تخر ج المسلمين من الإسلام بحملات التبشير » هذه الحملات التي 
م تكن عدوانا على الإسلام وحده » بل وأيضا عدوانا على كنائسنا العربية › 
ذلك أن المسيحية فى المشرق العربي » كانت من دعاام الرفض الوطني للغزو 
الغربي . فهذه الكنائس هي ثمرة وتجمع تارج دام من مقاومة المؤمنين العرب 
للاستبداد الغريي قبل وبعد ظهور المسيحية في الغرب » وكان أعيان 
اللصارى في المشرفق العرلي وفي مصر بالذات جزءا أساسيا من القيادة 
المخقفة للأمة » يتحملون مسئولیتېم إلى جانب شيوخ الأزهر › والأعيان 
والتجار المسلمين » وكانت الكنائس العربية a‏ الصرية العريقة" 


« أقدم كنائس العام على الإطلاق . 


۸ 


بالذات . قلاعا لقاومة الغزو الاستعماري الغربي . وكتابات الاستعماريين 
الغربيين والمبشرين الغربيين » حافلة بالحقد على الإسلام وكنيستنا القبطية 
معا إلى نہاية القرن التاسع عشر . والمؤرخون الاستعماريون . لا يخفون 
را وھ اد عن ل ور و کی و و ا 
قبطي واحد ا صفوفهم . 
الكن التہش م ينجح » فكان التغريب : أي دفع المسلمين والمسيحيين › 

إلى استبعاد الدين من حياتهم وتفكيرهم » عزل القيادات النقفة » تصفية 
دورها في انجتمع . 


والأن ماذا نقصد بالتغريب ؟! 


انه الجواب الخاط ء الذي طرح على شعوب الشرق منذ صدامها مع 
الغزو الغربي . 

لقد اصطدم الغرو الغرلي › بغلانة أنواع من الشعوب : 

ه شعوب لم تكن لدا حضارة قادرة على المقاومة ‏ ولم يكن الاستعمار 
الغرلي بحاجة إلى استمرار هذه الشعوب » فكان أسلوبه في مواجهتها هو 
الإبادة الشاملة › أما من بقي بعد الذبح والحرق » فقد تم فناؤه في الغزاة › 
وتكون جيل جديد من اخلاسيين » أو المولدين › يتكلم نفس اللغة › ويعتنق 
أبدية › ذلك ما تم في شعوب العام الجديد . 


ه وشعوب كان الاستعمار الغربي بحاجة إليها » ولم تكن لديا حضارة 
ولا مقومات حضارية تمكنها من مقاومة الغزو الاستعماري › فاكتفى 
الاستعمار باستتصال قسم منها ‏ وباستئناس القسم الآخر » وإلحاقه مزرعته » 
وتلقين هذا القسم الداجن لغته وأحيائا دينه » وبالذات في المرحلة الأخيرة 
كإجراء وقاني لمواجهة تطورات الزمن الحتومة » مع إبقاء حاجز أقوى من 


۹ 


حائط الصين بين مجتمع السيد ‏ الإنسان الأبيض › ومحتمع الكائنات غير 
البيضاء . هكذا جرى الخال بصفة أساسية في أفريقيا . 

ه أما الحالة الثالغة . فهي حالة الشعوب التي كان ها تراث حضاري › 
ومو سسات حضاريه رغم تخلفها ٤‏ لکنا تشکل عنصر رفض ومقاومة 
للوجود الغرلي » هذه الشعوب كانت إبادا مستحيلة وغير مرغوب فيا ؛ 
لأن استغأرها هو جوهر الاستعمار وغايته » ( كيد عاملة رخيصة ومستلكة 
لجات الدولة الاستعمارية) وان تدجييا باسلوب استاس 
الحيوان - أي بالسوط وقطعة السكر - مستحيلا . 

هذه الشعوب عندما فوجئت بتفوق الغرب . الذي عاشت قرونا على 
احتقار شانه » والاستخفاف به » إلى أن روعها مدفعية نابليون في نهاية القرن 
الامن عشر في الطرف الغرلي من اسيا » بيا أيقظت مدفعية الكومادور 

» ۱۸١۳ ماتيو بيري » الأمريكى . الطرف الشرق _ اليابان _ في عام‎ ١ 


فکان السؤال » کیف اا مدفعية الغرب ؟! 

وبينا أخطأت آسيا وأفريقيا الجواب » عرفته اليابان وحدهاء « كان 
الهدف الرئيسي هو بناء قوة اليابان العسكرية » ولكن لتحقيق ذلك كان 
على اليابان أن تنتج كل المنتجات الحدينة » وأن تمتلك كل المعرفة العلمية 
لتاحة للغرب » . 

أدرك الشرق كله تلك الحقيقة التي وعتا النخبة اليابانية في عصر 
أن تصبح في مستوى العصر » » كل الشرق وعى هذه الحقيقة » وكان أكثر 
الجميع وعيًا با » هم أولئك الذين وعوا خطورة التفوق الغربي . ولكن 
اليابان وحدها عرفت الجواب الصحيح : التحديث لا التغريب . ولکی 


۲ ٠ 


يتحقق التحديث لابد من رفض التغريب › بل نزعم أنه بقدر الإصرار 
والنجاح في رفض التغريب » يكون النجاح في تحقيق التحديث . 


تمسكت اليابان بدينما » وأصبح المعبد أو الميكل جزءًا أساسيا في كل مصنع 
أو باخرة » وتقمسكت بنظامها الملكي واستمرت حتى الحرب العالمية الثانية 
تعامل إمبراطورها كإله ! يحظر النظر إليه من أعلى ! وتؤمن الجماهير › 
وتسلك النخبة على أساس أنه ينحدر من الشمس ! 

وبينا كان يجرى التحديث باأعلى معدل عرفته دولة إلى النصف الثاني 
للقرن العشرين كان الياباني محفظًا يته العائلية والاجتاعية وتقاليده وترانه › 
يرتدي القفطان ر الكيمونو ) والقبقاب » ويأكل على الطبلية بالعصي › 
حتقرًا الجنس الأبيض” مقتنعًا باصرار متزايد أنه خير أمة على ظهر الارض › 
) حتفلا باأعياده القومية ا تكريم الإمبراطور› أو عيد البنات ( ۳ مارس ). 
حيث نجري في كل بيت مراسم احترام وتوقير اقاثيل صغيرة على شكل عائلة 
الإمبراطور !! وعيد الأسلاف » في يوليو » حيث يجري استقبال أرواح 
الأسلاف وتكريها . 

ظل المسرح لياباني يقدم روايات التراث وبنفس الأسلوب منذ قرون .. 
وظلت المرأة في مكانها التقليدي ودورها الأساسي » وظلت على احترامها 
للزوج وخلع حذائه بيدا » واليابان هي البلد الشرق الوحيد الذي م¿ 
تظهر فيه حركة « تحرير المرأة » » لذلك أصبحت مجتمعا حرا وحافظت 
على استقلاها ؛ لأنها عرفت أن المرأة لا تتحرر وحدها › وأنه لا حرية لامرأة 
ولا لرجل في محتمع ضعيف متخلف فاقد الاستقلال » أو مهدد بفقده في 


سار ا ص 


ء إلى جانب الكرلهية الطبيعية للاستعمار الأبيض فإن التار الياباني يقوم على احتقار اللون الابيض 
لأن اک يانات الد ت إبادتہم كانوا بيض البشرة . 


أية لحظة . وبعكس ما بذل من جهد في بلادنا لتعليمنا استخدام الشوكة 
والسكين أو آداب الائدة » م يحدث قط أن حاول اليابانيون الأكل على 
الطريقة الغربية . فاامة التي تلقن أن بحاجة إلى أن تتعلم اداب المائدة من 
عدوها هي أمة فقدات احرامها لنفسها ويستحيل أن تنجز أي تفوق . 

التحديث ؛ هو امتلاك كل المعرفة التي يفوق بها الغرب » إنتاج كل 
المعدات التي ينتجها الغرب . وكل ما تحتاجه أمة من الأم لتحقيق هذا _ 
التحديث » هو إرادة قومية » ونظام صالح قادر على تعبئة هذه الإرادة 
وتوجيبها في طريق التصنيع أو التحديث إذا كان البلد مستقلا › أو في طريق 
تحرير الإرادة القومية عبر حرب التحرير الوطنية › التي يم التحديث 
خلاها . 

لكن يشترط قبل ذلك أن تؤمن الأمة بأن تخلفها هو ظاهرة عارضة › 
وإن أصالتا تمكنا من تجاوز هذه المرحلة العارضة . 

أما التغريب » فيبداً من إقناع الأمة الشرقية أنها متخلفة في جوهرها › 
٬تخلفة‏ في تاريخها وصمم تکوينها » ومن ثم فلابد من انسلاخها تماما عن کل 
ما يربطها بماضها ويز ذاتبا ‏ وإعادة تشكيل اجحمع على الطراز الغري من 
ناحية العادات والمظاهر السلوكية مع إبقائه متخلفا عاجرا عن إنتاج سلع 
الغرب » عاجرا ين اكتساب معرفة الغرب » فاذا ما اكتسب بعض أفراده 
هذه المعرفة » يجدون أنفسهم غرباء عاطلين عن العمل في محتمعهم فيضطرون 
إل النزوح إلى ءام المحفوقين . 

اجتمع المُغرب » هو ذلك اجتمع الذي تزدحم طرقاته بأفخر وأحدث 
السيارات المستوردة » وتضم مدنه أفخم دور عرض الأفلام المستوردة › 
ويرتدي أهله أحدث المنسوجات المستوردة » وعلى أحدث للموضات 
الغربية » ويثرثر مثقفوه في قاعات - مكيفة بأجهزة أمريكية أو روسية - في 
مشاكل اججتمع الغري والامه » ويلأرن صفحات من ورق مستورد تطبع 


۲۲ 


حبر مستورد وبالات مستوردة » حول قضايا الوجودية ومسرح 
اللامعقول » والجنس الجماعي » وتطور حركة. الفيبيز » على بعد خطوات 
من کھوف مواطیہم حیث ۔البلھارسیا والکولیرا والتراخوما › وکل تراکات 
التخلف منذ القرن السابع عشر . 

وإذا كان الطرف الشرقي من آسيا - اليابان - قد شهد نجاح سياسة 
القحديث لا التغريب » فإن الطرف الغربي » شاهد الفوذج الضاد تماما .. 
فتركيا بعد الحرب العالية الأولى وبعد قرن كامل من العجز عن التحديث ء 
اندفعت - بأقصى ما استطاعت حكومة أن تجبر شعبها الشرق - في سياسة 
التغريب .. كتبت من الشمال لليمين وبحروف لاتينية كالغرب » وخلعت 
الإسلام وقرأت القرآن والأذان باللاتيني ! ولبست البدلة والقبعة بامر 
القانون .. وعطلت يوم الأحد وحولت المساجد إلى متاحف › وحررت المرأة 
على أوسع نطاق » وجعلت الزواج والطلاق على الطريقة الغربية المسيحية 
وحتى الميراث» واشترطت‹٠ ii‏ وان ھ۴ » ( اسم عائلة ) کا هو الحال في 
جوازات وبطاقات السياح الغربيين ! م تترك صغيرة ولا كبيرة من مظاهر 
الغرب إلا وفلدتها على نحو يفوق قدرة القرود .. وظلت دولة متخلفة يفتك 
بها الفقر » وترتفع نسبة الأمية بها عن سبعين بالمائة .. تغربت بكل طاقتم 

فبقيت خارج نطاق الدول الصناعية أو الحمدينة . 

كان التغريب هو الطريق المضمون خسارة معركة التحديت » وكل 
الدول التي تم تغريبها ‏ أو اختارت طريق التغريب وانشغلت في قضاياه ظلت 
على تخلفها .. بل وأخطر من ذلك أن « التغريب » يقضي على روح المقاومة 
في الأمة الشرقة » فيجعل استعمارها من قبل الدول الغرية المتفوقة أسهل › 
وحكمها أيسر » ويجعل استغلاها أعمق وأكبر عائدًا .. وأقل كلفة وخاطر . 

من هنا كان اهتام الغرب بتروج فكرة التغريب بين صفوفنا .. فمنذ 
الحملة الفرنسية » وهناك استغارات فكرية › إلى جانب الاستغارات المالية › 


۳ 


بل وكجزء ما . تمدف إلى إقناعناباأنه لا تحديث إلا بالتغريب . 

وبعد الغروة الغريية الأخيرة > المتمظة في الهجمة الصهيويدة » ومع 
الإلحاح الحرايد للجماهير في البحث عن حل يكفل هم امتلاك المعرفة 
التكنولوجية التي يمتلكها عدوهم الصهيوني والعام المتقدم الذي يساند هذا 
العدو ؛ بادر أعداء التحديث . أعداء استقلالنا القومى . أعداء كل حركة 
بعث قومية جادة . بادروا يسدون الطريق على أية حاولة لاكنشاف الجواب 
الصحيح عن تساؤلات الجماهير » فكان الإلحاح من جديد » على أن الحل 
هو التغريب » وأننا لم نتغرب بما فيه الكفاية » ولذلك انزمنا .. وأن كل 

ما نحتاجه هو جرعة أكبر من الق والتقاليد والعقاند القادمة من الغرب . 

رأماليا كان أو شيوعيا » وأن نقطع خطوات أكثر فى الابتعاد عن تراثنا 
ومقومات شخصيتنا . 

وبدأت عملية تزييف التارج ؛ بهدف إجهاض موجة العداء التزايدة ضد 
العدو التاربخي والقومي والحضاري » الذي شل تقدمنا وأبقانا في سر 
التخلف خلال مائة وخمسين عامًا حا مة في تار العام » تم رمانا بابنته الشرسة 
المعوحشة المدججة بتكنولو جيته . بدلا من تنمية هذا الوعى » وتوجيه هذا 
اللفور من الغرب في اتجاه الحرب الوطنية » بدأت محاولات ١‏ التحبيب ٠‏ 
في الغرب .. فهو الذي حضُرنا ء وهو الذي علمنا ‏ وهو الذي عرفا لأول 
مرة معن ىكلمة ١‏ حرية »و ١‏ دولة »و ١‏ أمة » و« قومية » بل هو الذي أخرجنا 
من القرون الوسطى . وحررنا من الاستعمار التركي .. وبعث فينا الروح 
القومية . فعلى يديه عرفا آنا مصریون ! أو عرب ! 

والخلاف حول تفسير التارج ليس ظاهرة ترف ٠‏ ولا هو محرد خلاف 
حول تفسير الماضي . بل هو في الدرجة الأولى حلاف حول الطريق إلى 
اللستقبل .. والأم دائما تهرع إلى تاريخها › في لحظات نتا - تستمد منه 
الإهام والدعم النفسي » بيا يلجا حصومها دائمًا إلى تزييف التارج وتشوه 
لتضليل الحاضر وإفساد الطريق إلى المستقبل . 


٤ 


والذين يروجون بعد هزية ۱۹٦۷‏ للدور التحضيري والتحريري الذي 
لعبه غزو البلدان المحقدمة » للشرق المحخلف » هم في الخحقيقة يطرحون 
إجابة - غير مباشرة - ليرة الجماهير المعاصرة . 

بل إن هذه الد راسات التي بدا ظهورها قييل هزيتا التاريخية الثانية” أمام 
الغزو الغربي المتفوق حضاريا » ثم نشرت على أوسع نطاق بعد هذه الهزيمة › 
هذه الدراسات لا تخفي هدفها » بل تقدم بہدف : « استقصاء مقومات 
الدولة الحديثة في تاريخنا لنعرف أي شوط قطعنا فنعرف ما بقي أمامنا لبلو غ 
الهدف » .. والمفهوم الوحيد لثل هذا النصح »› هو أن علينا أن نكمل ما 
بدأه الرواد مع الحملة الفرنسية .. منذ مائة وسبعين عامًا .. والرواد في مثل 
تلك الدراسات هم الذين تعاونوا مع جيش الاحتلال وعملوا في خدهته » 
من أمثال يعقوب » بل وطلائع حركة تحرير المرأة > هن اللواتي « درن مع 
جيش الاحتلال » .. الجواب إذن هو أن ننفتح للحضارة المتقدمة الغازية .. 
مغلما انفتح الرواد للحملة الفرنسية في مطلع القرن التاسع عشر . 

فالدولة الحدينة وضعت أسسها في عام ۱۷۹۸ عندما حطم نابليون ذلك 
السور العثالي العظم الذي حال دون اتصال مصر باوروبا تلانة قرون 
كاملة . ١‏ والذين اضطلعوا بمسئولية الحكم في ظل احتل وبمعونته » كانوا 
أول من وضع أساس الدولة الحدينة في مصر قبل محمد علي باشا بسنوات » . 

واضح إلى أين يمكن أن يفضي مثل هذا التفسير بالذين ييحثون منذ ه 
يونية 1۱۹٦۷‏ عن طريق استكمال بناء الدولة الحديثة . 

رى - بموجب هذا الفهم - هل يمكن إدانة « الجعبري » الذي يضطلع 
بمسئولية الحكم في الضفة الغربية » والذي يرفض الحكم الأردلي المغخلف › 
ویتعاون مع الحكم الإسرائيلي « المحقدم » ؟! 


« باعتبار أن الهزيمة الأول هي تلك التي نز ها بنا الاستعمار لا في القرن التاسع عشر . 


ولواجهة هذا الفهم الخاطىء الذي يروج له » كانت هذه الدراسات 
التي بدأت في نشرها منذ عام ۱۹٠٦4‏ ” .. أما هذا الكتاب عن الحملة 
الفرنسية فقد شرعت في إعداده عام ۱۹٦۷‏ واستكملت خطوطه في أواخر 
عام ۱۹۷۰ وحالت مشاغلي دون إخراجه في عام ۱۹۷۱١‏ .. إلى أن فرغت 
له ففرغت منه . وقد حاولت أن أبين فيه أبعاد الغزوة الفرنسية » أو اللقاء 
الأول بيننا وبين الغرب التقدم وأبعاد المقاومة التي شنبا الشعب المصري 
ضد الغزاة الحتلين » وكيف كانت هذه المقاومة رائعة وخالدة لانا كانت 
رفض أمة سليمة العقيدة » نقية الجوهر » لم يع - بعد - تغريبما ولا 
تدجينها .. ولانها كانت بقيادة النخبة الشرعية للمجتمع . 

وكيف أن بذور البعث اللمضاري المنشود كانت موجودة في طيات هذه 
امقاومة » وني صفحات هذا الرفض للوجود الحضاري . ففي ثورة القاهرة . 
الأرلى ولدت التنظيمات الوطنية » وفي الغورة الفانية أوشكنا أن ندخل عصر 
الانقلاب الصناعي » عندما صنع أجدادنا المدفع والبارود . 

وفي معارك الصعيد ودمنبور ولدت الوحدة العربية عبدما اختلطت دماء 
الجاهدين من الحجاز وتونس بدماء الجاهدين المصريين › وبلغت هذه الوحدة 
ذروتها بالبطل الشهيد « سليمان اللبي » » الذي جاء من حلب ليثار لمصر 
من « کلیر » السفاح . 

کا كشفت زيف ما يروج عن الدور الحضاري الذي لعبته الحملة الفرنسية › 
ملقيّا الضوء على أعمال التنكيل الوحشي التي ارتكبما جيش الاحتلال ضد 
المواطنين » ثم كيف كان موقف الإدارة الفرنسية استعماريا تقليديا عندما رفضت 
تشغيل المصرين في مصنع للجوخ خوفًا من أن يتعلم المصريون الصنعة ! 


» كانت البداية مقالا في روزاليوسف . ثم سلسلة دراسات عتا في كتاب « درلسة في فكر منحل ٠‏ 
اعقبتها بكتاب ٠‏ القومية والغزو الفكري » . 


۲٦ 


وكيف أنه مع الحملة الفرنسية كانت بداية الاستغلال الرخيص من 
جانب الغرب » للانقسامات الدينية في الشرق › وأنه مع الغزو الغربي زادت 
حساسية الشرقيين بتميزهم الديني » بعكس ما تزعم المدرسة الاستعمارية ‏ 
من أن المفهوم القومي الذي لا يميز بين الأديان » جاءنا هدية من الغرب ! 

لقد حاولت الحملة الفرنسية أن تمزق مصر والشام إلى طوائف ومذاهب 
وجاعات عنصرية تحقيقا للمبداً الاستعماري القدم : « فرق تسد » u‏ کا 
كشفت الدور الذي لعبه المتعاونون مع جيش الاأحتلال › وبالذات ركزت 
على « جعبري » الغزوة الأولى : المعلم « يعقوب » . ذلك المسخ الذي يراد 
له أن ينصب رادا للقومية المصرية › وأول داعية لاستقلال مصر ؟ 

کا ناقشت موقف « الجبرتي » من الحملة الفرنسية » والخلفية الحضارية 
امنفوقة في قيمها التي واجه بها الجبرتي » غزاة الحضارة الحفوقة تكنولوجيا . 

كذلك كشفت فضيحة « مطلق الاأنى »» إذ تزعم للمدرسة 
الاستعمارية » أن الحملة الفرنسية أحدثت في مصر ثورة نسائية » أو حركة 
تحرير المرأة > من خلال النسَاء اللاي عشن مع الجنود .. موضحا أن الطليعة 
الحقيقية للمرأة المصرية هن الصريات الباسلات اللات أعدمهن نابليون 
بالعشرات » لاشتراكهن في قيادة وتنظم وتنفيذ تورتي القاهرة . هن 

الفلاحات الباسلات اللاي اشتر كن في قال جيش الغزو الفرنسي . 

وأحسبني قد أوضحت بهذا العرض » النهاج الذي أنطلق منه في تفسير 
التارج » والذي أميه مناج « المدرسة الوطنية » في مواجهة تفسير « المدرسة 
الاستعمارية » . فبينا ترى « لمدرسة الاسعمارية » أن القومية والتقده 
والتحديث والتحرر كلها معان ومفاهم وسلوك تكتسب من خلال التعاون 
مع لحل » عونت وإرشاده » ترى الدرسة الوطية أن هذه الغاهم لا ممنى 
ها إلا إذا كانت مرتبطة بسلوك وطني مقاوم للوجود أو النفوذ الأجنبي 


YY 


جميع أشكاهما » وأنها لا تكتسب إلا من خلال مقاومة هذا الوجود أو 
هذا النفوذ . 

فالتقدمية أو الرجعية ليست موقفا معلا في الهواء » ولا قضية فكرية 
خارج إطار الزمان والمكان . بل موقف يتحدد بأحداث حركة التار › 
ومصلحة الأمة المعنية . فلا يجوز أن نصف بالتقدمية المستعمر الفرنسي الذي 
كان يمزق حجاب المرأة الجزائرية » ولا أن نصف بالرجعبة الجاهدة الجزائرية 
التي كانت تتمسك بالحجاب طوال زمن الاحتلال »> كرمز للمقاومة َ 
وكوسيلة ها في المرحلة الأخيرة . 

هناك خط عام يرس مه التار في اللحظة المعينة والمكان المعين » تنقسم 
عوجبه القوى » إلى قوى المستقبل » قوى الحتق والعدل .. فوى تعمل في 
اتجاه التار .. هذه هي قوى التقدم .. وهناك على الجانب الأخر القوى 
المضادة المعادية لمصالح الشعوب » المعادية للحق والعدل .. المعارضة لاتجاه 
التاري . 

وعلى ضوء هذا التقسم تندرج كل القضايا .. ويصنف موقع الجزئيات .. 
فالاستعمار .ضد التارج .. ضد أمتنا .. ضد مصالها .. ضد وجودها 
ومستقبلها .. ومن ثم فكل إصلاحاته وکل حساته جب أن تفهم في ضوء 
هذه الحقيقة .. والقوى التعاونة معه هي الرجعية » هي المعادية حر كة التارج 
في المدى البعيد » هي المعادية لمصا أمتنا » فمهما تكن أفكارها أو مواقفها 
الجزئية من بعض القضايا › فهي قد اختارت معسكرها بتعاونها مع المستعمر › 
أو حتى بسلبيتها من حركة مقاومته » ولا يجوز أن تنسب للتقدم بآي حال » 
لأن من يمنع عربة التار من السير بأمته » لا يكن أن بوصف بالتقدمية 
إذا ما مث خلف عربة المسعمر . 

فالتقدمي هو من يقاوم الغزو الأجنبي لبلادنا شيحا كان أو درويشًا › 


۲۸ 


وبصرك النظر عن الشعارات التي ينطلق في مقاومته تحتها » وبصرف النظر 
عن الموقف الذي يفجر مقاومته في شكلها المباشر » والرجعي هو من يتعاون 
مع المستعمر أو کن لوجوده في بلادنا . 

هذا حکم عام ر صحح طالا ظل هناك استعمار › ومستعمرات : 
صحيح بالنسبة للحملة الفرنسية > صحيح بالنسبة للحملات التي أعقبتبا 
والتي جحت في احتلال الوطن العربي من الرباط إلى اليج ومن حلب 
إلى عدن .. صحيح بالدسبة للغزوة التانية ‏ التي يشنها الاستعمار الصهيوني › 
اخر إمبراطوريات الغرب . 

وقد رکزت ف هذه الدراسة على تفنید کتاب « بونابرت ف مصر ١‏ 
١‏ لکرستوفر هیرولد | ¢ وفضح و کشف مو لفات ) لويس عوص » › 3 
ناقشت بعض اراء ١‏ الرافعي » غفر الله له . 

ولا شك أنه إذا طال الأجل » ويسر الله سبحانه وتعالى » فلابد أن تعقب 
هذه الدراسة . دراسة أخرى . أو أك » عن مرحلة ١‏ محمد علي » ثم عن 
مر حلة الاحتلال البريطاني . ثم عن مرحلة الدستور والأحزاب حتى نصل 
بإذن الله وتوفقه إلى العصر الناصري .. ويخلق ما لا تعلمون . 

فما حيلتي .. وقد حرمت من فرصة تغيبر التارج بالوسيلة الحاسمة 
والفعالة - أي السيف - ما حيلتي إلا أن أعين أولئك الذين فضلهم الله 
على القاعدين » الذين يقفون اليوم أو غدًا للذود عن حرية الوطن » وسيادته 
واستقلاله . ما حيلتي إلا أن أعين هؤلاء الذين يصنعون مستقبلنا المشرق › 
وينسجون من حلكة الواقع فجر الغد المختصر .. أقول ما حيلتي أنا العاحر 

O ES 
. ان أجدادهم قاتلوا وانتصروا ؛ ل نهم منوا‎ 


۹ 


# وكان حقا علينا نصر المؤمنين 4 . 
اللهم فاغفر لي ضعفي وعجزي › ويسر لي من القراء من إذا انتفع 
عمل » ومن إذا وجد خطا نبه إليه .. واغفر لي ما أكون قد تسيت أو 


تأ ولت فا حطات . 
محمد جلال کشاك 
رمضاں ۱۳۹۱ يروت 
اکتوبر ۱۹۷۱4 


مدخل 


المدرسة الاستعمارية في تفسيرها للتاريخ » تجعل من الحملة الفرنسية » بداية تاريخنا 
القومي .. بداية تحررنا من الاستعمار الت ركي وخروجنا من القرون الوسطى . 
- ولكن الحملة لن باتفاق جميع الؤرخين ‏ هي بداية غزو الامبريالية 
الغربية الحديغة للشرق a‏ تصبح الامبريالية داعية تحر » وأداة التقدم 
والانعتاق ؟ 


ولمعالجة هنا التناقض تنقدم المدرسة الاستعمارية بثلاثة مزاعم : 


الأول : هو عزل الحملة الفرنسية عن الجرى العام لح ركة التارخ » فهي ظاهرة 
منعزلة عن تارخ الفرنسي › وعن تاریخ العلاقات الغربية بالمشرق 
الإسلامي . 


فالحملة الفرنسية ‏ بموجب هذا الزعم - ظاهرة مرتبطة بالثورة الفزنسية » وليس 
بالاستعمارية الفرنسية » فالثورة الفرنسية عبرت عن نفسها في « نابليون » الذي راح 
يیذر مبادئها حیڅا جرت خیوله .. ومن م فجیش الاحتلال a‏ لن ی 
أوروبا وحدها » بل وأيضاً ي الشرق » م يكن جيشاً استعمارياً تقليديا .. بل کان 
جا را کن ج حر الان مع س ا مع الثورة » أو اناء ها » 
هو تعاون اتجاه العصر » وركوب لقاطرة التارج بالا فرفض الوجود 
E4‏ ¢ أو مقاومة هذا الوجود»› هر موقف ر جعي ¢ ورفض للتحرر 

تشبث بالقرون الوسطى . 


TTT 


۳۹ 


و متاثر بالافكا ر الماركسية » وبالذات « بالفهوم الأمي › ) کا فسرته 
وروجته واستغاته الدولة السوفتية . فقد دار النقاش طويلا حول موقف الشيوعي »› 

من الحیش السوفيتي .. يوم كان هذا الجيش يعتبر طليعة الثورة البروليتارية العالمية › 
الذي تتكون كتائبه من الشيوعيين في كل بلد .. ومن ثم فواجب هولاء الشيوعيين 
هو الاأنضباط خحلف القيادة . و الفهوم الشيوعي ينفي الإمكانية - ولو النظرية _ 
لوقوع أي تناقض ين المصالح البروليتارية » فلا مجال للحديث عن خيانة المصاح 
الوطنية › أو تغليب المصلحة الروسية ! 


هذا المفهوم الذي أجاد بناة الدولة السوفيتية توظيفه لتحقيق مهمتهم .. لم يعش 
طویلا | إذ سرعان مامزق بفعل نيران التناقضات القومية » وتعارض المصالح ووقوع 
الانشقاق العالمي في الح ركة الشيوعية » واتفاق الجميع على وجود مصالح وطنية › 
لا يجوز التضحية بها باسم « الأمية  »‏ بل اعبار الأمية الحقة هي الاعتراف بتعدد 
وتناقض الخصائص والمصال القومية ! وإنه ما إن قامت علاقة يون دولتون شيوعيتين › 
حتى أثبت قانون الاستغلال بين الأم » أنه مازال فعالاً .. وأن علاقة استعمارية تقوم 
حتما بين الدولة الشيوعية الكبرى » والدولة الصغرى › شيوعية كانت أو رأسمالية .. 
ومن ثم يبط شيوعيو الدولة الصغرى إلى مرتبة العملاء للدولة الشيوعية الكبرى . 

إلا أن البعض يصر » ليس فقط على صحة قانون الأمية الما ركسي لدی نک 
على الما ركسيين في نفس الوقت ! OO E‏ 
الشورة البورجوازية ! وبا أن الثورة الفرنسية هي طليعة الثورة البورجوازية العالمية 
( الماركسيون عادة لا يعترفون لثورة كرومويل بدور عالي ) .. فلا شك ان 
المتعاونين مع جيوش الثورة الفرنسية » هم طلائع حر كة التطور في مجتمعهم » وهم 
قد تعاونوا مع الحتل الفرنسي في القرن التاسع عشر بتفس المغاهم والدوافع التي 
حر كت الشيوعي البولندي أو الجري للتعاون مع الجيش الأحمر › الذي كان يحتل 
بلادهما » « محرراً » ها ء أو «يجررها » متلا ها ! 

إلا أن هذا الزعم تواجهه حقيقتان .. الأولى : هي أن الجميع يتفقون اليوم على 
الطابع الاستعماري للثورة البورجوازية » وأن دورها داخل بلادها يختلف عن دورها 
- وان یکن مکملا له - الاستعماري حارج وطنها .. الحقيقة الثانية : هي أن الحملة 
الفرنسية لم تكن ظاهرة منفصلة عن التاريخ السياسي الاستعماري الفرنسي . 


E 


ذلك أن فرنسا ما قبل الثورة » كانت تخطط باهتام بالغ لغزو مصر › وقد فام 
الملكيون الفرنسيون بدراسات واتصالات › وزرعوا جواسيس وأعوانا . واستعان 
نابليون بذلك كله في إنجاز مهمته ١‏ الثورية ٠‏ .. ومن م فليس من الحقيقة › ولا 
من العدل والانصاف أن يستاأثر نابليون أو تختص الثورة الفرنسية « بشرف ٠‏ الرسالة 
الحضارية التي تمغلت في استعمار مصر » بل لابد لنا أن نشرك في الشرف حتى 
انطوانيت واللويسيرن . 

يشير « كرستوفر هيرولد “٤‏ إلى الرواج الذي حظيت به الترجمة الانجليزية 
لتاب البارون دتودت 6 المسمى و مذكرات عن الترك والتتار » الذي راج بن 
الأمريكيين في نيويورك عام ۹ . ويستشهد بنلك على أن « الاهتام بأحوال 
الدولة العثانية e‏ الأوضال قد اتشر واستقر في جميع اُرجاء العام في أواخر 
القرن الثامن عشر ۲ 


ویمکننا ان تذل أيضاً عل هذا الاهتام من انتشار الغربيين ف جیش وأجهزة 
هذه الدولة المفككة الأوصال » حيث كانوا بيذلون جهدهم في زيادة تفككها . 
للجيش الت ركى . وني عهد لويس السادس عشر طالب « سان بريست » سفير فرنسا 
في الآستانة بفتح مصر » وعلى أثر إلحاحه ارسلت فرنسا البارون دتوت إلى مصر 
لدراسة ثغورها ومواقعها . ووصفت مهمته بأنها « مهمة سرية لشرتي البحر 
إلى مستعمرة فرنسية » لذلك أعر إلى الاسكندرية في صحبة العالم الطبيعي 
و سونيني ٩‏ ( فليس نابليون هو أول من اصطحب العلماء ) على ظهر الفرقاطة 
١‏ اطلانط ؛ وواصل رحاته إلى رشيد في فل وكة بعث بها إليه شيخ البلد إبراهم بك › 
وانطلقت به صعدا في النيل إلى القاهرة بكل مظاهر لاب کانت 
الفوضى الضاربة أطتايا تنتظره ) . ) | 


وبداً « دتوت » مهمته › فعهد إلى فرنسي يدعى « لالون » هة الفجسس على 
الويون وساحل الدا . وقام « لالون » e E‏ مشروعه 


* ج . کرستوفر هیرولد ملف کتاب ١‏ برنابرت في مصر » . 


8 


كتب « دتوت ٠‏ تقريره لوزير البحرية الفرنسية . وأكد « دتوت » ان الاستيلاء على 
مصر لن یکون إلا « احتلالاً سلما لبلد أعزل » وأنه يرى إذاعة منشور يطمئن 
الاهالي ى أن الفرنسيين قدموا بوصفهم أاصدقاأء وحلفاء للسلطان وحررين هم من 
ربقه المماليك 7 


© ان ر« لالون؛ وهو يقوم بجهمته التجسسية قد استعان - بدون شك 
بعملاء محليين » فهل نضم هولاء إلى رواد القومية » كا يخلع البعض هذه الصفة 
على المتعاونين مع الحملة الفرنسية بقيادة نابلیون ؟ ! أم نصنفهم حيث وضعو 
أنفسهم » جرد جواسيس خونة لبلادهم .. وهل لأن مصر كانت مرتبطة شكليا 
بالسلطان .. يعفيهم ذلك من الولاء ها » وييرر اطلاعهم العدو المتربص على عورات 


راب ؟ 


رإذا سلمنا بعمالة هؤلاء هل تنغير صفتبم بتغير صفة الغازي . أي هل أن سقوط 
اللكية فى فرنسا ء وتعوطما إلى النظام « الجمهوري ٠‏ .. وقيام نظام « ثوري » في 
اريس » يفير صفة العملاء في السويس » ووم هم أر ورتم إلى « ورين » 
أصحاب قضية ؟ 

© النقطة الاخحرى التي تستوقفنا في فقرة ١‏ دتوت » هي نصیحته باصدار 
منشور « يطمئن الاهالي إلى ان الفرنسيين قدموا بوصفهم اصدقاء وحلفاء للسلطان 
وعررين مم من ربقة المماليك » . 

إن اهمية هذه الفقرة المكتوبة من « داسوس "٠‏ ملك الفرنسيس » هي فضحها 
لكل عاولة للربط رن مبادىء الثورة الفرنسية »> ومنشور نابليون لو الزعم بأن له 
هة حاصة » فانط العام للمنشور وضع في العهد اللكي › وقبل طباعته بعشرين 
عاماً .. وضعه جاسوس للعهد الملكي .. وإذا كان لتقرير « ظل في وزارة الخارجية 


=, YÈ 
. جاسوس بلغة الحصر . ولعلها الاقرب إلى الصحة لأنه مدسوس‎ 


۳ 


الفرنسية يترا عليه الغبار عشرين عاما "٠‏ . حتى جاء نابليون بعد الثورة الفرنسية 
ينفض عنه الغبار ويستفيد منه وينفذه بغزو مصر .. ولا غرابة في ذلك › فحتى الثورة 
الروسية نفضت الغبار عن تقارير القياصرة » ووضعت بعضها موضع التنفيذ .. بل 
ها هي الصين الشيوعية ذاتها تنفض الغبار عن ملفات وتقارير ٠‏ ابناء السماء » وتخرج 
من الخزائن الامبراطورية خحريطة الصين القدية .. ان الغورة لا تغير مصال الدول › 
بل على العكس . هي في الغالب › تعطي دفعة قوة جديدة محقيق هذه المصاح . 
ان النظام القديم ينہار عندما يعجز عن تحقيق مصالح الدولة . ولكن ما من ثورة 
حتى الان ( ثورة تنبع من المجتمع وليست مؤامرة مفروضة عليه من الخارج ) قد 
تنكرت لصا الدولة . لذلك كانت الثورة البورجوازية الفرنسية هي استمرار 
للمصالح الفرنسية » التي أصبح النظام الملكي عاجزأً عن تحقيقها .. كانت مصالم 
فرنسا تحتل مكان الصدارة بين المصالح الغربية في مصر قبيل الحملة الفرنسية » كان 
ها قنصل عام في القاهرة » وقنصليتان في الاسكندرية ورشيد . 

« والتجار الفرنسيون الذين كانوا في القاهرة منذ العهد الملكي » كانوا أول 
المرحبين باستيلاء فرنسا الثورة على مصر »“ . 


ويقول « هيرولد » ان سيلا من المذكرات عن المسالة الشرقية ظل يغمر وزارة ' 
الخارجية الفرنسية طوال عشرین عاماً ( ۱۷۷۰ - ۱۷۹۰ ) : اما« عن مصر فان 
جميع المذكرات تقريبا أيدت الاستيلاء علما ٠‏ . 


وتاليران العاقل الوحيد » وسط مدشدي المارسيلييز › يوؤكد ان الاستيلاء على 


مصر هو جزرءومن سياسة الدولة الفرنسية € . ولیس ظاهرة مر تبطة بالثورة 2 


بل من سياسة الدولة المتطلعة إلى السيطرة على التجارة ولا شيء أكار من ذلك . 
فهو يكتب بعد فتح مصر إلى مثل فرنسا في الأستانة يقول له : «ان جميع تجارة 
البحر المتوسط يجب أن تنتقل إلى ايدي الفرنسيين . تلك هي الرغبة الخفية -لحكومة 
الإدارة » شم إنها ستكون النتيجة لركزنا في ذلك البحر . ومصر التي كانت 
فرنسا تتمنی دائما الاستيلاء علا هن لترو هن تعب الور . ومن 
N‏ 
باستمرار » وعجز الباب العالي عن الانتصاف لنا منهم » أن ندحل جيشنا في مصر . 


5 


وأن نشبت أقدامنا فيا دون ان نعرض انفسنا لتهمتي الأغتصاب E‏ 
مصممة على الاحتفاظ ب ركزها في مصر بكل الوسائل الممكنة ‏ . 


E E EE E,‏ .. ولم تعد ملكا 
للاتراك فالافا صقر > وفص ليست ملكا لاحة)' 


من هنا نرى ضعف حجة الذين يحاولون إعطاء الحملة الفرنسية طابعاً خاصا 
بسبب من صلتها بالثورة الفرنسية ) ان التشبث بهذا الطابع الخاص » لايخدم الهدف 
الذي تروج له المدرسة الاستعمارية »> وهو تبرير الاستعمار الغربي بصفة عامة ؛ 
والدعوة إلى الانفتاح للحضارة الغربية » وقبول الارتباط بها باعتبار ان ذلك الارتباط 
هو الطريق الو حيد للتقدم والعيش في « مستوى العصر » .. لذلك سرعان ما ينتقل 
دعاة الحضارة الغربية إلى الزعم الثاني . 

وهو تعمم الطابع التحريري والتقدمي ليشمل الغو الغربي كله .. فيصبح الغزو 
الاوروبي للشرق عامل خير » وعنصر تقدم محتوم .. حقى ولو م کا روا ب 
اما الالام التي صاحبته فهي الام التغيير التي لا سبيل إلى تفاديها » إلا بمعاناتما ! 
ولا أمل في التقدم دون هذه المعاناة ! 

وهكذا تقطور النظرة إلى الحملة الفرنسية » من اعتبارها ظاهرة خحاصة » أو حادثا 
TT‏ إلى اعتبار الغزو الاوروبى كله » ابتداء من ابادة سكان العام الجديد 
إل مذابح + ليوبولد » في الكونغو .. تطوراً تقدمياً لصا « الحضارة ٠‏ تي هي 
ا ر يتجزاً .. هذه الحضارة التي صنعتها الانسانية بشقيما : الشق 
المعذب والشق المعذب .. الشق القاتل والشق المقتول .. فالقاتل كان بحضر الجنس 
البشري من خلال ابادة الاجراء المتخلفة وصنع الحضارة على انقاضها .. والمقتول 
ا ا ا اباد ته . ولا شلك أن طليعة المقتولين التي أعانت القاتل 

في ابادة شعبها المتخلف واحتلال وطنا .. قد لعبت ر حاسما واا في « البناء 
الحضاري » ! 


انهم يفسرون علاقة الغرب بالشرق على ضوء الموذج الاميركي .. فهناك كانت 
ابادة اهنود الحمر هي القمن الذي دفعه المحخلفون لكي تقوم على انقاضهم الحضارة 
لامي ركية بكل المنجزات التي حققتها للانسانية وللتقدم البشري . و لا تستطیہ مو رخ 


HE 


عرب ال سو الان : ليت انود ر م يبادوا ولم تقم الحضارة الاميركية 


ولي انا نن ولو ان الغزو ام يكن بحم الابادة الشاعلة  »‏ حدث في حال 
المنود الحمر » إلا أنه ما من دليل يث بت ان اشعربا كانت فد وضلت إل اله 
ENS Ca I Ty‏ 
إذا افترضنا ان الاختلاط السلمي بين « المنود الحمر » والعالم القديم » e‏ 
إلى تطور مجتمعهم وعثلهم للحضارة الحديثة . فالحق ان « اهنود الحمر » مم تتح هم 
فر e‏ اذ جرت ابادتهم فور i e‏ ) 
الأكثر تفوقاً ) 

هذا الزعم بأبدية تخلفنا » واستحالة تخلصنا من هذا التخلف إلا بقبول السيطرة 
الغربية والخضوع ها » والتتلمذ على يد الحتلين بنفس راضية .. مناقشة هذا الز 
هو موضو ع الكتاب بالطبع .. لذلك ننتقل إلى الزعم الثالك : 

وهو القول بان مصر ( والوطن العربي بصفة عامة ) كانت مستعمرة تزكية.» . 
ومن ثم فكل الذي حدث هو استبدال استعمار متقدم باستعمار متخلف .. فمن 
اتاحية الوطنية ل جفسر الوطن شيعا » ومن الناحية الحضارية استفاد الكثير ! 

والوطنيون بموجب هذا النفسير » كانوا منقسمين إلى فريقين : متعاونين مع 
الاتراك بدوافع دينية أو مصلحية .. ووي مع e‏ بدوافع دينية وقربا 
ومصلحية .. تقدمية .. نرعات استفلالية أو انفصالية ضد السيطرة الت ركية .: 
جاز ان سمي امتعاونين مع الغرب عملاء .. تحت ان نسمي کذلك المتعاو نين مع 
الاتراك .. أو بمعنى صح الرافضين للتعاون مع امحتل الغرني › > تح آن خلع علوم 
صفة عملاء الاستعمار التركي ! 

هذا الزعم i‏ يقوم على افتراض ان مصر كانت مستعمرة لتر كيا » ومن م 
فإنہا كانت تنتقل من مستعمر إلى مستعمر . . فما من موقف وطني في مقاومة 
الاننقال | أنه لا موقف « خياني » في العمل لتحقيتق هذا الانتقال أو الاستفادة منه . 


ولنبدا بناقشة هذا الزعم : هل كانت مصر حقاً مستعمرة تركية ؟ 


&; 


و 


ca 


س س ت پد 


لا شك أن البعد التاريخي الذي يفصل بيننا ويين عصر الحملة الفرنسية » م 
الظروف الخاصة التي حيط بتاريخ الانراك في الشام - والجزيرة الى حد ما - قبيل 
زوال دوتېم › E a E O E E‏ 
أن يوجد في عقول الدارسين للتاريخ . . خحاصة أن هذا تارج قد كب لي فل 
السيطرة الغريية . 


وعندما يقول « محمد كربم ٠‏ لرسول « الأميرال نلسن ۲ : و هذه بلاد السلطان » 
إن مثل هذه العبارة ترن في أذن العربي المعاصر وكأنها اعتراف بالاستعمار الت ركي .. 
وأن محمد كريم رفض الحماية البريطانية وقاوم الاستعمار الفرنسي لشدة سه 
بالاستعمار التركي ! . 

وإذا کن علمياً أن نصف السلطة العثأنية بالاستعمار › لأن الاستعمار هو 
حالة معينة من التطور الاقتصادي م تصلل إلا الدولة العثائية أبداً ر ولا حتى في 
ترة الانتعاش الني حاولت ان تمارس فيا سيطرة حقيقية على ما بقي تحت سيطرعجا 

من الدول العربية في أواحر عهد عبد الحميد ) . بل لعل بعض الاسلاميين يعتصر 
قلبهم الحزن لعجز الدولة العثانية عن بلوغ هذه المرحلة » ويعتقدون انها لو استطاعت 
حقاً ان تتحول الى قوة استعمارية لكانت قد احتلت مكانا في نادي الكبار » ولحال 
ذلك دون تمزيتق أوصاها .. ولكانت أمام المسلمين فرصة بناء دولة عصرية کبرى . 
ولكنه اسف في غير مله » فلا الاستعمار ممكن في دولة إسلامية › ولا الأتراك كانوا 
قادرين على دخول عصر الامبرياية کامبريالیین ! 


fk 


من المدهش آن برد بهذا القول ٠‏ جاك بيرك ؛ على لويس عوض عندما تحدث الأخير عن الاستعمار العثاني! فرد جاك 


| بيرك : LÎ»‏ اعتبر أن الامبريالية مغاصرة لظهور رأس لمال وہداینہا لأرلى کائٹ في عصر ابليون اما الأتراك العثانيون 
فليسوا امبرياليين » نشرت الحاورة في الكاتب عدد ر أغسطس ) ٠. ۱۹٠٦١‏ 


3 


وسواء قبلنا تفسير المدرسة الإسلامية الذي ينفي إمكانية قيام علاقة استعمارية 
ا ا داحل المتحد الاسلامي ا اكتفينا بالتفسير « العلمي » 
الشائع للتارج الذي لا يقبل حلع صفة استعمارية على دولة م تحقق ثورتما الصناعية ‏ 
ولا استطاعت أن تبدأ مسيرتما البورجوازية » ولا كانت تجارتها تشكل نسبة يعتد 
ما في التجارة المصرية » بل كانت تستورد من مصر أكثر نما تصدر ها .. وصادراتها 


و E herne GPG E‏ ون 


E e a ا‎ u 
بحكم العلاقات السياسية . ولا علاقة دولة متقدمة بدولة متخلفة تفضي إلى استغلال‎ 
الاولى للثانية » دون حاجة إلى اخحضاعها بجيش احتلال  ولا الانتقاص من شكليات‎ 
الاستقلال السياسي .. فاذا ما نحينا هذا الشكل من الاستعمار المتقدم الذي لم تصل‎ 


اليه الدولة العغانية »> لا جد حتى الصورة التقليدية لعلاقة التبعية » فلا جيش احتلال 


تر كي مقم في البلاد » بل سنرى أن وصول حلة تر كية إلى مصر كان يعني الحرب » 
ويتحتم على هذه الحملة أن تشق طريقها عنوة إلى القاهرة وتنتزعها بالقوة من 
المماليك . 


أا فة قة الرسمية الو حيدة التي TS‏ 


۹ حق العلطان ی نعل الاسشا أو الوالٰي ٌ ) امير ي » اخحزيه . 


فهل كانت هذه المظاهر تعني أن مصر تابعة لتر كيا » وأنها كانت تخضع وتدار 


4 


خساب الإتراك ال ٤‏ الاس 1 


لقد ظل الدعاء للخليفة العباسي على منابر القاهرة إلى يوم وصول السلطان سلم ! 
وظل الدعاء للسلطان العثاني إلى الحرب العالمية الأولى » وما من مورخ جاد يأخذ 
بهذا الدعاء غير المستجحاب كمظهر من مظاهر التبعية . 

مالاا فان يجيه الالطال ى اطول و حكر هدا :اباسا الوال» ا 
مصر » في مو كب واحتفالات وطقوس بيد مثيلها البيروقراطية المصرية مند نتوج 


۲ 


رل وغوت .وة اباشا هي أن ييقى في مصر أطول مدة ممكئة » محارباً ضد 
مؤٌامرات البلاط في اسطنبول أو الأستانة > وضد قرار العزل المتوقع » بل احم 
صدوره من المماليك . فلم يكن ثمة فعل اسهل من ان يجتمع الامراء فيقترح احدهم : 
ET‏ ا 


ويلخص لنا « الرافعي » الحالة التي وصل الما وضع الباشا الممثل للسلطان ورمز 
النفوذ العفاني بجا لا يترك مالا للحديث عن استعمار عفاي › > أو سيطرة عثانية على 
مقادير مصر : 


١‏ وعظم نفوذ البكوات والماليك واسترجعوا مع الزمن ساطة الحكم التي كانت 
للسلاطين البحرية والشراكسة . وصار لرئيس المماليك الذي خختارونه زعيما هم 
ويلقبونه « شيخ البلد » » النفوذ الذي لا يعارض والكلمة ا ا 
«( مشيخة البلد » › بمثابة امارة مصر »› وعبث المماليك بالولاة وأحذوا يعزلون من 
لا يرضون عنه . فاذا اجتمعوا على عزله أنفذوا إلیه رسولاً امه « اوده باشی » ( اسمه 
عند العامة أبو طبق ) - من ضباط الوجاقات - يذهب اليه حاملا قرار الديوان بعزله 
فيدحل إلى مجلسه ويحييه بكل احترام ثم يثني طرف السجادة التي يجلس عايما الباشا 
ويعلن اليه قرار العزل بقوله : « انزل يا باشا » فتكون هذه الكلمة بثابة أمر الخلع . 
وينزل الباشا من القلعة ويصبح كأ حد الأفراد لا حول له ولا طول . وصارت القلعة 
في خلال ا ا السجن للہباشاوات الذين كانت تعينهم تركيا ولاة 
اکر وأصبح الديوان و من الأربغة والفكرين بیکا الذين كانوا زعماء 
المماليك » وعبشت الماليك أيضاً بالجزية فكانوا لا يدفعون منہا إلا ما يروق هم 
دفعه » ويقتطعون منها ما يشاعون بحجة الإنفاق على مصالح البلد» . 


لا ا اتات ف ا افو ق ص ن اعا اك 
بالحكم : « إن كلمة البكوات في الديوان كانت نافذة بحيث لم يكن الباشا يخالف 
شم اشا ( وکانوا ملكون عزله ( : 


وقال المستشرق مارسيل : « انحصر تاريخ مصر في منتصف القرن السابع عشر 


* قاها عثان بيك في عزل سليمان باشا ابن العظء . 


إلى آخره فی تعاقب الباشاوات على ولایتما فتولاها ۲۲ واليا م يكن هم شان يذكر 
في حکومتا ۲ 


والباشا هو الوالي الذي يعينه السلطان العثاني لحكم مصر باعتبارها احدی ولایات 
الدرلة الاه ومن هده الصررة الى قدا مزر خرن عرب راجا عد ان 
الجهل وحده » أو الجهل وسوء النية معا خحلف القول « باستعمار تركي » أو أن 
مصر كانت مستعمرة لتركيا .. وأن مشكلتما كانت : « التحرر الوطني من حكم 
الاتراك » . ) 


لنتخيل وضعا يستطيع فيه البكوات المصريون أو أي قوة مقيمة في مصر » غير 
انجليزية » تستطيع ان تجتمع وتقرر عزل المندوب السامي البريطاني ثم لا يكلفها 
ذلك إلا إرسال رجل هزلي الثياب » هزلي التسمية › إلى قصر الدوبارة فيقتحم غرفة 
ارت السامي » وجييه بكل احترام ويطوي السجادة الفاخرة التي تغطي غرفة 
مکتبه ويقول بکل هدوء وبرود ٩:‏ اتزل یا لورد ۲ ! اذا باللورد « کرومر أو 
مایلزلامبسون » .. أو حتى « تريفيليان » بجرداً من كل اختصاص » بل ومذعورا 
على حياته يترقب اللحظة التى يسمح له فيا ب ركوب الباخرة إلى بريطانيا .. وبكل 
Ne RIO RO E‏ ل ضر 
YT E SO iT‏ 
يخرج منه إلا مسجوناً ‏ أو مطرودا أو منفياً أو مقتولا" . 


هل يمكن عندئذ أن تتحدث عن استعمار بريطاني لمصر ؟ ! إن حكومة بريطانيا ۾ 
تكن تعيّن والياً على مصر » ولكن ممظها م يكن سفيراً بامعنى المعروف . . لأن مصر 
م تكن تملك طرده أو رفضه .. ولأنه کان فعلاً بحکم مصر .. أما الباشا العثاني » 
فلم يكن يلك في مصر ولا حتى البساط الذي يجلس عليه » وبكوات مصر يملكون 
اخحراجه في أي لحظة شاءوا. 

وبعض الباشاوات حاول أن يستخدم ذكاءه في ضرب المماليك بعضهم ببعض 
لکي تطول مد ولايته . . وجح أحدهم فعلاً في قطع رأس « ايواظ بيك » وسلخ هذا 
الرس . ولكن سرعان ما انقلب عليه تدبيره » واحتل اتباع « ايواظ بيك » جبل 
الجيوشي .. وركبوا مدافع على محل الباشا ومدافع على قلعة المستحفظان وأحاطوا 


٤ 


بالقلعة من أسفل وضربوا ستة مدافع على الباشا » ورموا بنادق » فنصب الباشا بيرقا . 
أبيض يطلب الأمان » وف من كان داخل القلعة من العسكر » فبعضهم نزل بالحبال 
من السور وبعضهم حرج من باب الطبخ » فعند ذلك هجمت العساكر ا 
على الباب ودخلوا الديوان » فارسل الباشا الي ونقيب الأشراف ادان اما 
من الصناجق والعسكر فتلقوهما وأكرموهما وسألوهما عن قصدها ( بكل براءة ! ) 
فقالا هم إن الباشا CS LS a E‏ 
لاء الشياطين وقد فروا والمراد أن تعلمونا بمطلوبكم فلا نخالفكم فقالوا ‏ هم أعلموه 
ال اا لا و ولات ا د على عزله وأن قانصوه بيك 
قائمقام › وأما الباشا فانه ينزل ويسكن في المدينة إلى أن نعرض الأمر على الدولة 
وياتينا جوابہم . فارسل القاضي نائبه إلى الباشا يعرّفه عن ذلك فأجابه بالطاعة 
واستامنهم على نفسه وماله وأتباعه ور کب من ساعته ونزل من باب الميدان وشق 
من الرميلة على الصليبة والعامة ( الذين يبدو أن طباعهم م تتغير كثيرأً ) قد اصطفت 
« يشافهونه بالسب واللعن إلى أن دحل بيت علي أغا الحازندار ججوار المظفر .. وهجم 
العسكر .. الع "٠‏ 
كان ذلك في سنة ٠٠۲۳‏ ه والباشا كان اسمه خليل ولم يسمح له بالعودة إلى 
استامبول إلا بعد ان ( حاسبوه ) ! 
وودعه الشيخ حسن الحجازي بقصيدة في مستواه ( الباشا طبعاً ) : 


قد جاء مصر باشه یامه ليست ملاح 


وقال شا 
والباشا المعكوس قهرا أنرلوا ‏ من قلعة ولعنة قد زودوا 
ولا يذكر الجبرتي بيتاً واحداأً للشيخ «١‏ حسن » هذا يستدكر فيه ضرب المماليك 
المدافع أو الرح واستخدام الصفاح ! ولكنه محق في اعتراضه على الباشا 0 
الباشا هذا يشكل إخلالاً بقانون العلاقات الذي يحكم اجتمع المصري » فليس للہاشا 
ان يتدحل في السلطة › ولا أن يكون طرفاً في الصراع ! 


الدولة تتامر على والیہا ! کا تامرت على « على باشا » فإن « أهل الدولة عينوا رجب 
باشا أمير الحاج الشامي ور“ موا له عند حضوره إلى مصر أن يقبض على علي باشا 
( الوالي ¦( ويقتله ) . 


وقد نفذ « رجب باشا » الموامرة بإحكام وقتل مثل الدولة « وقطع رأسه ظلما 
وسلخه وأرسله إلى الباب ( العالي ) ودفن علي باشا بقام أي جعفر الطحاوي 
بالقرافة ويعرف إلى الأن قبره بعلي باشا المظلوم»" . 
وهذه التسمية تسجل مرة أخرى احتجاج العامة الصريين على إخلال الدولة العلية 
بقانون العلاقات بمصر . 
ولإعادة الاحترام للناموس سرعان ما اتفق المماليك على « رجب باشا »فأمروه 
الول 6 وانزلوه ل بیت ( مصطفی کتخدا ۾ » فا ۔حتمعت عليه الاو لاد الصغار 
تحت شباك المكان وصاروا يقولون : 
اها ا اتا باغن. اقم 
منفان. للك تعمل دي العمله 
م قالك تدبر دي اخورة 
١‏ فضاق منهم فأرسل إلى أحمد بيك الأعسر فنقله إلى بيت ابراهم جرجي الداودية ‏ 
واستلم اسماعیل بك ماله وخیوله وجماله وکتبوا عرض محضر کا ذکر وارسلوه وبعد 
النشانجي الذي عزله الممالياك وأنزلوه وأسكنوه ٤‏ بیت ابن الدالي ٩‏ 
من دار الضرب . 


تأمل تعبير الجبرتي : « من حيث أنى » أي من الآستانة عاصمة الدولة العلية أو 
الحلافة )ا نطلق علا اليوم ! 


ّح 


وأراد « محمد باشا راغب » أن يدبر موامرة مع حسين بيك الخشاب ١‏ فحصل 
ہما حبة ومودة وحلف له أنه لا جخونه ثم اسر إليه أن حضرة السلطان يريد قطع 
بيت القطامشة والدمايطة فأجاب إلى ذلك » . 


ولكن التدبير لم ينجح » فبعد قتل حفنة من الماليك بلغ الخبر بقية البكوات ؛ ِ 
فاجتمعوا واستعدوا للهجوم على « حسين بيك الخشاب » » ١‏ وأرسلوا يطلبون فرمانا 
من الباشا بال ركوب على بيت حسين بيك الخشاب ر صديق الباشا ! ) اللي حم 
عنده المفاسيد اعداءنا وقصده قطعنا فلما طلع كتخدا ا لمجاو يشية ومتفرقة باشا الى 
راغب باشا وطلبوا منه فرماناً بذلك فقال الباشا : رجل نفذ أمر مولانا السلطان وخاطر 
بنفسه ولم ینکسر عليه مال ولا غلال »› > كيف أعطيكم فرماناً بقتله » الصلح أحسن 
ما یکون » فرجعوا وردوا علیہم بجواب الباشا فأرسلوا له من كل بلك اثنين نين اختیاريه 
بالعرضحال فان اې فقولوا له ينزل ویولي قائمقام وحن خلاصنا مع بعضنا 
فنزل بكامل اتباعه من قراميدان لما صار في الرميلة فاراد أن ینزل على شیخون إل 
مت خم دك ااب كنك معه فيه وإذا بالعزب المرابطين في السلطان حسن 
ردوه بالنار فقتل اغا من اغواته فنزل على بيت اقبردي الى بيت ذڏي عرجال تیاه 
المظفر فأرسلوا له إبراهم بيك بلفيه صحبة كتخدا aE‏ 
القائمقامية ورجع إلى يته وأحذوا منه فرماتا ( من القائمقام ) بجر الدافع ' ا 


اا ا E EL E E‏ 
شيء جمعتکم ؟ قالوا : لا قال : تكونوا معي أو اقتلكم جميعا » فلم يسعهم إلا 
a e e‏ 
الساان اراد ا البعض وتحريك لفن لأجل قتلهم ز 8 
امواههم فماذا يازم في ذلك » > فكتب المشابخ بوجوب إزالته وعزله قمعاً للفساد وحقنا 
للدماء » فأخذ الفتوى منهم وقام فلما أصبح صباح يوم الحمعة عاشر القعدة 
احمد بيك الأعسر إلى الباشا يقول له : نت تنزل أو تحارب » فقال : بل انزل ( ! ) 


وانظروا لي مكاناً انرل فيه ونزل ذلك اليوم قبل الصلاة الى بيت محمد اغا الوالي 
بقوصون » 


والجبرتي في یومیاته أو تاریخه یؤرخ عام ۱۱۸۸ هھ ( ۱۷۰۹ م ) بعبارة تکاد تکون 
کلیشیه : 

« استهلت ر السنة ) ووالي مصر خليل باشا محجور عليه وليس له في الولاية 
إلا الاسم والعلامة على الاوراق . والتصرف الكل للأمير الكبير محمد بيك أبو 
الذهب والأمراء وأعيان الدولة ماليكه وإشراقاته والوقت في هدوء وسكون وأمن 
والأحكام في الجملة مرضيه والأسعار رخيه وفي الناس بقيه وستائر الحياء عليهم مرخيه 


ھ 


شعر : 

ما الدهر في حال السكون بساكن ٠‏ ولكنه مستجمع لوثوب" 

کان الناموس في احسن حالات تطبيقه م 

ولنتامل عدد الولاة الذين عز هما الشمَيان ابراهم ومراد منذ صعود جمهما : 

« الباشا المتولى سنة ٠٠۹١‏ ( ۷۷۸٠م)‏ وهو المشهور بعبارة بليغة الدلالة على 
وضع الدولة « الاستعمارية ٠‏ في ١‏ مستعمراتما » ! وهي قوله عندما ابلخ بقرار 
العزل : « وأنا أيش ذنبي ٠!‏ . 

مرة احرى نسترجع صورة السفير البريطاني ونتخيله يقول للبكوات الوفديرن وهو 
يتسلم قرارا بالعزل : « وأنا أيش ذنبي ؟! » ”” . 

« ركب الأمراء وطلعوا إلى باب الينكجرية والعزب وأرسلوا لى الباشا كتخدا 
الجاويشية واغات المتفرقة والترجمان وكاتب حواله وبعض الاختيارية يامرونه بالنزول 


* لعل المؤرخين الجدد الذين يتكاثرون في مصر الآن بمعدل أكبر من معدل المواليد ! يكتشفون لنا في هذا البيت صلة 
فكرية بين ماركس وهيجل والشيخ الجبرني ! 

** يمكن وقوع حالة نمالة اذا فهمنا الباشا كسفير لتركيا في مصر وليس واليا » وهو يتسلم قرارا بابعاده من دولة 
مستقلة ذات سيادة كلملة . 


۸ 


سيءَ ذنبي حتی حت أعزل ؟ فرجعوا وأخبروهم عقالة الباشا فامروا اجنادهم بالر کوب 
فطلعوا اى حوش الديوان وأجتمعوا به حتی املا مہم فارتعب الباشا مہم و کب 
من ساعته ونزل من القلعة إلى يبت الداودية وأحضروا الجمال وعزلوا متاعه في ذلك 
اليوم فكانت مدة ولايته سنتين وللالة أشهر ¢ 


. » عزلوا إسماعيل باشا عن نمانية أشهر تنقص ثلائة أيام‎ ١ ) ۱۷۹۰ ( ٤ 


وقصة عزله ولو أنها واحدة من مثات .. إلا أنا تنفرد بلمحة طريفة .. فا ماعيل 
باشا الذي عزله مراد کان « اصله رئیس الکتّاب باسطنبول من ارباب الاقلام و کان 
مراد بيك هذا أصله من ماليكه فباعه لبعض التجار في معارضة وحضر إلى مصر وم 
بزل حتی صار أمیرها وحضر سیده هذا في آيام ٳمارته وهو الذي عزله عن ولاينه 
ولکنه کان تأدب معه ویہابه کثیرا ویذ کر سیادته عليه ر( ! ) و کان هذا الباشا اعوج 
العنق للغاية . .. وکان عنده أصناف الطيور المليحة الصوت يطرب لأصواتہم اللطيفة 
وأنغامهم العذبة » فلما « اجتمع الأمراء وأرسلوا إلى الباشا أرباب لماک زارو 
بالنزول من القلعة معزولاً ف ركب في الحال ونزل إلى مصر العتيقة ونقلوا عزاله ومتاعه 
فى ذلك اليوم ... ولا أنرلوه على هذه الصورة انتهب الخدم تلك الطيور والأقفاص 
وصاروا يبيعونها في أسواق امدينة على الناس » « وحضر من الديار الرومية ( اي 
من عاصمة الدولة ) أميراحور وعلى يده تقریر لاسماعیل باشا على السنة الحديدة 
فوجده معزولاً ( ولا السلطان داري ! ) وأنرلوه في بيت بسويقة العرى "' . 


هذه قصة مغامرات رومائسية .. 0 
أصبح ال زاليا غل ت وف أحد المناصب المامة في الدولة » وأصبح م المملوك 


المباع سيد المماليك في مصر .. ورغم كل الاحترام الذي كله املك القدم 
لسیده » فانه م يتردد في حلعه » ولا حالت مكانة السيد الجديدة باعتباره مئل الدولة 
العلية » دون خلعه ونهب طوره على يد أتباع عبده السابق ! 
أما الوالي التالي فعزله السلطان نفسه إذ استدعاه ليتولى الصدارة » وقد أكرمه 
المماليك للغاية » ريما لمنصبه الجديد . والدليل على هذا الإكرام يثبته المحبرتي : ١‏ م 
يحاسبوه على شيء ونرل في غاية. الإعراز والإكرام "٠‏ 
والذى بعده استبدله السلطان ء 


« وصل وأحد أغا من الدولة و بيده مقرر للباشا على السنة الحديدة فطلب الباشا 


ال 


ولا اباسا : « أرسل مراد بيك إلى الباشا e‏ فانزلوه إل لقص المینی 
معزولاً وتو « مراد بيك » قائمقام وعلق الستور ع ! ) فكانت ولاية هذا 
الباشا أحد عشر شهرا سوى الخمسة أشهر التي أقامها بثغر الأسكندرية “' . 
ولم يكن المماليك يرتاحون للعامة الذين يتصلون بالسلطان » أو « ملك الروم » 
بلغة العصر .. فإذا ما خرق واحد من الأهالي الناموس واستطاع أن يحصل على 
مرسوم من السلطان کان بوسعه أن « یبله ویشرب ميته  »‏ کا يقول المصريون ‏ . 
nL aR‏ 
وک ا م۵ اام قم کی س فلن پو س ارا وتوا یه ن 
E‏ 
ولا وصل ياسف اليودى الى السلطان وكسب تأييده فو كله السلطان بتحصيل 
الخرينة E A E‏ وطرحوه 
في الرميله > وقامت الرعايا فجمعوا حطبا وأحرقوه » وذلك يوم الجحمعة بعد 
الصلاة ) 
e E EKS E AS EO‏ 
« طرطور » حقية حقيقي .. نما يؤيد ما ذهب اليه « جوفييه » : « إن مصر م تعد 
ا E‏ ومصر ليست ملکاً EEE‏ 
« هيرولد » : « ان مصر استقلت استقلالاً فعلياً > شاا في ذلك شان الجزائر 
وتونس وطرابلس » 
() نلاحط ان عائلة البكري تستعين غالبا بقوة خحارجية للحضول على نقابة الأشراف . 
(* *) في قاموس الاستعمار الغربي » أن البلد الشرقي لا يمكن أن يكون ملكا لأهله . فهو إما ملوك لدولة كبرى أو 


! أي مباحاً ینتظر من یتملکه‎ No Mans Land 


0 


لذلك یکن غریا ET E‏ 
مصر .. ففي عهد لويس الخامس عشر : و کان الدوق دي شوازل » کبور وزرائه 
EE Ra‏ 
سلطة فعلية في ذلك الحين » "' . ويقول « مورهيد » إن نابليون الذي كان يعرف 
حالة الدولة العثانية » ونبذ المماليك كل ولاء للقسطنطينية »> كان يرى من الطبيعي 
أن يذهب إلى السلطان » أو بيعث اليه من يعرض عليه أن يستعيد الفرنسيون له 
ولايته الكبيرة التي سلبت منه"' . بل كان على ثقة من أن « تركيا سترحب 
باستعصال شأفة المماليك “٠‏ . وفي وصايا « نابليون » التي تركها لكليبر : « 
تركيا م تعد دولة بل محموعة من الولايات المستقلة » . «ان الدولة العثانية 
ار ا 
ويقول مورهيد : « وكان الماليك - من الوجهة النظرية البحتة - مازالو 
حاضعين للسلطان العثانى فى القسطنطينية > مرتبطين بأداء جزية سنوية إليه بثابة 
منحة » وبقبول والي عثاني يعينه يعينه الباب العالي ويوفده إليم . والواقع أنه كانت قد 
ت رات دن وتان فاد . أما الوالي وقت وصول 
نابلیون - و کان امه ( بو بکور باشا » فلم يكن أكثر من دمية أو ألعوبة في يد 
الماليك الثلاثة ولعشرین من البكوات الذين كانت تالف مهم حكومة 


۲٠ 
» هنا الاستقلال الفعلي بمصر » والذي مارسه المماليك منذ القرن السابع عشر‎ 
» م يعدم من يحاول تحويله إلى وضع رسمي » بل وتوسيع دائرة استقلال مصر‎ 
ومد حدودها على حساب الدولة العثانية وسيادتبا الوهمية .. ولنذكر دائماً انه منذ‎ 
الخطر الأكبر هو الذي تغله قوة مصر على الدولة العثانية‎ E 
ولس العکس‎ 


ھا ا ي ا تسمية أحد الأفراد كأول من فكر في االاستقلال بمصر .. فما من حام قوي حکم مصر 
إلا وفكر في الاستقلال بها » وما من حاكم استقل بمصر إلا وتطلع إلى حدودها العربية .. حى نابليون ! ففي مذكرات 
ابليون ما يكفي لنحه شرف اكتشاف « القومية العربية ٠‏ قبل ساطع الحصري على الأقل ! فهو يتوقع إذا ما استقلت 
مصر أن تستقل ١‏ « المملكة لعربية التي تتألف من امة تخالف الأم غيرها مخالفة كلية بعقليتها وأوهامها ولغتها وتارجخها › 
وشملت مصر وبلاد العرب وشطرأ من بلاد أفريقيا ٠‏ . و تتمنى ولايات الدولة العفانية من صمم فادها وقوع تغيير عظيم 
وتنتظر الرجل الذى يقع عذا التغيير على يديه ٠‏ . 


فالدور يبحث عن بطل منذ زمن بعيد أو قل إن البطل يبد دائما دورا في انتظاره ! بل إن نابليون يتخطى حتى = 


0۱ 


وقبيل الحملة الفرنسية » وقبل « بعثها » للقومية المصرية بتسع وعشرين سنه 
۱۷٦۹ (‏ ) استقل علي بك الكبير بمصر وطرد الوالي وضم معظم الجزيرة العربية ‏ 
وسوریا حتی باعه نائبه وخلعه وقتله ( على شکوك ال جبرتي ) وانفرد هو بحکم مصر . 

وقامت تركيا بمحاولة لفتح مصر في عهد « مراد وابراهم » وجردت حلة على 
ولايتها .. واستطاعت أن تحتل مصر خمس سنوات .. لتفشل .. وتعود مصر لحكم 
الشقيين مراد وابراهى . 

ما « الجرية » أو « الميري » .. فقد تناقصت بعد استعثار المماليك بحكم البلاد 

ا . وانقطع فعلا إرسال الحرانة 
في عهد علي بك الكبير » وكان صافي اسل مرا إل الأستانة ٠٠٤,٠٠٠١‏ فرنك 
وسنرنى أن كلير قد جمع من غرامة واحدة عشرة ملايين فرنك . 

لانمائة لف فرنك هي كل ما كان يطمع فيه الباب العالي اذا ماصفت الرج ودانت 
له البلاد من دحل سنوي «مقداره ما بین ٠١‏ إلى اربعين مليون فرنك ف 
السنة »"" .. أي أقل من واحد فى المائة .. لذلك لم يكن عرض نابلیون ر 
للسلطان عندما عرض أن تكون علاقته بالباشا » هي نفس علاقة المماليك . . وإن 
کان هو أصدق وعدا » عندما عرض دفع الجزية . 

وأول خاطر ذهب اليه تفكير المماليك عندما بلغهم نبأ الغزو الفرنسي › هو امام 
السلطان بتدبير هذا الغزو !! فواجهوا مندوبه البائس » أي الباشا › ياعهامهم هذا . 
ولا شك أن هنا الظن من المماليك وعحاولة الباشا نفيه » تعطينا صوزة حقيقية لطبيعة 
العلاقة التي كانت تربط ت ركيا بمصر »› ويعطي عبارة « هذه بلاد السلطان » بعدها 
الحقيقي » إذ أن السلطان لا يغزو بلاده اذا كانت « بلاده » حقاً ! 


أفاق القوميين العرب المعاصرين » ويسبق محاولات شريف مكة .. إن صحت الاتهامات التي تنسب له بانه تطلع إلى 
خلافة عرية فقبل قرن وربع قرن من غاولات الشريف خسين كنتب بونابرت في مذكراته : « ان الأستانة لم تعرف 
الإسلام إلا بعد ثلاثة أو أربعة قرون من وفلة الرسول ( حتى نابليون كان ضعيفا في التاريخ ) وأنه لو بعث الرسول 
من جديد فلن يختار الأستانة لرسالته بل ينتار القاهرة تلك المدينة المقدسة على ضفاف النيل » وأن الرئيس الديني لاإسلام 
هو صديقنا شريف مكة » ۲١‏ . 


o۲ 


ففور وصول انباء الغزو الفرنسي إلى القاهرة » عقد الديوان واجتمع البكوات 
والمشاج والباشا الت ركي › وفتح مراد بيك المناقشة بقوله : « ان الافرج ما حضروا 
إلى هذه البلاد إلا بإذن من الدولة العلية . ولاب انت 3 الوزير عندك الخبر والعلم 
بذلك ولکن القدرة تساعدنا علیکم وعليہم ) : 

تخيل « علي ماهر » أو « النحاس باشا » يعقد مجلس الوزراء ويستدعي اللورد 
« کلیرن » عام ۱۹٤۲‏ ويقول له : « إن الطليان أو الالمان ما حضروا إلى هذه البلاد 
إلا بإذن من الامبراطورية البريطانية وأنت يها السفير عنددك الخبر واعلم بذلك . ولکن 
القدرة تساعدنا علیکم وعلیہم ۲ ! 


ا ا اه ی 
العلاقة بين مصر وتر كيا . وتؤكد ما ذهب اليه كل المؤرخين من أن مصر کانت 
مستقلة » في هذا الوقت » استقلالاً فعلياً عن تركيا . 


بل وعندما بدا مراد بيك قبل ذلك - يني اسطولا > ويصنع المدافع « احعلفمت 
اراء ا ¢ ا ذلك خوفاً من حشداشينه وقائل من خافة العثأنية 


م يكن للوجود العثاني من مظهر إلا الباشا المزلي .. ومبلغ الجزية الذي قلما 
کان چ لذلك فان احتال وصول حملة عثانية على مصر من جنود عڅانیین ‏ 
حلص » أو بعونة أجنبية » كان احتالاً وارداً أو متوقعاً من الجانب :غير التركي 
وسنرى ان الاتراك م يعودوا إلى مصر إلا كتتيجة للحملة الفرنسية ء ولو أنبا كانت 
عودة موقتة إلا ان طبيعة المناقشات التي دارت في الدیوان قد أکدت ان الباب 
العالي » لم تكن له قوة مادية يحكم بها مصر » وانها كانت من « املاكه ٠‏ كفرضية 
قانونية » وباعتبارها لم تصبح بعد من املاك الأخرين الذين كانوا يتسابقون على 
امتلاك العام . 


وقد نفى الباشا التركي هذا الاعمام قائلاً ٠‏ لايح مك هذا لكا أي لأر . 
ان E O N OE‏ 
هذا الحدیث والکلام » وشدوا تكم وصمموا بینکم > وانېضوا : نضة الأبطال 


oY 


واستعدوا للحرب والقتال » وقدموا ذواتكم للمغازاة وفوضوا الأمر لله )“" 

ولاشك إن تارج الآن في صف الباشا» الذي نفى نفی ہ رغم افتقاره للمعلومات 
المادية - إمكانية تامر الدولة العلية مع الفرغجة على غرو بلاد الاسلام .. ولكن المناقشة 
توضح ان نابلیون کان أحرص على تأ كيد الولاء للدولة العلية من المماليك » وهو 
يدعو المصريين في نهاية منشوره إلى اهتاف بصوت عال : و أدام الله جلالة 
السلطان» .. هذا المنشور الذي يصفه «مورهيد» بأنه من أعمال الرياء والخديعة .. الح 
وأنه جاء تأكيدأً حماسياً لمشاعر الصداقة والتحالف التى يكنا بونابرت للسلطان 
قاطعا العهد على نفسه بان تخفق الرايتان التر كية والفرنسية جنباً إلى جنب فوق كل 
قرية °" 

بل نستطيع أن نتصور طبيعة هذه الصلة التي كانت تربط بين الأستانة أو الدولة 
لعثانية وبين ١‏ مستعمراتما » المفترضة : مصر والشام »> من تلك المعاملة التي لقا 
ا لجيش العاني الذي جاء في أواخر عام ۱۷۹۹ لتحرير مصر › وکان لابد له أن يمر 
عبر الشام التابع وقتها للدولة العهانية والذي يعتبر ضمن املاك السلطان . ولكن 
١‏ رفض الجزار باشا التعاون مع الصدر الأعظم › على أية صورة ( فالباشا عدو لكل 
لخا را كوا أو سنح جل الشف ا ون ها فكان الد 
يتضورون جوعا ویوتون ظماً»"" . 


واا ان هذا الموقف « السلمي » من جانب الجزار يعود إلى ان جيش 
الصدر الأعظم كان جرد عابر سبيل في أراضي الجزار لذلك اكنفى بحثه على سرع 
العبور » بال جوع والعطش . أما لو كان في نية « الصدر الأعظم » البقاء فى سوريا 
لكان للجزار موقض أخر » ولجرع الجيش العثاني وقائده من نفس الكأس التي 
جرعها للدخلاء الفرنسيين . 


a A E SO E 


0 الأرض اممتدة من اسا 6 إل النوبة . . کان أحد ولا السلطان في 


اقلم احر من امبراطوريته الوهمية يتلقى مكاتيب من : « طرف أمير العساكر 
الفرنساوية محبنا بونابرته ٠‏ بل ويقوم حبه هذا بدور مصلحة البريد فيفحص مكاتيب 


0£ 


حبنا بونابرته ويوزعها کالا تي ME r‏ وصار اليه الجواب نوصله 
اليه » . وما کان منها معولاً في ارساله علينا إلى نواحي اند واہن حیدر وامام 
مسكت وو كيلكم الذي في الخا فجميعاً اصنرناها من طرفنا مع من نعتمده إلى أربابما 
وإن شاء الله عن قريب يأتيكم الجواب » . | 
اما ساعي البريد هذا فلم يكن إلا « الشريف غالب بن مساعد شريف مكة 
الملشرفة » والخطاب موجه إلى « عين أعيانه وعمدة إخوانه برسليك مدبر أمور جمهور 
الفرنساوية مهد بنيان السياسة بسداد همته الوفية » . مما يكشف أي قدر من النفاق ‏ 
کان في دعاء أئمة ة المساجد لہاان العثاني بوصفه حامي الحرمين ! وأي قدر من 
الصفاقة كان في حل الساطان للقب ! 


وفي نفس الخطاب يطلب شريف مكة من الجيش الذي يحل مصر ويفتح الشام » 
ee‏ 
السويس أجل حفظ أموال الناس ls‏ بالابنان إل مصر ويبيع لجار a‏ 
a‏ وتوا في رجوعهم كذلك قبل باوان e‏ 
ما أرسل ایک هذا القدا ل تجربة e‏ من أعيان التجار وعند مشاهدة 
الاكرا والاحتفال بم في كل حال يرسلون اليكم نفائس أمواهم ويهرعون بالجلب لطرفكم 
ويزول الريب عن قلوبهم ونرجو الله بهمتنا قسليك الطرقات وتنجيح المطالب وتحصيلِ 
بأحسن ما كانت من الامان . وأعظم ما سبق في غابر الأزمان . ويكار 

ل الله الوارد اليكم من الاسباب الحجازية . وكذلك لنا بن في المراكب فمأمولنا 
کے اء نظ عل یا رل اله عل ا هو من رن ااا 
عندنا مزید الاکرام في کل مرام ۲" 

يبدو أن نابليون ليس وحده الذي حخابت اماله في مستقبل المنطقة تحت أسوار 
عکا .. کا یبدو وأضخا ان الدولة العهانية كانت أبعد ما تكون عن شكل الدول 
المتعارف عليه » فضلاً عن أن تمثل امبراطورية › أو وحدة ما قادرة على التحرك في 
اتجاه واحد .. ومهما قيل عن نوع الرابطة التي تربط حكومات الاقالم ‏ 


©0 


بالذات _ بالسلطان » فهي أبعد ما تكون عن صلة حا المستعمرة › بالدولة 


فلا جال للحديث عن دعاة استقلال عن تركيا .. فمصر م تكن مستعمرة 
ESSE CEE EEE‏ 
قيد حقيقي على حركتها أو إمكانيات تطورها .. ومن ثم فإن مشكلتا الوطنية بدأات 
مع الطلقة الأول التي صوبت للشاطىء المصري من الأسطول الفرنسي . وأصبح 
كل من يقاوم الغزو الفرنسي في جانب التحرر الوطني » في جانب مصر المستقلة .. 
ا ا ر 


o٦ 


ة على اجتمع المصرى 


كانت مصر ذلك الشريط الأحضر الحيط بالنيل والذي يفتح ذراعيه للبحر › 
يعيش فوقها محتمع يتكون من : 
® المماليك .. وهم السلطة احاكمة . 
© الشيوخ .. قيادة العامة > وهم من شتی أقطار العام الإإسلامي : 


@ التجار والأعيان › ومساتير الناس من الأصريين والمسلمين › وبالذات 
E‏ 


: عامة المدن .. وأهمهم بالطيع کان اة‎ e 
الفلاحون‎ e 
اصحراء‎ e لأحضر» توب‎ E وعل‎ © ١ 


افلاحین : . أبناء الوادي .. 


. «افسالوهم عن امرب : 2 رادي في أن ومان مد الله لا عرب 
فتصطدم هذه القوى بعضها ببعض ليعود توازنا من جديد . فالقوة التي 


2 


تجاوزت حدها تصدها القوى الأحرى » وتعيدها إلى مواقعها بالردع » بعنف يصل 
أحيانا إلى التقاتل » أو بالتهديد والمساومة . 


ولنبدأً بالمماليك . 


أصبحت السلطة حقاً مشروعاً للمماليك بعد انهيار كل القوى المتصارعة في 
المشرق العربي وعجزها عن مواجهة حطر الغرو الخارجي › أو الإبادة الشاملة التي . 
كان يشلها الخغزو الصليبي › ثم الأعصار التتري .. فعلى يد « شجرة الدر » والذين 
rge N gh aE i gt‏ 
ارا کو ا :ر پرا ری ا مک اک 
وقد ظلوا في مواقعهم هذه ثلاثة قرون لا تنازعهم قوة أخحرى › يعترف الجميع هم 
بحتق مشرو ع في ثروة البلاد مقابل حايتهم لما من الخطر الخارجي إلى أن سقط هذا 
الحتق » في موقعة « مرج دابق » بېزیتېم أمام السلطان العثاني .. يومها فقط رفض 
الفلاحون المصريون دفع الضرائب وقالوا هم : « ما نعطي خراج حتى يتبين لنا إن 
كانت البلاد لكم أو لابن عثان فنبقى نوزن الخراج مرتين » . 

وأصبحت البلاد لابن عفان » بشنق طومان باي » ودخول السلطان «١‏ سلم » 
القاهرة بمدفعیته المتفوقة › وحماسة ١‏ مالیکه » أو انکشاریته الفتية . 

ولكن السلطان العثالي م يستطع أن يحفظ بحقوقه » فلم يكن بوسعه أن ييقي 
في مصر قوة عسكرية دائمة بحجم يستطيع فرض سلطته »› ومعاركه لا تنقطع في 
أوروبا » وا-خطر الروسي يتفاقم »› وينہك قواه في حروب متصلة › ويقتطع کل يوم 
قطعة من أرض السلطان . ) 

وهكذا سرعان ما نبتت من جديد رعوس « لفيدرا » » وانتزعت السلطة من 
السلطان العثاني وحولت واليه إل طرطور » لا قيمة له .. وهنا تبدأً المرحلة الثانية 

من التارخ المملوكي › ففي المرحلة الأولى التي ا بزيمة لويس التاسع وتنتبي 
بالغوري . کان ا . مقابل ححاية 


* راجع ه القومية والغزو الفكري ٠‏ امصل الكاني . 


oA 


الاستقلال والوجود من حطر الإبادة الأجنيية . ولكن في المرحلة الثانية أصبحوا 
محكمون بحق الانقلاب » بحق انتزاع السلطة .. ولعل ذلك هو العامل الرئيسي في 
التباين بين عصر المماليك المزدهر » عصر السلاطين العظام الذين هزموا الصليبيين 
والتتار » وبنوا حضارة رخاء وازدهار وتقلم نادر فى فن العمارة .. وبين عصر 
الامحطاط » عصر « مشايخ البلد » المستمر في انحطاطه حتى وصل إلى الحضيض في 
صورة « مراد بيك » و « إبراھے بيك » وانتہی خلال ساعات أمام مدفعية ومربعات 
نابلیون  .‏ 

إنه الفارق بين حكم الطبقة المنتصرة وطنيا ضد عدو قومي » والطبقة المتامرة › 
المنتتصرة داخليا في مجتمعها وعلى مجتمعها . وقد ساعد على اهيار المماليك وفقدانم 
صفاتهم النبيلة » التي اكتسبوها بدفاعهم عن الوطن الإسلامي - أو المشرق العربي 
بالذات _ سنوات الأمن الطويل الذي وفرته الانتصارات العثانية فأعفوا من مهمة 
الذود عن الوطن الذي ينهبونه » إذ كانت هذه مسمولية السلطان - ولو نظريا - 
على أية حال لم يقع هجوم حقيقي على مصر في هذه الفترة . لذا انقلب» المماليك 
من مقاتلين إلى قتلة متامرين . 


ومهما تكن قسوة التاريخ علييم > كظاهرة منقرضة » فيجب أن نذكر دائماً » 
أنه بفضل سيوفهم وشجاعتم النادرة » بقي المشرق العرني > عربیاً > فلولاهم لاحتل 
١‏ لويس التاسع » مصر » ولاستقر الصليبيون بالشام » ولكنا اليوم شيف شببما بأمريكا 
اللاتينية على أفضل الفروض .. 


بل لولاهم ولولا سيوفهم لما بقيت الحف! . الإنسانية أو لتأخر ازدهارها عدة 
قرون » فهم وحدهم كانوا الصخرة التي E‏ المغولي » فردوه على 
أعقابه إلى وسط اسيا » ولو انتصر الغول على جيش المماليك » في عين جالوت » 
لوصلوا إلى البحر الأبيض › ولانطلقوا إلى بقية العام .. 

فلنحتفظ بهذه الملاحظة ‏ ونحن نقلب الصفحة الأخيرة من تار المماليك في 
امحتمع المصري خلال القرن الثامن عشر ) 


۹ 


الصفحة الأحيرة 


لا شك أن مصر - قبيل الحملة الفرنسية - کان شکمها سوا مل وکین في تارج 
هذه الظاهرة التي دامت حخمسة قرون . 

والمماليك ظاهرة نادرة » عجيبة » وهثيرة .. E e‏ 
الوافية التي تفسرها 1 حتی ا صورة موضوعية › واضحة التفاصيل . 
فذلك الصبي أو الغلام الذي بخطف أو يشترى في صفقة حرة مع أله في آسا 
الوسطى غالبا » أو أي مكان في العام يسكنه الجنس غير الأسود . . إذ كان المماليك 
من کل الحنسیات والأديان البيضاء . | 

هذا الغلام الذي نقل إلى القاهرة ليلتحق بخدمة ملوك سبقه على الدرب > وأصبح | 


الآن فارسا وقائدا لجموعة تدين له بالولاء المظلق » هذا الفارس هو أستاذ المملوك 
الغلام » امجلوب اا € اشتر أه راسا من مسقَط ا 9 م من التاجر .. 


« اليسرجي » الذي سيتحمل بعد ذلك لعنات المصريين » الذين لا يعر فو نه بالطبع › a‏ 
ولكن كلما استبد المملوك أو أساء التصرف» فسيلعنه المصريون » و يلعنوڭ ر ب 
} اسر جى الذي جابه وباعه ¢ .. کلون من المعايرة 2 و ا e‏ 


7 ق الشوء بد عل روعة تاها لي ۷ برف‎ e 


* ولي هذا ادت هر اللرامة الشردة. راع كايا ١‏ اقرية رازو لكر ٠‏ 


11 


والديني" .. في ظلى هذه الحضارة تتاح للمملوك فرصة الارتقاء إلى السلطة .. 
ليس رقيقا بامعنى المفهوم حاليا هذه الكلمة » أو الذي يفهم من EY‏ 
امیر کا . بدا بعضهم کان تحول إلى صنجق خلال ثلاث سنوات ليس أكثر » من 
بجيعه إلى القاهرة » أي من تاریخ شرائه . ومعظمهم كانوا يبعثون فيحضرون أهلهم 
إل القاهرة » عندما يصلون | ا E‏ > أو حيث طوحتبم 
حو ا a E.‏ ا ف ا 2 تتم الاجراءات 
الد کا لتحریره ! 


وني اعتقادي أنه حلال القرون الخمسة التي ازدهر فيا حكم المماليك في مصر › 
کان هناك اندفاع حقيقي ني مسقط رأسهم نحو « الاسترقاق » للوصول | إلى مصر 
E E‏ 
في يد تاجر ي ينقله إلى القاهرة" 


ونستطيع أن نتصور بعض الأهالي الأذكياء أو الصبية الطموحين » يغرون 
) رجي بأنفسهم ویستعطفونه لکي ينقلهم إ إل عام المغامرات والطموح 
وانجد . . أما حكاية الاسترقاق والبيع هذه » فكانت أشبه بحالة الصبي الأوروبي › 
أو الازمنی المغامر ¢ الذي یح نفسه _ مده الرحلة ا السفينة المبححرة اك 
امیر کا ر مقابل نقله إ إلى العام الجديد حیتث أحلام الثراء ې انتظاره 8 مع فارق › 
أن الرحلة إلى امي ركا كانت ولا تزال » مغامرة مع المجهول » وأذ ملابين عبروا المحيط 
كانوا يعتصرون إلى الموت » ويسقطون ني هاوية الفشل » مقابل كل حالة جاح .. 
أما رحلة المملوك إلى القاهرة فكانت رحلة مصير معروفة بدقة قأتلة » ومرسومة بحتمية 
قوانين صارمة .. حتى لكأنهم شخصية واحدة تتكرر الاف المرات منذ أن يصل 
إلى القاهرة إلى أن يقطع رأسه وهو بلقب بيك ! 


* «الامير يوسف بك المسلماني وكان اصله اسرائيلياً وأسلم وحسن اسلامه ولبس اغات جراكسة ثم تقاد كتخدا 
الجاويشية وانفصل عنها وتهلد الصنجقية سنة سبع ومائة والف ( ١١۹١١‏ م) وتلبی كشوفة المنوفة ثم امارة جده ومشيخة 
الحرم (!!) رجاور بالحجاز عامين م رجع بالعسكر الى الروم ورجع سالمًا . وأحذ جمرك دمياط وذهب اليا وأقام بها 
الى ان مات سنة عشرين ومائة والف ۲ ۲۸ 

* * مد الاغراء الى الاوروبيين فكانوا بطرحون انفسهم على تجار لرقيق . 


2 ۲ 


الوه بض فور وصوله إل لى حدمة أستاذ ما .. وهو أصله ملوك استطاع أن 
و لرك ا تقوم على الولاء المطلق وتنفيذ جميع مؤامراته ضد 
و الأساتذة » الآخرين » والرعاية الشاملة من جانب الأستاذ . 
) وا غو ليش ار أن يتوقف عند نوعية العلاقة الشخصية بين المملوك 
وأستاذه .. ومعظم المعلقين تستهويهم فكرة العلاقة الجنسية الفترضة بين الاستاذ ء 
وغلام صغير جميل ( ئي الغالب ) ملوك له . 


ورغم ن معظم المعلقين کا قلنا - وحاصة الغربيين قد أشاروا إلى ذلك » إلا 
اش اميل ! إلى استبعاد اعتبار اللواطة علاقة طبيعية - کا تصورها هذه التعليقات - 
بن ضفرف المالك ,فلا شك ايا كات مر جرد فى اللات :ول شك 
ان نسبة كبيرة من الغلمان البيض الذين كانوا يسترقون في عصور الانهيار 
الحضاري“ يسترقون هذا الغرض بالذات . غير ان ر تارج 
المماليك > لا يجد أن المؤرخين العرب يتحدثون عن هذه الظا ة كعلاقة أساسية في 
صلة المماليك بعضهم ببعض .. بل بالعكس نجد هولاء المؤرخحين يشيرون إلى حالات 
بعینہا » مارست هذا اشدود ويعلق المؤرخحون بوضوح على ميول هذه و الحالات 
الشاذة » . وصحیح انه في دور الأفول حضارتنا کان الشائع هو التغزل بالغلمان . 
بل لا یکاد برجد لي تارج ارين شخ إلا وله دة غزل في غاام 8 
ذلك کان العرف الأدبي » دون أن تکون له _ والعیاذ بالل أية علاقة E‏ 
الواقع . والمؤرحون العرب » الذين يمتازون بالصدق المطلق › وهذه اشا من 
خصائص حضارتنا » ما كان ليفوتم تسجيل هذه الظاهرة › إذا كانت تمشل قانونا 
عاماً ا يفهم البعض الآن من تار المماليك .. ولا شك أن تشنيع العامة المصريين › 
قد لعب دوره في خلق هذه الشائعة عة عن الشذوذ الجنسي بين المماليك » بل ان تر كيز 
المصريين » لسنوات عديدة بعد زوال المماليك › علل التشهير الجنسي بالطبقة 
الحاكمة » رما يرجع إلى جذور ملوكية .. فأي - على الطريقة المصرية في 
a a E E PAN‏ > كبر من أن ترسم له صورة 
غلام فراش 
* الايار الحضاري الذي نعنيه ليس الانهيار امادي » فقد تكون الحضارة في ذروة تألقها المادي ولكنها في دور الانجيار . 


8 


ولا رة آخری ب تشك ان يكون المماليك قد أنجزوا « ثورة جنسية » 
حيث كانت هذه علاقتهم الطبيعية ! کا يستحيل تصور مجموعة كهذه › تدحول لي 
سنوات » من ١‏ غلمان خدع » إلى فرسان محاربين من أعلى طراز » تتسم علاقتهم 
بدمویه نادرة .. ويمارسون الحكم بشموخ وعنجهية .. هذه صفات تناق مج 
الصفات التي يختار من أجلها غلام الخدع » أو الفتى الإغريقي ثم الروماني المعروف › 
أو غلمان قصائد أبي نواس . فصفات المملوك المقاتل تتنافى مع صفات هذا اللون 
من الغلمان » الذين تتم تنمية صفات خحاصة فيم فترة استخدامهم لارضاء هوايات 
سادتېم › ويستحيل تخلصهم مها بسهولة ليتحولوا إلى مقاتلين عند سن معينة ! 
فمع التسلم بوقوع هذه العلاقة في حالات حاصة » نعتقد أنها لم تكن القانون 
العام لعلاقة المملوك باستاذه . 


ل ك ن إل معارب من الطراز الأول ويبداً العمل تحت قيادة أستاذه 
في مغامرة السلطة » وهي قصة تنكرر طبق الأصل في جميع االات . 

فسيده صنجق .. وعلى قمة الصناجق يتصار ع أميران » يتمكن أحدهما من الأ خر 
بشراء أعوانه » أو اغتیال مالیکه » فإما أن يہزم في حرب تكون نتيجتها مدبرة سلف 
من خلال « التآمرين » عليه . أو يستدعى جيلة إلى الصيد » أو اجتاع للمسامرة › 
ا لببحث بعض القضايا المامة » أو قراءة مراسم « مزورة » وردت من الباب 
العالي .. وقد يتنبه الأمير المغدور فيبادر بنقل عزاله ويفر إلى الشام أو إلى الصعيد . 
أو يذهب بجواده إلى حتفه .. وهناك يجرد من حصانه بالحيلة أووفقاً للبروت وكول 
إذا ما كان الاجتاع في داخحل القاعات » أو يتخلل هو عن الجواد بحكم الضرورات 
إذ يتحت عليه أن ينزل ليأكل أو يزيل ضرورة . وإذا كان المملوك على ظهر جواده 
يعادل فرقة فرسان كاملة من أي جنس غير مل وكي » فهو على قدميه اضعف من 
فلاح أعزل من السلاح .. بسبب الملابس والدروع والجواهر التي يثقل بها نفسه . 

وعندما يعطي الأمير امتامر الإشارة المنفق عليها ينقض المماليك على الفريسة ا متامر 
علا » ينقضون بلا شفقة ولا عاطفة ولا حتی حقد في الغالب ور ما يقطع 
راسه ( وبعضهم كان ينج بقفزة حب بقاء » تحطم أي رقم اولمبيادي ) فإذا 
ّ کا بروى عن ١‏ الملوك الشارد ٠‏ الذي قفز من فوق سور القلمة في مذبحة « محمد على » الشهدرة .. ) 


14 


ما قطع رأسه سُلخ .. واهم ااا ی ا ا هذه باعلان 

والرأس ذو أهمية الغة إذ أن إحرازه وإعلان امتلاکه ينقل حقوقاً قانونية 
ودستورية وشرعية لالكه » فما أن ببرز الرأس امي > حتی تنتهي فورا مقاومة 
الأعوان والتابعين فإما ان ينضموا في الحال إلى حائز رأس سيدهم » أو يبادروا بالفرار 
E E RG‏ 

لذلك كان المتتصر يحرص دائما على « عرض الرأس » الذي يشبه في أيامنا هذه 
ابلاغ رقم واحد » أو إعلان نتائج الانتخابات » بمجرد اذاعته تنتهي عملية الاستيلاء 
O PO O‏ 
إلى ما قبل دقائق من إذاعة البلاغ رقم واحد .. أقصد قطع الرأس 


وأحياناً کان « عرض الرأس » يتخذ شكل استعراض فكه » فالمماليك يحملون 
ر الفريق المهزوم على الصواني الفضية الفاخرة › ویطوفون با في الشوارع بالوقار 
ل .. وأمامهم الخدم يصيحون : ١‏ صلوا على النبي ٠‏ .. « صلوا على محمد » .. 

كأنهم يحملون صواني الملبس أو يتقدمون موكب طفل تم ختانه للتو .. والعامة قفون 
على الصفين يتفرجون بلا مبالاة » كا هي عادتيم إلى اليوم ! 


« ورجع محمد بيك وصالح بيك والتجريدة ودخلوا المدينة من باب النصر في 
موکب عظم وأمامهم الرعوس محمولة في صوان من فضة والخدم يقولون صلوا على 
محمد وصاخ بيك ظاهر بوجهه الانقباض والتعبيس ( له حق فرأسه قطع بعد 
ستة عشر يوما فقط من انتصاره ! ) وعدتها ستة رعوس وهي رأس حسين بيك 
وخليل بيك السكران وحسن بيك شبكة » وحمزة بيك يك واماعیل ك مدفح وسایمان 
أغا الوالي ۲ . 


لمملوك المنيزم او الجر ا اقاهرة تلتن ذلاب البرية .. العرب ! 


لادی الي د س ار ر رر 
جيمس بوك .. لي ليصل إلى الصحراء > حیٺ تول الذئاب مطاردته .. سیخ العرب 
يتبعه ا يتبع الضبع الفريسة في انتظار سقوطها » يلاحقه بقوله : « وين تروح 


"1o 


رة ۲٠‏ وغل فل جسن پات عل شیر جراد زد باه آوی مزلا 
لا يقدرون على الاقتراب منه » ولكنهم يعلمون أن قدرة الحصان على البقاء حدودة › 
مهما تكن طاقة ه المملوك .. لذلك يستمرون في مطاردته بصبر وإلحاح > مع الاحتفاظ 
بمسافة مناسبة تبعدهم عن ضربات سيفه .. وتبقيهم في دائرة القدرة على الازعاج 
حجر أو سهم او قطعة خحشب او محرد السباب والتوعد .. واهم من ذلك منعه 
من الانطلاق إلى الصعيد أو غزة . ) 


وأخيرا يقع الحادث المنتظر ويتعثر جواد « حسن بيك الجداوي » فيقع هو من 
فوقه أو « يتقنطر » - کا يقول الحبرتي - وينقض عليه العرب . 


اا اة ا الا ار عا هة ره لاتا النهزم فيخنق 
من يخنق » ويذبح من يذبح .. وتقطع رعوس الجميع » وبعضها يسلخ .. أما الجئث 
أو « الرمة » باصطلاح العصر فتنقل إلى البيوت مع الاحترام اللازم وتسلم للأهل . 
و بعد ر ای ا ا و ا ا 6 
باحترام شديد .. فإذا انتہى الامير E EEE‏ 
الانصار للقضاء على النافسين والذين يُخشى انقضاضهم . . وف ااا 
من حخانة ادق الأوفياء وأخحلص الأعوان إلى .حانة المشكوك ہم والمطلوب 
تصفيتهم » ويقتل من يقتل ويفر من يفر ويستتب الأمر للأمير المتصر .. ولکنه جرد 
منحنى للسلطة يرق فيه .. E SY‏ 
بمو جب قانون صارم كقوانين الطبيعة › فع ا : جرفو موجه و 
من محاولة جادة بذلت لتغييره .. كأن هناك حجماً معيناً من القوة » يبذل الجميع 
جهدهم للوصول بسيدهم اليه » فما أن يصل إليه ‏ وهم معه ‏ حتى يبدأوا عملية 
إسقاطه » وينقلب عليه أقرب أعوانه إليه »> وهذا طبيعي » لأنه الرجل الثاني والمرشح 
لخلافته إذا ما سقط .. فإما أن ينقض عليه ويقتله » ويطالبه المجمع الممل وكي › بإثبات 
أنه قاتله فاإذا أثبت ذلك بإحراز الرأس أو وجود الدم على سيفه .. تولى السلطة 
مكانه .. وبسقوط الأمير » يبدا تابعه الأمير الجديد رحلة الصعود .. ويخلع عليه 


. ربما كان هذا الاهټام الشديد بالبثة والمقبرة الفخمة » يعود للى التقاليد التي تعلمها المماليك من المصريين . 


11 


الباشا خلعة المنصب » ويصبح له الحق في نهب بيت الخلوع القتيل .. ومصادرة جميع 
ثروته ومتاعه والتزروج بأرملته .. ليقتل هو بعد فترة › ويمكن القول : إن تسعين بالمائة 
من المماليك ماتوا مقتولين إلا من سبق الطاعون السيف إلى انتزاع حياته . ويصعب 
أن نحد ملو كأ بارزاً في القرن الثامن عشر بالذات » عندما وصلت الظاهرة المملوكية 
إلى أبشع حالاتہا » مات حتف أنفه - کا يقول التعبير العرن الغرب ب 


هذا الطابع الوحشي في صراع المماليك .. والنباية الدموية لجميع الأمراء ترجع 
بالطبع لأسباب عديدة في التكوين الشخصي لأمراء الحرب هؤلاء » وفي التكوين ِ 
الفكري والنظام الاجتاعي الذي أقاموه » ورفضهم الاعتراف بدا الوراثة » ونظرتيم 
العجيبة لحق الملكية" . ولكنها ترجع في اعتقادي لسبب أساسمي هو : مركزية 
مصر » استحالة قيام النظام الإقطاعي فما » على النحو الذي ساد أوروبا واسيا في 
العصر الوسيط . فلو كان بوسع أي ملوك أن يستقل بالفيوم أو بالجيزة أو طنطا ؛ 
لا حرص على قتل خحصومه ومنافسيه من أمراء المديريات الأخرى . ولا عرض نفسه 
للقتل الحتوم بالإصرار على دخول القاهرة ولا خاطر اللمسيطر 
ا ا ری خحارجها . ولکن تکوين مصر ( بسبب النيل حيث يتاج 
نظام الري لحد ادنى من المركزية على نطاق القطر كله ) يستحيل معه › قيام 
اقطاعيات منفصلة ذات اكتفاء ذاتي » لذلك كان لابد للسلطة في القاهرة »> لكى 
تحكم » من إخحضاع الإقلبم كله إلى حد أدنى من سيطرتما »؛ يضمن حداً أدنى من 
الوحدة الاقتصادية . فلا سبيل إلى الإمارة إلا في القاهرة .. ومن هنا كان هذا الصراع 
الوحشي وتبادل الأدوار »> من مطارد إلى هارب ومن قاتل إلى مقتول .. كانوا 
مجموعة عجيبة تعيش حياة سريعة قصيرة يظللها حكم بالإعدام يوقن الجميع بحتميته › 
ويناهم مهما كانت قوتهم » ومهما كانت براعتهم في الاختباء » أو نجحوا في الفرار .. 
وکان في کل قصر ‹ باب السر » يمتد تحت الارض مسافات ليست بالقصيرة » تسمح 
للأمير الحاصّر بالإفلات » من حصار المتطلعين إلى سلخ رأسه › والانطلاق إلى 
الصعيد . وكان لبعضهم أكثر من بيت » غير مشهور » يخفون فيه جانباً من الأروة .. 
حتى إذا نهب قصره الرئيسي » وجد ما يستعين به على مواصلة الصراع . فإذا سقط 
في يد حصمه لم يكن له أن يتوقع الرحمة . فلما طلب « أحمد افندي » أن ي ركبوه 


* «وفڼي طريقتہم انم يرون من پکون منتصسباً الهم ار جاراً م » fo‏ 


1Y 


رحنا م ( Al‏ : 


الاس ) عبد الرحمن اغا ) « اغات مستحفظان » الذي اشتهر بالعدل و كان نقمة 
الله على المعاكيس وحصوصا الخدم الأتراك المعروفين بالسراجين .. والذي اكتشف 
ار ین > بل مندسین ! .. لما جاء دوره وتحول إلى فريسة مطاردة ولحق 
ا ا عر ف مکان اتات ر واحدوة فضا ال وعروه من ثيابه 
حتى السراويل وسحبوه بينم عریانا مکشوف الرأس والسوءتين وأحضروه بين يدي 
مراد بيك فلما وقعت عينه عليه أمر بقطع يديه وسلموه لسواس الخيل يصفعونه 
ویضربونه على وجهه ثم قطعوا رقبته حزاً بسکین ( !! ) ویقولون له أنظر قرص 
البرغوت . يذكرونه قوله لمن كان يقتله : لا تخف يا ولدي إا هي كقرصة 
البرغوت .. فكانوا يقولون له ذلك على سبيل التبكيت . 

« ودخحل مرا بيك فی ضنخها راس امامه على رح "٤‏ 

OO O E TT 
- ت أن تصقل حتى أشد الحجارة صلابة .. فهو مومن متدین‎ SE 

ف شعائر الاسلام - يحترم هل العلم ورجال الشرع » ويتخضع هم › 
POE A‏ والفن » ويجمع الاموال بكافة الاساليب 
الظالمة والوحشية . ولكنه لا يكاد ينفق منها شيعا على الشهوات الجسدية » بل لا 
يتردد في اعتصار اخر ملم مع الفلاح » أو سلخ جلد أمير منافس ونہب اال 


لكي يكمل بناء تحفة معمارية »> مسجد أو مدرسة أو بيمارستان » أو سبيل يسقي 
الظامئين . 


ويشهد لين "" للمماليك « بنوق مترف في الفن > وحرص شديد عليه . 
ويومن ) مورهید ( على ذلك م اق البكوات المخالك و ذات القباب 
الضخمة والنائر العالية > تقوم ل اليوم ف الصحراء › ا اشوا القأاهرة › مثا 
باهرة على التقدم العظم ف فن العمارة » فلم يستطع الغبار ولا حقارة ما كان يحيط بيده 
اا من الاکواخ والأطلال» أن تطمس ما تشهد به هذه الصروح العظيمة 


A 


- من سمو فني »“" . وكمثال على هذا الوله بالبناء والعمارة نأخذ الأمير عبد الرحمن 
کتخدا الذي حکم في فترة الانیار من ۱۱١۲‏ إلى ۱۱۷۸ ھ (۱۷۳۹ س ٤١۱۷م)‏ 
أي مله ربع قرك . . فرعم انشغاله ee‏ 
الحبرني بهذه الإنشاءات : | 
« السبيل والكتاب لذي يعلوه بين القصرين وجاء في غاية الظرف وأحسن 
١‏ وأنشأً جامع المغاربة وعمل عند بابه سبيلاً وكتاباً وميضأة تفتح بطول النهار 
« وأنشا تجاه باب الفتوح فا ظريفاً بمنارة وصهرج وکتاب » 
« ومدفن السيدة السطوحية » . 


انعا ات ا کا ا لسقي الدواب ويعلوه کناب 
وني الحطابة كذلك » . 


« وعند جامع الدشطوطي كذلك » . 


وأنشاً وزاد في مقصورة الجامع الأزهر مقدار النصف طولاً وعرضاً ويشتمل 
على خمسين عامودا من الرحام تحمل مثلها من البوائك المقوصرة المرتفعة المتسعة من 
الحجر المنحوت وسقف أعلاها بالخشب النقي وینی به رابا جديدا ومنبراً وأنشاً 
له باباً عظيما جهة حارة كتامة أوبنى بأعلاه مكتباً بقناطر معقودة على أعمدة من 
الرخام لتعلم الايتام من أطفال المسلمين القران وبداخله رحبة متسعة وصهرع عظم 
وسقاية لشرب العطاش المارين . وعمل لنفسه مدفناً بتللك الرحبة وعليه قبة معقودة 
وتركيبة من رخام بديعة الصنعة وبا أيضاً رواق مخصوص بممجاورين الصعايدة 
المنتقطعين لطلب العلم يسلك اليه من تلك الرحبة بدرج يصعد منه الى الرواق وبه 
مرافق ومنافع ومطبخ ومخازن وخزائن کتب . وبنى ججانب ذلك الباب منارة وأنشاً 
بابا اخر جهة مطبخ وعليه منارة أيضاً . 


ا المدرسة الطيبرسية شا ا الأيغارية المقابلة 


11 


وخحان الجراكسة وهو عبارة عن بابين كل باب بمصراعين وعلى يمينهما منارة وفوقه 
کت ابا وندا غل ات لميضاة ودر ج يصعد منه للمنارة . ورواق البغداديين 
جا هذا الاب e‏ الف واااو وا وو و ا 


ودد واا للمکاويين والتکروريين » . 


« وبنی المشهد الحسيني على هذه الصفة وعمل به صهريجا وحنفية بفسحة 
ولواوين في غاية الحسن ورتب له تراتيب وزاد بي مرتبات الازهر والاخباز ورتب 
وراس جاموس وغير ذلك من التراتيب والزيت والوقود للمطبخ . 

3ا ف ت ا وک ري اها را وح وا 
وملعبا ورتب فيه تدريساً . 

١‏ وكذلك جهة الأزبكية بالقرب من كوم الشيخ سلامة جامع ومكتب وحوض 
واه و سقاية ومنارة 

وعمر المسجد بجوار ضريح الإمام الشافعي رضي الله عنه في مكان المدرسة 
الصلاحية . 


« وعمل عند باب القبة الصهرج والمقصورة الكبيرة التي بها ضر شيخ الإسلام 
زكريا الأنصاري . وفرش طريق القبة بالرخام الملون يسلك إليه بدهليز طويل متسع 
وعليه بوابة كبيرة من داخل الدهليز البراني وعلى الدهليز البراني من كلتا الجهتينِ 
بوابتان . 

ومر ايشا الايد النفيسي ومسجده وبنى الصهرع على هذه اليئ الموجودة . 
وجعل لزيارة النساء طريقاً بخلاف طريقق الرجال . 

« وبنى أيضاً مشهد السيدة زينب يقناطر السباع . 

« ومشهد السيدة سكينة بخط الخليفة . 

« المشهد المعروف بالسيدة عائشة بالقرب من باب القرافة . 

« والسيدة فاطمة والسيدة رقية . 


V۷. 


) والحجامع والرباط جحارة عابدين . 
« وكذلك مشهد أي السعود الجارحى على الصفة التي هو علا الآن . 

« ومسجد شرف الدين الكردي بالحسينية . 

« والمسجد خط الوسكي . 

( وبنیى للشيخ الحفنى دارا بجوار ذلك المسجد وينفد إليها من داحل . 

« وعمر المدرسة السيوفية المعروفة بالشيخ مطهر بخط باب الزهومة وبنى لوالدته 
ما مدفنا . 

١‏ وأنشاً حارج باب القرافة حوضا وسقاية و 

. وجدد المارستان المنصوري . وهدم أعلى القبة الكبيرة المنصورية والقبة التي‎ ١ 
كانت باعلى الفسحة من خارج وم يعد عمارتهما بل سقف قبة المدفن فقط . وترك‎ 
. زيادة على البقايا القديمة‎ ES EEG الأحرى‎ 

) وله عمائر كثيرة وقناطر وجسور في بلاد الأرياف وبلاد الحجاز حين کان 
جاورا هناك . 


وبنی القناطر بطندتا ( طنطا ) و في الطريق الموصلة إلى محلة as‏ 
) والقنطرة الحديدة الموصلة ال حارة عابدین نا حي الخلوني على على الخليج د 


. وقنطرة بنا حية الموسكي‎ J) 
ورتب للعميان الفقراء اك الصوف المسماة اا فيفرق عليمم جملة‎ ١ 


کشر ة من ذلك عند دخول الشتاء . وكذلك أنْوذنون يفرق علهم جملة من 
الإحرامات الطولونية . وكذلك يفرق جملة من الحبر الحلاوي والبز الصعيدي 
والملايات و الاحفاف والبوابيج القيصرلي على النساء الفقيرات و الأر امل . 

ومن عمائره القصر الكبير امعروف به بشاطىء النيل فيما بين بولاق ل ومصر 
القدية . وكان قصراً عظيما من الأبنية الملوكية .. 

او ااا ق ر 
N E E OE E E E‏ 
e a‏ واللازورد وأنواع الأصباغ وبديع الصنعة ر 
والبهجة وغرس با بسنتانا 0 بداحله قأاعة متسعة مربعة الا ر کان بوسطها فسقية 
ا ا اا ات ا E ENN EES‏ 


۷١ 


ذلك من العمارات حتى اشتهر ذكره بذلك وسمي بصاحب الخيرات والعمائر في 
مصر والشام والروم . 

١‏ وعدد المساجد التي أنشأها وجددها وأقيمت فيا الخطبة وام جمعة وال جماعة ثمانية 
عشر مسجداأ ولك خلاف الزوايا والسقايات والمكاتب والأحواض والقناطر .. 
egle aE‏ 
الوضع من غير مباشرة ولا مشاهدة ... 


دومن مساويه قبول الرشا" والتحيل على مصادرة بعض الأغنياء في أموالهم واقتدى 
به في ذلك غيره حتى صارت سنة مقررة وطريقة مسلوكة ليست منكرة . وكذلك 
المصالحة على تركات الاغنياء التي ها وارث . ومن سيئاته العظيمة التي طال شررها 
وتضاعف ضررها وعم الإقلم حرابما وتعدى إلى جميع الدنيا هبابما معاضدته « لعل 
بيك » ليقوى به على أرباب الرئاسة . و لم بزل يلقي بينم الفتن ويغري بعصم 
على بعض ويسلط علييم علي بيك المذكور حتى أضعف شوكات الأقوياء وأكد 
داوة بين الأسنياء واشتد ١‏ عي بيك,» فعند ذلك الت إليه وكلب بابه عل 
N A O‏ 
المدة في مكة غريباً ودا .. ولا رجع من الحجاز متمرضا ذهب إليه إبراهم بيك 
ومراد بيك وباڼي خشداشینهم لیعودوه و م یکن راهم قبل ذلك فکان من وصيته 
همم كونوا مع بعضكم واضبطوا أم ركم ولا تدخلوا الأعادي بينكم . وهذا بدل عن 
قوله أوصیکم قوی الله تغالى وتجنبوا الظلم وافعلوا الخير فاإن الدنيا زائلة وانظروا 
حالي ومالي أو نحو ذلك" ا رام اوخ داك الف . وکان 
سليط اللسان ere‏ رآیته مرة ES‏ 


ا ا ا 


كانوا صناع حضارة وحماتما » حتى في أحلك عصور حكمهم .. 


* الرشوة .. 
(*) لو قال ذلك لكف عن ان يكون ملوكا » ولا استمعوا اليه . 


V۲ 


وكان المملوك متانقاً في ثيابه » متانقاً في معيشته .. وبعضهم استطاع ان يتذوق 
الأدب والشعر .. وبعضهم كان يجمع إلى جانب الحياة المادية العنيفة » ايماناً عميقا 
بالروحانيات والحياة الصوفية . 


وني فترات التاق وا .. ولعلهم أكار الطبقات الحاكمة في 
تاريخ مصر » حرصاً على استقلا ها ودفاعاً عن هذا الاستقلال » وأقدرها على حهمايته . 
ولعلها أكثر الطبقات الحاكمة في تاريخ مصر تشباً بهذا البلد وحبأً له »> حباً كلف 
الجميع حياتهم وكلف مصر أكثر ! .. ولكنهم ما كانوا يطيقون البعد ساعة واحدة 
عن مصر .. عن القاهرة بالذات التي م يعرفوها › لاهم ولا معاصروهم › إلا باسم ) 
(( مصر ) .. 

کانوا چ من نظام اجتاعي حددة اخحتصاصات 3 أجزائه بدقة تأمة .. 


RT‏ فم وحدهم حق شیب الاد » مقا توفو 
و و ا ن ا . ومن خلاهم وحدهم 
بحق للعامة ان يخاطبوا السلطة » ويحق للسلطة ان تتصل بالعامة . 


ele e E‏ کا دده وينه 
للعامة ا غا « ولا 0 العامة ( واا الشيوخ بأداء واجیہم . 

عندها یمود الشيوخ حر كة مقاومة » تتفاوت .. من منع الأذان ( أو الأذان ف 
غير أوقات الصلاة .. إلى القتال الحقيقي .. أو شن ما يمكن وصفه بثورة . 

وليس للمماليك أن ينقلوا قتاهم على السلطة إلى حياة العامة » لأن ذلك يهد 


e ب‎ e E EA 


) صيق . ف العايش وانقطاع للطرق وعدم من و العربان ومنح السبل 


YT 


وتعطيل أسباب وعسر في الاسفار برا وجرا فاقتضى رأي الشيخ العروسي انه يجتمع 
مع المشايخ ويركبون إلى الباشا ويتكلمون معه في شان هذا الجال » . 

فلما زعم « اسمعيل بيك » أنه مكلف من السلطان بمحاربة « ابراه ومراد » . 
رد عليه الشيخ « العروسي » : 

« وما المانع لكم من الخروج وقد ضاق اخال بالناس ولا يقدر أحد من الناس 
ان يصل إلى جر النيل وقربة الماء بخمسة عشر نصف فضة وحضرة اسمعيل بيك 
مشتغل ببناء حيطان ومتاريس وهذه ليست طريقة ة المصريين في الحروب بل طريقتهم 
المصادمة وانفصال و ف ساعة إما غالب أو مغلوب واا الحال فانه 
يستدعي طلا وذلك يقتضي الراب والتعطيل ووقف الحال "٠‏ 


فانتقال السلطة » يستحسن أن يتم بمؤامرة داخل البلاط . فإذا كان لابد من 
القتال » فبعيدا عن حياة العامة . وعندما ينتهي القتال » يتقدم المنتصر وينال حقوق 
المنهزم ل آهل و الحل والعقد » للأمير « قطز » : « ليس ها 
غيرك » . وكان عند حسن ظنهم » فقهر التتار »> وخلد التارجخ اسمه »> ووصل إلى 
الذروة التي لابد أن يبدأ عندها منحنى الانحدار » تولى أخلص أعوانه » مهمة دفعه 
في طريق السقوط .. فاحتال عليه كبار ماليكه » واحتاطوا به بعد أن بعد عن 
معسكره محاولاً صيد أرنب ! ثم تقدم منه « الظاهر بيبرس » » بالحيلة التقليدية › 
متظاهرا بالرغبة في تقبيل يده . وسرعان ما جذب هذه اليد وقلبه عن فرسه › 
وانالت عليه سيوف أتباعه .. أعوانه .. أصدقائه . رفاق لعبة الموت والجد الرهيبة . 

« ورشقوه بالنشاب فقتلوه » م حملوا على على العسكر شاهرين سيوفهم حتی وصلوا 
إلى الدهليز السلطافى بالصالية » فنرلوا ودخلوا والأتابك على باب الدهليز > ا 
بما فعلوا ) ( !!) . 

ری مادا کان زد الأتابك ( المنتظر على باب الدهلير للاحتفاء بسيده ( قطز » 
٠‏ سلطان مصر والشام .. قاهر التتار .. محرر دمشق وحلب ! بل منقذ الإنسانية کا 
يتحمس بعض المؤرخين ! 

هکذا کان رده ! 


ا 


فعنتما «١‏ أبلغوا ۾ الاتابك جا لوه .. أي قل السلطان .سال سياد ٠‏ 
gE E a a OE‏ 
« أنا » ! قال الأتابك : « يا خوند » اجلس على مرتبة السلطان »"" . ولم يطل 
حکم قطز اکٹر من ۳٦٤‏ یوما ! 

ودخل « بیبرس ) القاهرة على رأس الو كب ذاته الذي كان راه ( قطز ) » 
وعبر الزينة التي رفعت لاستقبال المقتول فتحولت إلى الترحيب بالقاتل ! دون ذرة 
واحدة من النفاق » بل عن تسلم مطلق بقانون الصعود واهبوط المملوكي . 


المخعممون 


کانت هذه الدموية » تدور داحل دائرة امالك 7 وک قلنا » کان العر ف 
الاجتاعي الصارم › أو الناموس > یستنکر انتقاها خارج هذه الدائرة » ويرفض ‏ 
التعرض للفعات الاجتاعية الأحرى بالتدحل في صم حياها ودورها الاجاعي » 
أو بنقل التقاتل إلى حياة هذه الفغات مما يعرضها للمخاطر » ودد نشاطها واإنتاجها 
بالتو قف ۰ فادا ما وقع ذلك کانت العامة تتحر ك وتطلب من المشاجخ قیاده 
احتجاجها ومواجهة الماليك لإعادة الأمور إل نصابما .. ولم تكن قوة المشاجخ شكلية 
بأي حال من الأحوال . فقدرتهم على تحريك العامة وإصابة البلاد بشلل عام إما 
بالتوقف عن الإنتاج والتوقف عن مارسة شعائر لك e‏ حتى بقيادة مقاومة 
مسلحة . هذه القدرة كانت عاملاً لا يكن لاأي أمير عاقل أن يغفله » أو يسمح 
لخصومه بالاستفادة منه في لعبة السلطة . ولم يكن المشاج يجهلون قوتعم » ولاعدمت 
مصر في احلك العصور شيخا صرجحا لا بخاف في الحق لومة امير > ولا حتى السلطان 


داته . 


ولا شك آن التربية الإسلامية » والعقل الإسلامي المفتوح بغير حد » بحكم مفاهم ٠‏ 
الفلسفة الإسلامية » التي لا تسلم بالصواب المطلق لأي إنسان » ولا تعترف بالعصمة 
لأي حاك أو مسئول أو فرد غير الأنبياء . لاشك أن هذا التكوين الفكري اثره في 
المواقف رر المدهشة حتى بقاييس اليوم - التي يسجلها التارجخ لشيوخ 
) الأزهر ا کان رکب الاجتاعي في مصر »› والمكانة التي احتلها الأزهر › 
رور السنين » كمركر قيادة الأمة والمعبر عن إرادعا » والقادر وحده على تحريكها . 
هذه الحقيقة التي ستنفجر في عصر الحملة الفرنسية » والتي ستتنبه ها القوى التي 


VY 


مثلتها الحملة الفرنسية أو التي زرعتها أوروبا في مصر » بحيث يصبح شغلها الشاغل 
هو تنفيذ مخطط دعوب » شديد الصبر › شديد الفعالية » لتحطم مكانة الأزهر .. 

هذه المكانة كان معترفا بها في عهد المماليك » ولم يكن المملوك يتجرأً على المشايخ 
الا بجراة المشايخ على الدين وتكالهم على الدنيا إلى حد الاستبتار الفاضح بتعالم 
الدين › وارتکاب السلوك المعيب ي حدود هم اللملوك : 

وحتى إذا وقع ذلك من بعض المنتسبين إلى المتعممين » وحاول ملوك أن يستغله 
فتعدی الحدود» وتطاول أو « تجاری ۲ .. فانه ابه بمقاومة صلبة من كبار المشاجخ 
وموقف عنيف يصل إلى سب الامير وإبطال قراراته بالقوة . 


فا ملوك « يوسف بيك الكبير » كان به لوثة > وكان جحقد على المشاج » أو 
« طائفة الفقهاء والمتعممين ) کا يسميېم الجبرني . وکان لدیه سبب وجیه جدا لنقمته 
هذه » وهو سبب كاف لإثارة أي عسكري ني أي عصر وأي بلد » بل لإثارة أي 
رجل حتى ولو كان من أنصار « الثورة الجنسية » المعاصرة ! ذلك أن أحد 

.. قد وقع بإمضائه في اخر مكان يتوقع الرجل ان يرى اثار غيره هناك‎ ٠ المتعممين‎ ١ 
. ! فضلاً عن التوقيع والكتابة‎ 


والحكاية کا يروعها المبرتي : « أن الأمير المذكور اختلی بمحظیته فرآی على سوءتا 
كتابة ( !! ) فاا عن ذلك وتہددها بالقتل اتر ان المرأة الفلانية ذهبت با 
إلى هذا الشيخ" . وهو الذي كتب هما ذلك ليحبيها إلى سيدها فنزل في ال حال ( آي 
في عنفوان الغضب ) وأرسل فقبض على الشيخ « صادومة » الم كور وأمر بقتله 
وإلقائه في البحر . ففعلوا به ذلك . وأرسل إلى داره فاحتاط با فيها . فأخرجوا 
منها أشياء كثيرة وتمائيل منها تمشال من قطيفة على هيئة الذكر . فا خروا قاف 
الأشياء . فصار يرا للجالسين عنده والمترددين عليه من الامراء وغيرهم . ووضع 
ذلك القغال ججانبه على الوسادة . فاده بيده ویشير لمن يجلس معه ويتعجبول 
ويضحكون ويقول انظر أفاعيل المشاج . واتفق أيضاً ن الشيخ عبد الباقي طلق على 
زوج بنت أخيه في غيابه على يد الشيخ حسن الجداوي الالكي على قاعدة مذهبه وزو جه 
أحر . وحضر زوجها ( الأول ) من الفيوم وذهب إلى ذلك الأمير وشكا له الشيخ 


الشيخ «١‏ أحمد صادومة ۲ « وكان رجلا مسًا ذا شيبة وهيبة وله شهرة عظيمة وباع طويل في الروحانيات ٠‏ . 


YA 


عبد الباق . فطلبه ووجده غائبا في منية عفيف . فأرسل إليه أعوانا أهانوه وقبضوا 
الحدید ۰ e‏ وأحضروه في صورة منكرة وحبسه في حاصل 


رعم کل مبررات الأمير في الشك با مشا > ورعم شکوی زوج المرأة > ورعم 
وجود مصلحة شخصية للشيخ › > ما يريب فتواه » إذ أن الزوجة المطلقة هي بنت 
أحيه . الاآن الأمير تجاوز اخحتصاصاته اذ تدحل في الفقه » وشئون المشابخ .. احتل 
الناموس : ١‏ ف ركب الشيخ علي الصعيدي والعدوي والشيخ الجداوي ر كثيرة 

من المتعممين وذهبوا إليه وخاطبه الشيخ الصعيدى وقال له ا تە الافال غا 
التجاري (؟) قال له:افعالكم يا مشاج اقح . فقال له هذا قول في مذهب المالكية . 
معمول به . فقال : من يقول ان المرأة تطلق زوجها إ E Ga‏ 
وما تصرفه و وکیله یعطیہا ما تطلبه » م یاتي من غیبته فیجدها مع غیره (؟ ) . 
فقالوا له : نحن أعلم بالأحكام الشرعية . فقال : لو رأيت الشيخ الذي 2 
النکاح . فقال الشيخ الجداوي : أنا الذي فسخت النكاح على قاعدة مذهبي . فقام 
على أقدامه وصرخ وقال : والله أكسر راسك . فصرخ عليه الشيخ الصعيدى وسبه 
وقال له : لعنك الله ولعن اليسرجي الذي جاء بك » ومن باعك ومن اشتراك ومن 
جعلك أميرا , فتوسط بینم ارو من الأمراء یسکنون حدته وحدتبم . 
وأحضروا الشيخ عبد الباقي من الحبس فأخذوه وخرجوا وهم يسبونه ( أي الأمير ) 
وهو يسمعهم "٩‏ " 

أظن أا صورة لا تحتاج لتعليق لتوضيح المكانة التي كان يتمتع بها الشيوخ › 
وهي بعيدة كل البعد عن تصور قارىء اليوم لكتابات الغربيين وتلاميذهم عن متمم 
مسحوق تحت استبداد المماليك ! 

PE o A 
الاحتلال الفرنسي » إلى أن أنجز المهمة » الحكم المتغرب الذي بدأه محمد علي وأكمله‎ 


من چ رده .. 


* واضح خطورة فتوى الشيخ » على امراء الحرب الذدين e‏ حزام ET‏ 
الداثم في الحروب في مجتمع لا طلاق فيه . فماذا بحدث لو ان كل امير فر الى الصعيد أو الى غزة .. طلق الشيخ زوجته 
وزوجها احر | ) 


۹ 


وهاهو الأمير الجنون » المطعون في شرفه من « المتعممين » والذي يعترض على 
a a‏ م يفر 
إلى الصعيد أو يختفي لفترة قد تمتد عدة سنين . وهو یتدخل بناء على شکوی مواطن 


عاد من غيبته فوجد زو جته زو جه لاخر ! 


حتى هذا الأمير يتوجه اليه المشايخ في عقر داره فيسبونه على مسمع من الأمراء 
المماليك » ويعيرونه بوضاعة أصله كعبد » ويلعنون من اشتراه ومن باعه » وکله 
كلام يس بقية الامراء الحاضرين بشكل مباشر . فيتوسط هؤلاء الأمراء لتبدئة حدة 
2 عن الشيخ السجين » > بل ويؤنى به إلى مجلس الأمير نكاية به » 
ويا حذ المشايخ سجينهم الطليق » وينصرفون » لا شاكرين ولا هاتفين بياة العدل › 
i EE‏ ( وهو يسمعهم ) | 


وعندما لجا و حسن بيك الحداوي » أثناء مطاردته الدموية › إلى بيت الشيخ 
و أحمد الدمنهوري » ١‏ فر كب جماعة كثررة من الحمدية ( أمراء محمد بيك أي 
الذهب ) وذهبوا إلى بولاق وطلبوه فامتنع عن إجابتهم فلم يجسروا على أحذه قهرا 
ف و « على الصعيدى » ينع شرب الدحان في حضرته . 
ومحضرة أهل العلم عموما « تعظيماً هم . وإذا دخل إلى منزل من منازل الأمراء 
ورأی من یشرب الدخان شنع عليه وکسر آلته ولو کانت في يد كبر الأمراء . 
وشاع عنه ذلك وعرف في جمیع الخاص والعام وترکوه بحضرته فکانوا عندما یرونه 
مقبلا من بعيد نبه بعضهم بعضاً ورفعوا شبكاتهم وأقصابهم وأحفوها عنه وان رأى 
شیا منها انکر عليهم ووبخهم وعنفهم وزجرهم حتی ن علي بيك في ايام إمارته 
كان إذا دحل عليه في حاجة أو شفاعة أخبروه قبل وصوله إلى مجلسه فيرفع الشبك 
من يده ويخفونه من وجهه وذلك مع عتوه وتجبره وتکبره . واتفق أنه دحل ع 
ي بعض الأوقات فتلقاه على عادته وقبل ا ٠‏ وجلس فسكت الأمير مفکراً ف 
أف م الور فظ فظن الشيخ اعراضه عنه . فاحذته الحدة . وقال مخاطاً له باللغة 
الصعيدية : يا مين يا مين يا من هو غضبك ورضاك على حد سواء بل غضبك 


* علي بيك الكبرر اعظم ماليك هذه المرحلة . 
** سلطان مصر والشام والحجاز هو الذي يقبل يد الشيخ الصعيدي . 


A * 


خير من رضاك . وکرر ذلك وقام : قائماً وهو ر أي الأمير ) يأحذ اطره ويقول : 

أا م أغضب من شيء ويستعطفه فلم بجبه ولم ججلس انيا وخرج ذاهباً ثم سال 
علي بيك عن القضية التي أ سا ن ر . فأمر بقضائها واستمر الشيخ منقطعا 
عن الدحول اليه TT‏ . حتی توسط والد الجبرني 


وعندما اختلف المغاربة » وحكمت الحكمة لصا الشيخ « عباس » ضد الخصم 
اللتجىء إلى الأمير يوسف » حنق الأمير ونسبهم إلى ارتكاب الباطل « وأرسل من 
طرفه من يقبض على الشيخ عباس المذكور من بين انجاورين . فطردوا ( اجاورون ) 
العينين وشتموهم وأحبروا الشيخ أحمد الدردير فكتب مراسلة إلى يوسف بيك 
تتضمن عدم تعرضه لأهل العلم ومعاندة الحكم الشرعي وأرسلها صحبة الشيخ عبد 
الرحمن الفرنوي وآخر فعندما وصلوا اليه وأعطوه التذكرة » هرهم وأمر بالقبض 
عليهم وسجنيم با حبس . ووصل الخبر إلى الشيخ الدردير وأهل ا لجامع . فاجتمعوا 
في صبحها وأبطلوا الدروس والأذان والصلوات . وقفلوا آبواب الجامع . وجلس 
الشاي بالقبلة القدية وطلع الصغار على المابر يكارون الصاح والدعاء على الأمراء 
وأغلق أهل الأسواق القريبة الحوانيت . وبلغ الأمراء ذلك فأرسلوا إلى يوسف بيك . 
فأطلق الملسجونين . وأرسل ابراه بيك من طرفه ابراهم أغا :7 لمال فلم يأخحذ 
رابا د اوحض الأغا إلى الغورية ونزل هناك ونادى بالأمان وأمر بفتح الحوانيت 
فبلع مجاوري المغاربة ذلك . فذهب إليه طائفة مہم وتبعهم بعض العوام وبایدیهم 
العصي والمساوق » وضربوا أتباع الأغا ورجموه بالأحجار فركب علييم وأشهر فيهم 
السلاح هو وماليكه فقتل من مجاوري المغاربة ثلائة أنفار وانجرح منم كذلك ومن 
العامة . وذهب الأغا ورج الفريق الأحر . وبقي المرج إلى ثاني يوم فحضر ا معيل 
بيك والشيخ السادات وعلي أغا كتخدا الجاويشية وحسن أغا غات التفرقة والترجمان 
وحسن افندي كاتب حواله وغيرهم فنزلوا الأشرفية وأرسلوا إلى أهل الجامع تذكرة 
بانفضاض الجمع وتام المطلوب ENR NAE SO‏ 
وطلبوا الجامكية والجراية فركبوا ورجعوا | وأصبح يوم الأربعاء والحال على ما هو 

عليه واسمعيل بيك مظهر الاهتام لنصرة أهل الأزهر فحضر مع الشيخ ا 
وجلسوا با جامع المؤيدي . وأرسلوا للمشايخ تذكرة صحبة الشيخ إبراهم السندوبي 
ملخ ضا ان اسمعيل بيك تكفل بقضاء اشغال الشاي وقضاء حوائجهم وقبول فتواهم 


A1 


وصرف جماکیہم وجرایاتہم . وذلك بضمان الشيخ السادات له . فلما حضر الشيخ 
ابراهم بالتذكرة وقرأها الشيخ عبد الرحمن العريشي جهاراً وهو قم على اقدامه . 
فلما سمعوها أكثروا من ارج واللغط وقالوا هذا كلام لا أصل له . وترددت 
الإرساليات والذهاب والجىء بطول النبار ثم اصطلحوا وفتحوا الجامع في أخر النار 
وا سلوا ل بيرم اليس جا من درا الا . ومن جملة ما اشترطوه في 
الصلح,ٍ عدم مرور الأغا والوالي والحتسب م رة ارش وغ 5 
le. E‏ 

وبالطبع عاد العسكر فنقضوا ما اتفقوا عليه .. ولکن تاأزم الوضع والمغاوضات 
وقدرة المشاجخ على منع مرور الوالي والأغا والحتسب من حارة الأزهر مدة أربعة 
أيام تكفي للدلالة على قدرة المشايخ على المقاومة . وقدرتهم على وضع حد لطغيان 
العسكر » واحترام العسكر للشيوخ وخوفهم من قدرتيم على تحريك العامة .. 

كل هذه الحقائق واضحة من تفاصيل الحادث وتكشف حقيقة المكانة التي كانت 
للشيوخ في مجتمع يسر في طريق الزوال واختلال كل العلاقات والقم . 

وما اشعط امير الحاج في فرض الضرائب أثناء مولد سيدي أحمد البدوي في طنطا . 
« ركب الشيخ الدردير"”" بغلته وتوجه إلى خيمة كتخدا الكاشف واستدعاه إليه 
« فحضر اليه والشيخ راكب على بغلته فكلمه ووجخه وقال له : انتم ما تخافوا من 
الله . ففي أثناء كلام الشيخ لكتخدا الكاشف هجم على الكتخدا رجل من عامة 
الناس وضربه بنبوت فلما عاين خدمه ضرب سيدهم هجموا على العامة بنباييتهم 
وعصم » « وهاجت الناس على بعضهم ووقع الب في الحم وني البلد »"“ . 

« ومولاي عبد الله صاحب المغرب » يستنكر أن يسكت شيوخ مصر على 
تجاوزات الأمراء : « فكيف بعلماء مصر ومن بها من أعيانما لا يقومون بتغيبر هذا 
المنكر الفادح بشيوخها وشبانها »"“ . ) 


* نة ٠۱۱۹۱‏ ه ( ۱۷۷۷ م) . 
*٭* الشيخ الدردير له مقام وور اام ات الأرلياء الى الآن . وهذه هي طربقة المصرين في تحويل من 


يقود صراعهم ومن يدافع ويتبنى قضاياهم لى ولي بعد وفاته وتخليده .. والمكس صحيح ! 


AY 


وبالطبع كانت مكانة الأزهر تنسحب على شيوخه جيعا بصرف النظر عن 
جنسيتهم - بألفاظ عصرنا - فالأزمة التي أشرنا إليها حول حادئة الشيخ ١‏ عباس ) ۰ 
ولا هين الشيخ الشريف السيد « قاسم بن محمد » التونسي من طرف بعض 
اللامراء : « تحزبت له العلماء وکادت آن تکون فتنة عظيمة" ولکن ا : 


وإذا تدحل الأمراء في تعيين شيخ الأزهر أبطل المشايج تدبيرهم وثاروا علييم . 
فلما تدخل إبراهم بيك ( أحد الشقيين مراد وإبراهم ) . وعين الشيخ عبد الرحمن 
ابن عمر العريشي الحنفي « انتدب لنقض ذلك بعض الشافعية الخاملين (!) وذهبوا 
إلى الشيخ محمد الجوهري وساعدهم وركب معهم إلى بيت الشيخ البكري وجمعوا 
عليم جملة من أكابر الشافعية وكتبوا عرضحال إلى الأمراء مضمونه أن مشيخة 
الأ من اص القانت راس للحي فا قد عهك ادا 6 


١‏ واہم اتفقوا على أن يكون التعين لذلك الشيخ أحمد العروسي وخةم الحاضرول 
على ذلك العرضحال وأرسلوه إلى ابراهم بيك ومراد بيك فتوقفوا وأبوا . وقال إبراهم 
لا يتقدمون فى المشيخة على الشافعية (؟) الحنفية ليسوا مسلمين (؟ !) ومذهب 
النعمان أقدم الأاهبت و الم اء فة و قاض خف والرزير قى والالطال 
حنفي . وثارت فم العصبية وشددوا ي عدم النقض » . 

شرعا وفقهاً » احق مع الأمراء .. ومن زاوية السيادة لديهم كل الحق . إذ لا 
يعقل أن تحرم مشيخة الأزهر علن المذهب الذي ينتمون إليه وينتمي إليه الساطان 
نفسه ! | 

لكن القضية هنا » ليست قضية فقهية .. إنها قضية احترام الناموس الاجتاعي ؛ 


« ورجع الجواب للمشاخ بذلك فقاموا على ساق وشدد الشيخ محمد الجوهري 


* سنة ۱۱۹۳ هھ ( ۱۷۷۹ ج) . 


AY 


( الذي لم يقابل حاكماً في حياته .. إلا نابليون ليرجوه إجلاء الخيل عن الأزهر ) 
في ذلك وركبوا بأجمعهم وخرجوا إلى القرافة وجلسوا بجامع الإمام الشافعي وباتوا 

به وكان ذلك ليلة الجمعة واجتمع الناس لازيارة فهرعت الناس واجتمع الكثير من 
العامة ينظرون فيما يثول إليه هذا الأمر . وكان للامراء اعتقاد وميل Ap‏ محمد 
ابن الجوهري . وکذلك نساؤهم واغواتېم بسبب تعففه عنېم وعلم دخول بیوتېم 
ورد صلاتم ( عطاياهم ) وتيزه بذلك عن جميع الععممين فسعى أكارهم فى إنفاذ 
غرضه وراجعوا مراد بيك وأوهموه حصول العطب له ولمم أو ثوران فتنة في البلد . 
وحضر لمهم علي أغا كتخدا الجاويشية وحاججهم وحاججوه ثم قام وتوجه وحضر 
مراد بيك أيضاً للزيارة ذ فكلمه الشيخ محمد وقال : لا بد من فروة تلبسها للشيخ 
العروسي » وهو يكون شيخاً على الشافعية وذلك شيخاً على الحنفية کا آن الشيخ 
أحمد الدردير شيخ المالكية والبلد بلد الإمام الشافعي وقد جئنا إليه . وهو يأمرك 
بذلك . وإن خالفت يخشى عليك . فما وسعه إلا أنه أحضر فروة وألبسها للشيخ 
العروسي عند باب المقصورة . وركب مراد بيك متوجهاً . وركب المشاي وبينہم 
الشيخ العروسي وذهبوا إلى إبراهم بيك ولم يكن الأمراء رأوا الشيخ العروسي ولا 
عرفوه قبل ذلك فجلسوا مقدار مسافة شرب القهوة ۲“ . ولم تكن إلا جولة › 
رتابع المشاخ زحفهم فخلع العريشي وتثبت العروسي في المشيخة بل وتدهور حال 
العريشي إلى أن مات قهرا !! 


وک . يقد العريشي » من کون السلطان اا والوزير والقاضي على 
اذهب احنفي ‏ واه هو مردام المختار .. بل صرعه الناموس المصري › كذلك 
فاإن التعلل بان هذه أوامر السلطان م يكن إمنع الشيوخ من الاحتجاج والاعتراض . 
) قفي سنة ۱٤۸‏ هه ( ۱۷١١‏ م ) أصدر السلطان مراسم وأو امر منہا : « إبطال 
مرتات اولاد وال E‏ وأن امال يقبض إلى الديوان ويصرف 
ذلك . قال القاضي ( التركى) : i EE ١‏ 
فماذا کان موقف الشيوخ في مواجهة هذا التبديد ؟ ! 

« فقال الشيخ سليمان المنصوري : ياشيخ الإسلام هذه المرتبات فعل نائب 


A 


السلطان وفعل النائب كفعل السلطان . وهذا شيء جرت به العادة في مدة الملوك 
المتقدمين وتداولته الناس وصار يباع ويشرى ورتبوه على خيرات ومساجد وأسبلة 
وا وز إبطال ذلك . وإذا بطل بطلت الخيرات وتعطلت الشعائر المرصد ها ذلك . 
فلا يجوز لأحد يمن بالله ورسوله أن يبطل ذلك . وإن أمر ولي الأمر باإبطاله لا 
يسلم له ويخالف أمره . لأن ذلك مخالف للشرع . ولا يسلم لاإمام في فعل ما 
يخالف الشرع ولا لنائبه أيضاً . ... فسكت القاضي . فقال الباشا : هذا يحتاج إلى 
المراجعة )“ . 

هذه السطور الأخيرة من المرافعة الدستورية للشيخ المنصوري » أليست كافية 
وحدها لكشض زيف كل ما يكتب عن الدور التحضيري الذي لعبته الحملة الفرنسية 
أو الاستعمار الغري » أو أوروبا . في المفاهم السياسية بالعام الإسلامي ؟ ! 


E‏ بعدم دستورية مرسوم سلطاني أوضح وأجراً وأكثر دقة من هذا 
الحكم الذي أصدره الشيخ النصوري . فأسكت القاضي › بل وألزم الباشا أن 
2 ا الأمر تاج لرأجعة ! 


هذا المبداً الخطير الذى يعلنه لشيخ ١‏ ا ببساطة في مواجهة اب 
السلطان » والذي يسقط الشرعية عن اي مرسوم سلطاني خغخالف الشريعة › آي 
بخالف الدستور .. الشرع .. يعلنه الشيخ الأزهري في سنة ١٠١٠٤۸‏ ه. 
( ۱۷۳۰ م ) ۰ أي قبل سقوط الباستیل بأکار من نصف قرن ! قبل أن يفكر أي 
عقل غربي في القارة الأوروبية بجواز معارضة الوك فضلا عن أن يجرؤ على إعلال 
ذلك في مواجهة السلطة وبثل هذا الوضوح والتحدي . 

إن آخر ما يمكن أن تعلمه أوروبا للشرق الإسلامي » هو فكرة بشرية الحا 
وص م .افتراض الخطاً أو الصواب في أحكامه '. الأمر الذي ينبني عليه حق 
الاعتراض والنقد وبطلان الاحكام الخاطئة . ) 

وهناك الحادثة المشهورة التي كان بطلها الشيخ « الشرقاوي » . عندما جاء 
الفلاحون من الشرقية يشكون ظلم أتباع محمد بيك الألفي » وطلبهم من الفلاحين 
ما لا قدرة هم عليه . ١‏ واستغاثوا بالشيخ فاغتاظ وحضر إلى الأزهر وجمع المشاج 


Ao 


وقفلوا أبواب الجامع وذلك بعد ما حاطب مراد بيك وإبراهم بيك فلم يبدا شيعا . 
ففعل ذلك في ثاني يوم وقفلوا الجامع وأمروا الناس بغلق الاسواق والحوانيت . ثم 
ركبوا في ثاني يوم واجتمع علهم خلق كثر من العامة وتبعوهم وذهبوا إلى بيت 
الشيخ السادات وازدحم الناس على بيت الشيخ من جهة باب البركة بحيث يراهم 
a E‏ 
وسلم عليہم ووقف بين يديهم وساهم عن مرادهم . فقالوا نرید العدل ورفع الظلم 
والجور واقامة الشرع وابطال الحوادث والمكوسات التي ابتدعتموها واحدثموها ) . 


وكان المملوك رائعا" في صراحته ووضوحه فقال : « لا يكن الإجابة على هذا 
e a E N E E E‏ 
يكون أمرً اإعطاء لا بلأعذ ر مغالطة ! ) فقال حتى أبلغ . واتصرف و بعد 
لأطراف من العامة والرعية وباتو ا aT‏ اع يعضدهم 
وقول هم آنا معکم . وهده الأمور على غير خاطري ومرادي . وأرسل الى مراد 
بيك خخيفه عاقبة ذلك . فبعث مراد بيك يقول أجييكم إلى جميع ما ذكرنموه إلا 
ن : دیوان بو لاق وطلبكم المنكسر من الجامكية . ونبطل ما عدا ذلك من الحوادث 
والظلم . وندفع لكم جامكية سنة تارجخه أثلاثا ثم طلب أربعة من المشايخ عينم 
باسمائهم . فدهبوا إليه باجيزة . فلاطفهم والس منهم السعي في الصلح على ما ذكر . 
ھک على ذلك تلك ا الثالت الاشا ا 
ا Es E E PTS‏ سل الہم 
رضوان کتہخدا إبراهم بيك a‏ العامة من السعي خلفهم ودار 
e‏ الحدیثٹ e‏ ا در جور کک 
TT‏ یرسلوا غلال ا ا غلال لشون E‏ الرزق ا 


* وهو الوحيد النى فاز بالشهادة ‏ ا يشهد له الجبرتي س لي الدفاع عر مصر أمام الغزو النابليوفي . 


A 


فا اح راترات و ارد ولكری عه وران ی د ران کر 
أتباعهم عن امتداد أيديهم إلى أموال الناس . ويرسلوا صرة الحرمين والعوائد المقررة 
من قديم الزمان ويسيروا في الناس سيرة حسنة . وكان القاضي حاضرأ بالجلس فكتب 
حجة عليهم بذلك وفرمن علا الباشا وختع علا | إبراھم بيك وارسلھا إلى مراد بيك 
فختم علمما أيضاً وانجلت الفتنة ورجع المشا وحول کل واحد منہم وأمامه وخلفه 
جملة عظيمة من العامة وهم ينادون حسب ما رسم سادتنا العلماء بأن جميع المظا م 
والحوادث والمكوس بطالة من بملكة الديار المصرية وفرح الناس وظوا صحته وفتحوا 
ا على ذلك نحو شھر" ٹم عاد کل ما کان مما ذكر 
وزيادة'' 


OY‏ النكد » يجب ألا يفسدا علينا نحن أبناء القرن 
العشرين مغزى الحادثة . فليس المهم أن الاتفاقية نقضت » فتارج الام يكاد ينحصر 
ي إحلال الحكومات بالاتفاقيات أو الدساتير التي تجبر على إصدارها تحت الضغط . 


ولكن المهم هو أن جرد إقرار الاتفاقية » وصدورها باسم العلماء : « على حسب 
ما رسم سادتنا العلماء » . والوصول إلا عبر ضغط ومحرك العامة » وبعد 
مفاوضات » كل ذلك يدل على أن الشيوخ والعامة لم يكونوا جرد قوة رمزية › 
بل كانوا يستطيعون دائماً تحويل كل مظهر سخط إلى إضراب عام يتطور إلى مواجهة . 
ا تطالب بإصلاحات أوسع من حدود المشكلة" المباشرة التي أثارت الحادث . 

نهم كانوا يستطيعون مواجهة الأمراء وفرض مطالبهم وإجبارهم على التراجع 

ولو بنية الغدر . ( فالڪواکبي » بعد مائة سنة سيعلمنا أن « ملكة بريطانيا 
لو استطاعت أن تستبد ولو ساعة من عمرها ا ردت" ) . فنية الغدر والتطلع 
إلى الاستبداد والتهرب من التشريعات واصدار القوانين بنية نقضها صفة طبيعية في 
الحآكمين . ولكن أهمية هذه الحادثة التي وقعت عشية الحملة الفرنسية أهميتها في 
أن أبطاا هم ذات الشاي الذين سنراهم ني مقدمة الجتمع في ظل الاحتلال الفرنسي 
٤‏ في بداية عصر « محمد علي » . ومن هنا فاي متك فکري› ان ياتي كاتب يدعي 
أنه مۇرخ › » فيزعم أن هؤلاء المشاجخ لم يشتركوا في قضايا الجتمع » ولم ينالوا مكانة 
إلا بفضل الديوان الذي اخترعه نابليون ! 


* نة ۱۲۰۹ هھ ۱۷۹٤(‏ م). 


AY 


هؤلاء المشايخ الذين تركهم « كليبر » يبولون على أنفسهم ! بسبب فداحة 
الضريبة التي فرضها عليمم » واكتفى بأن أعلنيم بها » > م أنصرف » وتر كهم في حالة 
يرن ها » لا يملكون حتى حق التبول ! هم أنفسهم الذين كانوا يثورون قبل بضع 
سنوات من حهلة نابليون بسبب ظلم وقع على بعض الفلاحين في مديرية الشرقية › 
فيجبرون الأمراء على التفاوض معهم » والتزول على إرادتيم وإلغاء جميع التشريعات 
الضرائبية » بل وتمتد مطالهم لتشمل السياسة الخارجية ( ما دمنا نلعب بالكلمات ! ) 
فيقررون ميزانية الدعم للحرمين . ويستصدرون بذلك وثيقة يوقع علما القاضي 
والأمراء » ويخرجون إلى الطرقات يعلنون باسم « السادة العلماء ٠‏ صدور الدستور 
أو اللائحة أو الاتفاقية ! 


هؤلاء الشيوخ كان خلفهم العامة في مصر مستقلة .. ومن ثم فقد فرضوا 
إرادتهم .. ولكنهم في المرة الثانية » كانوا يمثلون ثورة مهزومة » في بلد مختل .. 

ولا شك أن الدور القيادي الذي لعبه شيوخ الأزهر › يعود إلى العقلية الإسلامية 
امتفوقة دائما على انهيار العصر . والى الفهم الإسلامي المتقدم لدور الدين ورسالته 
- في حياة الناس .. فهم لم يكونوا قط رجال كهنوت منعزلين عن مجرى الحياة العامة › 
ولا کانوا كا تصورهم بعض الأقلام المعاصرة غارقين في الروحانيات » لا يعلمون 
عن العلوم الوضعية وأحوال المادة شيعا ! ولا يقبلون أن يدرسوا هذه العلوم 
أو أن تدرس . 


إن هذه الصورة الخاطئة » المستوحاة من ثقافة وتفكير رجال الدين في أُوروبا 
القرون الوسطى » E E‏ 
و ايو لا ينعزلون عن الحياة العامة . ولأن هذه الصورة المزلية التي 

تحدثنا عن انقسام العام إلى حضارتين : حضارة روحانيات وغيبيات » لا تشتغل 
بار مادي ولا بعلم وضعي واخ حضارة مادية تختص وحدها بعا م المادة 2 
هي صورة لا تنفق مع الواقع ولا تؤيدها الحقائق » ولا تستقي مع المنطق › فالعا لم 
لم يشاهد هذا الانقسام قط › وأشد الحضارات بدائية مضطرة إلى معالجة المادة لكي 
تڪفل لنفسها الاستمرار .. والفارق هو في مدى حجم التقدم . 

ما السبب الخاص بحضارتنا فهو طبيعة الدين الإسلامي التي تحتم دراسة العلوم . 
AA‏ ) 


فعلم المواريث » أعجوبة الإسلام » يحت دراسة الحساب بل ويقود إلى الحبر » وكذلك 
الزكاة . وضبط الكيل والميزان يفتح الباب لدراسة الأثقال والحجوم والروافع 
وخواص المواد التي تصنع منها . ومراقبة الملال لمعرفة أوائل الشهور ودراسة حركة 
الشمس والظل لتحديد مواقيت الصلاة » والعدة وتحرير القبلة . كلها تح الاهتام . 
بدراسة الفلك وتقسم الزمن وتفتح الباب لدراسات عن الضوء والجغرافيا وامندسة 
وتقود إلى اكتشاف البوصلة » أو | قال الوزير التركي » في تأكيد أحية العلوم 
الوضعية E‏ اون او a‏ 
بدخحول لوقت" واستقبال القبلة وأوقات الصوم والأهلة"“ ۲ 


ولأن الإسلام ليس في فيه أكليروس يلك أن يحلل أو أن بحرم دراسة علوم بعينها » 
وأيضا هذه الطبيعة الخاصة بالفكر الإسلامي > نجد أنه في أحلك عصور الانہیار کان 


ابارزون من المشاخ يدرسون هذه العلوم ويتلكون الألات التي تعينهم على الدراسة . 

ولا جدال » > في أن الفترة التي سبقت الغزو الفرنسي » كانت المرحلة التي وصل 
فیہا تخلفنا إلى أبشع صوره » ومع ذلك رع رل حافل بالمعلومات عن نوعية 
اهتامات الشيوخ في هذه الفترة » ما ينفي تماما الصورة اهزلية التي يقدمها مورخو . 
الحملة وتلاميذهم » عن انار الشيوخ بتكنولوجيا الفرنسيس من حیث کونا 
و وان کانوا قد مرد - فعلا ‏ بتفوق الفرنسيس . 


TTT‏ اللعرفة وتعدد الدراسات : « ان 
ا 
ولتتأمل نوعية و التي درسها اشيج أحمد الدمنهوري » ولتعرف عل 


اُساتذته : 


( ۱۷۷۸ م ) ( أي غاا نرابة ق قرن .. هو القرن السابق على قرن الغرو الأرروني' 


١‏ درس الفقه على أثقه اند فة في عصره » عبد ربه بن أمد الدبوي » وعل 
الشهاب ا منہج وشرح ألفية العراقي . وعلى اي الصفاء الشنواني 


۸۹ 


شرحي التحرير والمنبج وعلى عبد الداام الاجهوري ابن قاسم والأجرومية .. 
( سنختصر في هذه العلوم وننتقل إ ل العلوم « الادية » ) وأخذ عن الزعتري الميقات 
والحساب وانجيب والمقنطرات والمنحرفات وبعضاً من اللمعة . وعلى « السحيمي » 
منظومة الوفق الحمس » روضة العلوم . وعلى الشيخ سلامة الفيومي » أشكال 
الا والجغميتي . وعلى عبد الفتاح الدمياطي لقطة الجواهر ورسالة قسطا بن 
لوقا في العمل بالكرة » ورسالة أبن المشاط في الاسطرلاب وابن المجدي )”° 


ا وات ارن محجد. ار ر شي يرن رات :الاك 
والكيمياء والرياضيات : 


ففي وفيات ١٠۲۲‏ ه ( ٠۷٠١‏ م ) أي قبل الحملة الفرنسية بتسعين سنة يحدثنا 
الجبرتي عن وفاة : « الأجل الفاضل العمدة العلامة رضوان افندي الفلكي صاحب 
الزج الرضوانى الذي حرره على طريق الدر اليتم لابن الجدي على أصول الرصد 
الجديد السمرقندى . وصاحب كتاب أسنى المواهب وغير ذلك تاليف وحسابيات 
وتحقيقات لا يكن ضبطها لکثرتما وکتب بخطه ما ينيف عن حمل بعير مسودات 
) وجداول حسابیات وغیر ذلك وکان یسکن بولاق منجمعا عن خلطة الناس مقبلا 
ل شا . وكان في أيامه حسن افندي الروزناجي وله رغبة وعبة في الفن ن 
منه بعض آلات وكرات فأحضر الصناع وت غه كاتف الاس الاحفر 
ونقش علا الكواكب المرصودة وصورها ودوائر العروض والميول وكتب عام 
اسماءها بالعري ثم طلاها بالذهب وصرف علمما أموالا كثيرة وذلك في سنة اثنتي 
عشرة أو ثلاث عشرة ومائة وألف ( قبل مائة عام من إنشاء المجمع العلمي الفرنسي 
في القاهرة ) واشتغل عليه الجمالي يوسف ملوك حسن افندي المذكور وكلارجيه 
وتفرغ لذلك حتى أنجب وتمهر وصار من الحققين في الفن واشتهر فضله في حياة 
شيخه وبعده وألف كتابا عظيما في المنحرفات جمع فيه ما تفرق من تحقيقأت 'لمتقدمين 
وأظهر ما في مكنون دقائق الأوضاع والرسومات والأشكال من القوة إلى الفعل . 
وهو كتاب حافل نادر الوجود . وله غير ذلك كثير . ومن تاليف رضوان افندي 
امرجم النتيجة الكبرى والصغرى . وهما مشهورتان متداولتان بأيدي الطلبة بافاق 
الأرض . وطراز الدرر في رؤية الأهلة والعمل بالقمر وغير ذلك °۲ 


في سنة ۱۱١۸‏ هھ ( ۱۷٤١‏ م ) مات « الإمام الممدة القن النفين الشيخ رمضان 
ابن صالح بن عمر النقطي ا لخوانکی الفلکی. الحیسونی' ... حسب الحكمات 
وقواعد اللقومات على أصول الرصد السمرقندي الحديد . ومن تصانيفه نزهة النفس 
تقوم الشمس بالركز والوسط فقط . والعلامة بأقرب طريق وأسهل ماخذ 
وأحسن وجه مع الدقة والأمن من الخطاً وحرر طريقة أخرى على طريق الدر اليتم ‏ 
يدحل إليبا بفاضل الايام تحت دقائق الخاصة ويخرج منما المقوم بغاية التدقيق لمرتبة 
الثوالث في صفحات كبيرة متسعة. في قالب الكامل . واخحتصرها الشيخ الوالد في 
قالب النصف . ويحتاج إليما في عمل الكسوفات والخسوفات والأعمال الدقيقة يوما 
ا . ومن تاليفه كفاية الطالب لعلم الوقت وبغية الراغب في معرفة الدائر وفضله . 
) والسمت والكلام المعروف في أعمال الكسوف .والخسوف والدرجات الوريفة في 
تحرير قسي العصر الأول وعصر أبي حنيفة . وبغية الوطر في المباشرة بالقمر . ورسالة 
عظيمة ي ح ر کات الافلاك السيارة وھیا تپا وحرکاتا وتر کیب جداو ها على التارخ 
العربي على آصول الرصد الجديد . ومطالع البدور في الضرب والقسمة والجذور . 
وحرك ثلهائة وستة وثلائين کوکبا من الكواكب الغابتة المرصودة بالرصد 
بالأطوال والأبعاد ومطالع القمر ودرجاته لأول سنة تسع وثلاثين ومائة والف . 
والقول الحكم في معرفة كسوف النير الأعظم . ورشف الزلال في معرفة استخراج 
e ۰ E‏ 2 کتاباته e‏ 
لکارته 

وفي سنة ١١١۳‏ ه ( TT ٠۷٤١‏ 
ابن يوسف . قرأً القران وجود الخط وتوجهت هته للعلوم الرياضية كايغة واهندسة 
والحساب والرسم فتقيد بالعلامة ا ماهر رضوان افندي واحذ عنه واجتېد وهر وصار 
و eg E e ye‏ ثروة 
والبسائط والأسطحة جم فيه ما تفرق ف وره و المتقدمين 
بالآشکال الرسمية والبراهين الهندسية 0 المغال بعد المقال . وألف كتاباً أيضاً ف 


۹۱ 


منازل القمر ومحلها وخحواصها وس ماها كنز الدر في أحوال منازل القمر . وغير ذلك 
واجتمع عنده كتب والات نفيسة لم تجمع عند غيره . ومنها نسخة الريج السمرقندي 
خط العجم وغير ذلك 

وفي وفيأات سنة ۲ هھ( ۱۷۷۸ م ) دنا الحجرني عن الوجيه لبجل عبد 
السلام افندي مدرس المحمودية « كان إماماً فاضلاً محققاً له معرفة بالأصول وكان 
يقرأ فما الدرر لمنلا حسرو وتفسير البيضاوي › وكان له تعلق بالرياضيات وقرأً على 
المرحوم الوالد أشياء من ذلك واقتنى الات فلكية نفيسة بيعت في تركته )°° 


EE EC EON DE E 
الله الشبراوي ترهي فى عز ودلال وسيادة ورفاهية . وکان نبیلا نبیپاً إلا أنه نه م یلتفت‎ 
إلى تحصيل المعارف والعلوم ومع ذلك كان يقتني الكتب النفيسة ويبذل فيما الرغائب‎ 
واستكتب عدة كتب بخط المرحوم الشيخ حسن الشعراوي ومن ذلك مقامات‎ 
الحريري وشرحها للزمزمي وغيرها وجلدها وذهبما ونقشوا امه في البصمات‎ 
المطبوعة في نقش اججلود بالذهب . وعندي بعض على هذه الصورة . ورسم باسمه‎ 
الشيخ محمد النشيلی عدة آلات فلكية وأرباع وبسائط وغير ذلك . واعتنى‎ 
°١ بتحريرها وإتقانها وأعطاه في ٬نظير ذلك فوق ماموله‎ 


وني ۱۷۸١ ( ١٠۹١‏ ) مات ١‏ الفقيه العلامة الصاح المعمر الشيخ عبد الله حرام 
الفيومي › توٰی الإفتاء . وکانت له محر فة تامة في علم المذهب وغیره ' من الفنون 
الغريبة كالقلك واليفة والميقات وعنده الات لذلك ٠٠»‏ 

ا 

ا تصم م کیا } ب من التشاريه والتصاوير البديعة الصنعة الغريية 
الشكل . وكذلك الآلات الفلكية من الكرات النحاس التي كان اعتنى بوضعها . 
حسن افندي الروزنا جى بيد رضوان اقدي الفلكى کا تقدم . ولا مات حسن افندي 
كور اشترى جيعها من تر كته . وكذلك غيرها من الالات الارتفاعية والميالات 


8 


وحلق الأرصاد والاسطرلابات والأرباع والعدد اهندسبة وأدوات غالب 
الصنائع "٠‏ . | 
بل نقف أمام نقطة هامة جداً وردت عرضاً في ترجمة الجبرتي لوالده » ولا ندري 
لاذا لر تستوقف الباحثين عن كل شاردة وواردة تثبت تخلفنا التأصل وليس العارض | 
والد الجبرتي كان أشبه الرجال بعلماء أوروبا في عصر الهضة فقد كان « فريدا 
ى صناعة التراكيب والتقاطير واستخراج المياه والأدهان » . 


وهنا يخبرنا ال جبرتي بالواقعة الثيرة .. وهي حضور بعض طلبة الإافرج ( أي من 
الأوروبيين ورجا من الفرنسيين بالذات ) إلى القاهرة حيث درسوا على الشيخ الجبرني 
الكبير » وتبادلوا معه المعلومات والآلات العلمية بل ويعتقد الجبرتي أن هذه المعلومات 
التي تلقوها عن والده كانت الأساس في التطبيقات أو الإنجازات التكنولوجية التي 
تعققت في أوروبا . ولعلنا نجد في هذه الفقرة من تارج الجبرتي » أول تعريف عري › 
بل وربا أدق تعريف حتى اليوم رغم تعدد القواميس العصرية ‏ للتكنولوجيا .. 
عندما يتحدث الجبرتي عن الدور الذي قام به هوْلاء الطلبة في الانتفاع باْعلومات 
النظرية التي تلقوها من والده فيقول إنهم أحرجوا العلم من ١‏ القوة إلى الفعل » . 
وني اعتقادي أن هذا هو التعريف الذي نطلبه لكلمة : « تكنولوجيا ) . 


وحتى إذا كان تدهورنا الحالي لا بسمح لنا بالتشبث بفرضية الجبرتي عن الدور 
الذي لعبته معارف والده في تطور الصناعة الأوروبية » ولا شك أنه غالى بعض 
الشيء» إلا أنه ۾ يذهب بعيدا في تصور المسار الذي سلكته الحضارة . فما من 
شك في أن أوروبا قد نقلت المعرفة النظرية المتقدمة التي وصل إلببا العقل العرفي .٠‏ 
ولکن ظروفا عیدیده أشرنا أل ا > جعلت وروي هي الكان الذي طبقت 
فيه هذه الحقائق العلمية على الصناعة » فكانت النهضة والصناعة الحديثة فالثورة 
الصناعية . 

قول الجر ٠‏ 

« وحضر إليه طلاب من الإفرنج قرأوا عليه علم الهندسة وذلك سنة تسع وخمسين 
: راجح کت :ا : ١‏ طريق المسلمين ى I‏ ) ) 


a۳ 


۱۱١۹ (‏ ه ۱۷٤١‏ م ) وأهدوا له من صنائعهم ولاهم أشياء نفيسة . وذهبوا إلى 
بلادهم ونشروا بها ذلك العلم من ذلك الوقت . وأخرجوه من القوة إل الفعل . 
واستخرجوا به من الصنائع البديعة مثل طواحين المواء وجر الأثقال واستباط المياه 


2 


وغير ذلك ) 


هل يمكن أن يتفق هذا الشموخ والاعتزاز من جانب المبرتي بحضارته › وهذا 
الوعي بتطور المعرفة ودور أمته في البناء الحضاري والعلمي للانسانية .. ا 
ذلك وهده الصورة المررية التي یر مها له ! بعض المؤرخحين کأنه استرالي أصل أو 
هندي مر دحل کا الک ون نا UL MoS‏ 
الذي اقامه نابليون . 


لا شك أن و الجبرتي » أعجب بالالات الفرنسية والانجليزية › وإعجابه بالثانية 
کان دائما أكبر » ولكنه م يقف أبدا موقف المسحوق حضارياً » أو الأبله الحائر 
يفتش عن سبب خفي لتقدمهم وتخلف قومه » فضلاً عن أن يرجح ذلك إلى 
الايدیولو جيات ! بالعكس .. إن تفسيره للفارق الحضاري يبن الغرب والشرق أسلم 
وأصح من كل التفسيرات التي تشيد بدور الحملة الفرنسية . فهو يشير إلى أنهم في 
الغرب درسوا علم المندسة » وطبقوه واستخرجوا منه الصناعات البديعة . ونحن م 
نفعل .. فتقدموا وتخلفنا .. وإذا فعلنا نتقدم .. فلا ألغاز ولا تحاليل . 


ونتابع ترجمة والد الجبرتي ‏ أصل الحضارة في اعتقاد ابنه _ « وفي أيام اشتغاله 
بالرسم . رسم ما لا يحصى من النحرفات والمزاول على الرخام والبلاط الكذان 
ونصبٻا في اماکن كثررة ومساجد شهيرة "٠‏ 


د وحتى أن الخدم تعلموا ذلك ( من والده ) فصاروا يقطعون البلاط بالمناشير 
ويمسحونه بالماسح الحديد والمبارد . ويهندسون اعتداله بالمساطر والقياسات بالبياكر 
بل ویر سمونه أيضا . وأما ما كان على الرخامات فيباشر صناعته وحفره صناع الرخام ) 
بالأزمير بعد التعلم على مواضع الرسم ومقادير أبعاد المدارات والظلال . وما عليها. 

من الكتابة والتعاريف . ولا تمهر الآأحذون عنه والملازمون عنه ترك الاشتغال بذلك 
0 الطلاب عليهم واشتغل هو بدراسة الفقه وإقرائه » . 


3 ١ 


ا 


ومن مولفات والد الجبرتي » أو تراثه العلمي الذي خلفه : 

براهين هندسية شتى وما له من الرسومات الخترعة والآلات النافعة المبتدعة ومنب 
الآلة المربعة لعرفة الجهات والسمت والانحرافات بأسهل مأخذ وأقرب طريق . 
والدائرة التاريخية . وبركار الدرجة . واتفق أنه في سنة النتين وسبعين ٠‏ 
) ۱1۱1ھ \YoA—‏ م( وفع الخلل ي الموازين والقبانين وجهل مر وضعها 
ورمها بعد تحديدها وريجحها ومشيلها واستخراج رمامینا E‏ فیہا الخطاً 
واخحتلفت مقادیر الموزونات وترتب على ذلك ضياع الحقوق وتلاف الأموال وفسد 
E E E r‏ 
ذلك .. وأحضر الصناع لذلك من الحدادين والسباكين و حرر المثاقيل والصنج الكبار 
ا E‏ ور مها بطریق الاستخراج على أصل العلم العمل والوضع 
المندسي وصرف على ذلك أموالاً من عنده . . ابتغاء وجه اله . م أحضر کبار القبانية 
والوزانين مثل الشيخ علي خليل والسيد منصور والشيخ علي حسن والشيخ حسن 
ربيع وغيرهم وبين لحم ما هم عليه من الخطا وعرفهم طريق الصواب في ذلك 
وأطلعهم على سر الوضع والصنعة ومكنونها . وأحضروا العدد وأصلحوا منها ما يكن 
إصلاحه وأبطلوا ما تقادم وضعه وفسدت لقمه ومراكزه وقيدوا بصناعة ذلك 
الأسطى مراد ا الموازين وانضبط 7 وانصلح 
ا 


عل حتف تاريخ ارتي لوالد » عن تار أي عام من علماء عصر النبضة فى 
أوروبا f°‏ !1 لوا ان تاريخهم کام سار إلى الأمام فاز داد تالق الأفراد والرواد .. فما 
يجيي ذكرى الأسلاف إلا نجابة الأحفاد" . وتاريخنا كامة تدهور إلى الحضيض فمحت 


ظلاماته المعاصرة حتى نجوم الفجر الذي م يكتمل وهل حن لا | الخلف 
ياي لأهله باللعنة ! 


اڻهم RO UE E O e be FE‏ 
نه امرخ » في عرض جريتها عندما تحدث عن مصير المزولة التي وضعها بأعل 


٩ د‎ 


« وأحرى عظيمة بسطح الجامع بقي منها قطعة و كسر باقيما فراشو الأمراء الذين 
كانوا ينزلون إلى هناك للنزاهة ( النزهة والمتع ) إمسحوا بها صواني الاطعمة 
الصفر » . 

ولولا آنا رزئنا بالاحتلال الغريي › ومثله « الوطني » « محمد علي » » الذي عزل 
العلم عن الأزهر » لا حرصاً على التقدم العلمي › بل لتأكيد تخلفنا الهاي في السباق 
الحضاري . إذ إنه - کا سنری س كان يستحيل محقيق نهضة حقيقية بمعزل عن 
الأزهر .. ولذلك كان قرار إنشاء المدارس الحديثة موجهاً ضد الأزهر . وأهم من 
ذلك ضد كل الحاولات الجادة لتحقيق النبضة . وسنتناول ذلك بالتفصيل في موضعه 
بإذن الله , 

بل کان الجيرني في صباه يسهر الليالي مع زملائه ( سيدي محمد وهو الاکر 
وسيدي ابو بکر أولاد الشیخ ابو عبد الله محمد بن الطالب بن سودة المري الفاسي 
التاودي المولود بفاس سنة ( ١۱١۱۲۸‏ هس ٠۷١١‏ م) : 

« نرعى المطالع والمغارب ومرات الكواكب بالسطح حذاء حيط المساترة . 
ونراجع الشيخ فيما يشكل علينا فهمه . وهر معنا في ناحية أخرى . وأوقفت سيدى 
ابا بکر على طریق رسم ربع الدائرة المقنطر وامحيب ) . 

حتى بين المماليك يحدثنا الجبرتي عن الذي ١‏ أنجب وحسب ورسم واشتغل فكره 
بذلك ليلا ونار ورسم الأرباع الصحيحة النقنة الكبيرة والصغيرة والمزاول 
والمنحرفات وغیر ذلك من الآلات المبتكرة والر ميات الدقيقة e‏ 

ولنتامل هذه اللمحة من روح ار بقایا « عطر هذه الحضارة التي کان قد فرع 
الوعاء منه منذ قرول ) .. من تلك الوليمة التي كتا الشيخ ١‏ محمد مرتضی » 

افبعد أن أشار إلى ضرورة أخذ الفن والصنعة عن أساتنتبا « إذ إن صنعة بلا 
أستاذ ؛ يد ركها الفساد » . وبعد أن يشرح مشروعية صناعة السلاح .. ويؤكد 
صلاحية الم ر حص له وإتقانه هذا الفن » يشترط عليه : ١‏ تواضع النفس وحهلها عل 


۹ 


مکارم الأحلاق وأن لا يرفع نفسه على أحد وأن لا يحقر أحداً من خلق الله وان 
بجعل دأبه لزوم الصمت والإدمان والقناعة بالقليل مع المداومة على ذكر الله بالسكينة 
والوقار وأن يسمي اله في اول مسكه في صنعته ويستمد من الله القوة والحول ولا 
یضجر ولا بياس من روح الله ولا یسب نفسه ولا قوسه ولا سهامه ولا يحدٹ 
نفسه بالعجز فإنه يصل إلى ما وصل إليه غيره فإن الرجال بالممم ففى الحديث : 
١‏ المؤمن القوي أحب إلى الله من المؤمن الضعيف وني كلل حير » . وأن يديم النظر إلى 
معرفة العيوب العارضة للقسي والسهام وعقد الأوتار ويتعاهد لذلك . وكيفية إزالة 
العيب إن حدث ويعرف من أي حدث وأن لا يبيع سلاح انجاهد لكافر . ويفتش 
عن دين من يشتري إن کان رجلا أو صبياً » فيحتاج ذلك إ إلى إذن والده . فإذا 
علم إسلامه ووثق فيه فيأخذ عليه العهد أن لا يرمي به مسلماً ولا معاهداً ولا كلبا 
Rp)‏ و ا ا و . وأن لا يعلم 

صنعته إلا لأهله الذي ر 2 يث بدينه » فقد روي أنه لا بحل منع العلم عن مستحقه . 
وجب إعطاؤه بحقه سيما إن كان عارفاً بقدر العلم راغباً فيه طالباً لوجه الله تعالى 
لا للمباهاة والمماخحرة وجب عليه أن یرو ض تلامدته ويولف بينہم ويحرضهم على 
العمل . ولا يعاقہم إلا في خلوة وهو مع ذلك لازم اليبة كثير السكوت متأن في 
الأمور غير عجول للجواب . والتقوی صل کل شء ٠‏ 


عن وفيات سنة ٠٠١١‏ هر ١۷۹١‏ م. 


۹۷ 


العامة 


أما عن العامة » فبالنسبة للفلاحين لم تتغير صورتهم كثيرأً .. وإن كان بؤسهم 
یزداد باستمرار . 


ولعلنا نتعرف على ملاحهم في صورة مصرع « ج ركس بيك » حيث المعركة 
الطاحنة تدور بين المماليك » والفلاحان في حقلهما يديران الشادوف ويغنيان في 
هدوء وعزلة مطلقة .. يزرعان القمح الذي سينمبه الامير المنتصر › والكتان الذي 
سيكفن به الامير المنهزم . 


فلما انہزم « جر كس » وعثر جواده في الترعة وغرق .. استخرجا جثته وجرداه 
من كل ما له قيمة › وقاما بدفن ما سلباه في الارض . ثم حملا الجثة وسارا إلى 
البيك المنتصر فقبلا يده . وقالا : « هذا من المهزومين فلعله مطلوبك يا بيك ! » . 

وبلا كلمة واحدة ولا سوال .. أخذ أحدهما ووضع في الحديد وأطلق الاخر 
ليخرح الخبآت ! ولو كانا ملوكين لما استخدم معهما هذا الأسلوب أبداً لأن الثاني 
کان سیبادر فوا بالإفلات مغتبطا بمضاعفة نصيبه بمعصر ع شریکه . ولکن الفلاح 
المصري لا يفعلها ولا يستطيع أن يواجه القرية أو الكفر بعارها . فسرعان ما ذهب 
۰ وعاد بالكنز . 

هذه هي العلاقة التي قامت بين المماليك والفلاحين . فالفلاح مالك حقيقي 
لإنتاج حقله . والمملوك مهمته بل حياته تتوقف على نجاحه في نهب أكبر قدر ممكن 
من هذا الإنتاج . حت شتى الاسماء القانونية أو بالنهب الصرج .. والفلاح يفي 
إنتاجه وثروته > ني . أعماق الارض أو الزلع المدفونة في الجدران « يليس علا 


۹ 


بالطين » . ولا سبيل لإخراجها إلا بوضعه في « الترسم » . أي القيد والضرب . 
وکا قيل كان الجميع يدفعون ويخرجون الخبات ولكن بعد الضرب . وكانوا يتباهون 
من الذي « أقر » بمكان المال بعد ضرب أكثر ( والمفروض أن تكون الشطارة . مادام 
الجميع سيعترفون . المفروض أن تكون الشطارة في مجنب الضرب ! ) ولكنها وسيلة 
الفلاحين في الرفض . فضلا عن أن الدفع بسهولة يغري بالمطالبة أكار . 

والفلاحون بعد ذلك يقاومون إذا ما جاوز الب حده الممكن E‏ 
2 بأنفسهم أو يستغيثون بالمشايخ .أو بهجرون الأرض ويزحفون على المدينة 
وهذه في الحالات التي يختل فيما الناموس تماما . فلما زاد عسف الصنجق « إبر ۴ 
i PhS‏ سندييس ومنية خلفه » حتى سقط حاميه › 
فاجتمعوا « وقتلوه وحرقوه بالنار » . 

وقد رأينا كيف كانت شكوى فلاحي الشرقية للشيخ الشرقاوي سبباً في الإضراب 
الكبير الذي انتهى باشهر وثيقة حقوقية هذه الفترة - عند بعض للمؤرخحين ‏ . 

كذلك كان انضمام الفلاحين وترحيبهم ب ١‏ حسن باشا القبطان » سبباً في 
انتصاره على « مراد يك » و « إبراهم بيك ) . 


كان الفلاح يواصل مهمته التاربخية التي م تتغير مند ظ پور أول فرعون .. وهي 
مهمة إطعام كل البنيان الفوتي » أو كل الفعات التي يتكون منا الجتمع المصرى ولا 
تعمل بالزراعة 

ويساهم الفلاح _ بنفس الطريقة ‏ منذ فرعون الأول إلى اليوم » في تحقيق 
رخا مهو الفجب :او ر عص الأسعار المذهل . لا بتفانیه فی الانتاج فحسب 
بل وأهم من ذلك في نظري امتناعه عن الاستلاك > فالفلاح کان ولا یزال 
هو المتتح الأول والمستلك الأخير . وهذا هو سر رخاء مصر حتى عندما تصل 


ei Ca a aS )‏ وک ا صحيحاً انه كان يعفى من الندمة العسكرية . فمرسوم سنة ۱١۱٤۸‏ ه 
E YT? )‏ : « ولا يرسلوا عسكرأً من فلاحين القليوبية وال جيزة والبحيرة وشرق اطفيح 
‌ لا لو تارج اللاحين في هذه الفترة المجية من غاذج شاذ. ه فهناك الفلا ح الدي أصبح أستاذاً أي ملك عاليك 
واصبح ماليكه أمراء ( صالح الفلاح ) (14) . 


۱ ٠ 


) الاوضاع ف المديدة 3 اسا مستوی اداري مکن » حتی و أموال مصر 
بسفاهة الحاكمين . ولا تقع احجاعة إ إلا عندما يصل السفه إلى حد التدخحل ف إنتاج 
الفلاح داته ٤‏ او تنپار الإدارة إ إلى حد منعه من الإنتاج . وقتما حتى مر تعرف 
المحاعات : « استهل الحرم ۷ھ( ۱۷۹۲م بيوم الخميس والأمر في شدة من 
اء ( ٭ و e‏ ا أهلها واتشارم ا حتی ملأوا 
ن ا ی ق و ا E‏ 
ارا فلا تکاد تقع الأرجل ‏ إلا على خلائق مطرو حين بالازقة وإذا وقع و أو 
رس تزا موا عليه وأكلوه نيعا ولو کان ا حتی صاروا یأکلون الأطفال ١‏ 
وعندما يصل نظام حكم بمصر إلى المحاعة فلا بد أن ينہار .. وفعلا ۾ يعش النظام 
بعد هذه الحاعة إلا ست سنوات واندثر إلى الأبد " | 
أما العامة في المدن » وفي القاهرة والاسكندرية بالذات » فهم يشكلون قطاع 
التجار والحرفيين وأولاد البلد » وإلى جانهم يعيش قطيع هائل من الدراويش 
والحاذيب » تحدوا السلطة بالانجذاب » وحلوا مشكلة الارتراق برفض الانتاء إلى 
الجتمع المنتج .. وانضموا لطابور اكلي انتاج الفلاح . ولو ان هولاء يأ كلونه برضاء 


دليتنا م نعش إلى أن رأينا كل ذي جنة لدى الناس قطبا 
علا هم به يلوذون بل قد تخذوه من دون ذي العرش ربا 
هكذا المشركون تفعل مع أص نامهم تبتغخني بذلك قربا 
« مات الأستاذ بقية السلف . الشيخ مصلح الدين .. كان رجلا مهيبا 
e‏ 


ر( مسن شعر الشيسخ خسن التدري الوق ا CVV a VT a‏ 
ی لز حميقي مفلهيما الان ن یکون اار جل مجحو با 2 ولکن اعت مله ان ب و کیت ب اس حي ا 


۰1 


كان العامة يحيون حياعيم الخاصة » محافظين على تقاليدهم » يترمون الشيوخ 
ويسخرون من المماليك بأسلوب المصريين من خلال إطلاق الالقاب المزلية عليهم : 
د بارم ذيله » « المنفوخ » « أبو نبوت ٠‏ لأن « علي بيك الكبير » ضربه بالنبوت . 
صنجق سته » لأن أم عمر بيك » تزوجت به وقلدته الصنجقية مكان تة 
وهي تسمية لا يكن أن تنطلق من تركي أو ملوك » حتى لو تعلم العربية لعدة 
أجبال » بل تسمية مصرية أصلية .. ١‏ جلب القرد » ١‏ أبو مناخير فضة » « السبع 
بنات » وهي أفظع تشنيعة على جنرالات و صناجق علي بيك الكبير ' . 

أو بإطلاق الأمثال : « آحر خدمة الغزعلقة ٠‏ « العبد وسيده على باب الله » . 


فإذا تجاوز الاستبداد الممل وكى حده .. ثار العامة وتظاهروا ونهبوا وحرقوا 
وقتلوا . 

فلما نہب حسين بيك بيت « أحمد سام الجزار » « حتى مصاغ النساء والفراش 
ورجع والناس تنظر إليه » . « ثارت جماعة من أهل الحسينية بسبب ما حصل في 
أمسه من حسين بيك وحضروا إلى الجامع الأزهر ومعهم طبول والتفت عليهم جماعة 
كثيرة من آوباش العامة والجعيدية وبأيديهم نبابيت ومساوق . وذهبوا إلى الشيخ 
الدردير فونسهم وساعدهم بالكلام . وقال همم آنا معكم فخرجوا من نواحي ال جامع 
وقفلوا أبوابه وصعد منهم طائفة على أعلى المنارات يصيحون ويضربون بالطبول 
وانتشروا بالأسواق في حالة منكرة” وأآغلقوا الحوانيت وقال هم الشيخ الدردير: في 
غد نجمع أهالي الأطراف والحارات وبولاق ومصر القديمة وأركب معكم ونهب 
بیوتہم کا ینہبون بيوتنا ونغوت شهداء أو ينصرنا الله عليهم . فلما كان بعد المغرب 
حضر سلم اغا مستحفظان ومحمد كتخدا أرنؤد الجلفي كتخدا إبراهم بيك وجلسوا 
في الغورية ثم ذهبوا إلى الشيخ الدردير وتكلموا معه . وخافوا من تضاعف الجال . 
وقالوا للشيخ اكتب لنا قائمة بالنهوبات وناتي بها محل ما تكون . واتفقوا على ذلك 
وقرأوا الفاتحة . وانصرفوا وركب الشيخ في صبحها إلى إبراهم بيك وأرسل إلى 
خسين بيك فاحضره با مجلس وكلمه في ذلك . فقال فی الحواب : کلنا نهابون »نت 
تنب ومراد بيك ينهب وأنا أنہب كذلك» وانفض المجلس وبردت القضية »"' . 


* يجب ان نلاحظ من الآن أن الجبرتي ضد تجاوز العامة للمشاج . فهو اللتزم الأول بالناموس . 


۰۲ 


كان المماليك a E E a a‏ 
مرف الامو لعل و و ید٠‏ قدا e‏ 
إن م نقل استحال تحريكها مرة أخحرى . لذلك كان القصاص الرادع هو 
ما تنزله العامة قبل آن تبرد القضية . 


فلما قل أتباع السردار” «قتيل من أهل البلد ( الأسكندرية ) ثار العامة 
وقبضوا على السردار وأهانوه وجرسوه على مار وحلقوا نصف ليته وطافرا به البلد 
a‏ مکشوف الراس وهم يضربونه ویصفعونه بالنعالات ۲" 


كان أولاد البلد يعيشون في حارات وصفها الشيخ حسن البدري : 


وضجة واهله ا - شبه عفاريت الترب 


إلا أن المساتير کانوا يعیشون ف بیو ت نظيفة أنيقة وکان التجار مہم يمتلكون 
ثروات هائلة هي بقايا الاراء الذي حقةه احتكار التجارة بين الشرق والغرب لعدة 
قرون . ثروة كانت تتجلى في القدرة على الانفاق في الأفراح » والقدرة على إشباع 
لمال لدی اخاکمین E‏ | أو ملين E‏ الحال مع الحملة 
والأكياس التي لا حصر ها رالتي ر لعدة سنوات ا 

وكانت همم مكانتهم وقدرتهم على الاحتجاج والمقاومة . علاقتهم بالسلطة والقانون 
هي ما أعلنه السيد « باكر » من أكابر التجار في مواجهة الباشا الذي اء ر 
0 الكثير من ازوم رانضاعة انون جا من غو جراد ولا عور . ۲ 
ويقولون ا اک الحاكم التفتيش والفحص ۲ ! 


(*) سنة ۱۱۹۹ هھ س ۱۷۸٤‏ م . 


وعندما فرض اماعيل بيك" ضرائب فادحة على التجار «اججمع جملة منم » 
وحضروا إلى الجامع الأزهر وضجوا واستغاثوا من هذا النازل وحضر الشيخ العروسي 
فقاموا في وجهه وأرادوا قفل أبواب الجامع فمنعهم من ذلك فصاحوا عليه وسبوه 
وسحبوه بينهم إلى جهة رواق الشرام فمنع عنه المجاورون وأدخلوه إلى الرواق ا 

E EI‏ ئفة من المتعممين وكتبوا عرضاً إلى 
اسمعيل بيك بسبب ذلك وأرسلوه صحبة الشيخ سليمان الفيومي وانتظروه حتى رجع 
إلبهم ومعه تذكرة من اسمعيل بيك مضمونا الأمان والعفو عن الطوائف المذكورة 
هذا المطلوب إنما هو علن سبيل القرض والسلفة من القادر على ذلك . 

ئت عليہم التذكرة قالوا هذه مخادعة وعندما ينفض الجمع ونفتح 
ا الخاد ات . م قام الشيخ و ركب وحوله الحم الغفير والغوغاء وبعض 
اججاورين يدفع الناس عنه بالعصي والعامة يصيحون عليه ويسمعونه الكلام غير اللائق 
إلى أن وصل إلى باب زويلة فنزل بجامع المؤيد وأرسل إلى اسمعيل بيك يخبره بهذا 
ا حال فحنق اسمعيل بيك وظن آنا مفتعلة من الشيخ e‏ أغراهم على 
هذه الأفعال فاخا الرسل له ببراعته من ذلك ولیس قصده الا الخلاص 
منہم . فقال آنا أرسلت إلہم بالامان ودعوهم ينفضوا وما أحد يطالبهم بشيء 
فانفضوا وتفرقوا ومضى على ذلك يومان فأرسلوا إل أهل الصاغة والجواهرجية 
والنحاسين وطالبوهم بالمقرر والموزع علم فلم يجدوا بدا من الدفع ثم طالبوا وكالة 
الجلابة وتطرق الحال إلى باقي الناس حتى بياعين الفسيخ ومجموع ذلك نحو اثنين 
ا و 4 

وكانت هناك محكمة تملك أن تحكم للتجار على الأمراء وعلى الباشا . حتى « الباشا 
الحقيقي » الذي حكم مصر فعلا بجح الفتح ! فعندما اختلف الباشا مع تجار البن » 
واشتكوا إلى «عحسن باشا القبطان » قائد الحملة التركية التى أعادت فتح مصر › 
نصح القبطان باشا التجار بأن « يترافعوا إلى الشرع فاجتمعوا يوم الأحد في 
المحكمة وأقام الباشا من جهته وكيلا وأرسله صحبة أنفار مر الوجاقلية» واجتمعت 
التجار حتى ملأوا احكمة وطلبوا حضور العلماء فلم يحضروا وانفض الجلس بغير 


(*) سنة ۱۲۰۲ھ ( ۱۷۸۷ م) . 


6 


تام . ثم حضر النجار ني ثاني يوم وحضر العلماء ولم يحضر وكيل الباشا . ثم أبرز 
تجار رقعة بختم إبراهيم بيك وتسلمه البلغ مؤرحة في ثاني عشر شعبان أيام قائمقاميته 
ووکالته عن الباشا . وبرزوا فتاوی أيضا . وسل العلماء فأجابوهم بقوهم حیث 
ان الباشا أرسل فرمانا لإبراهم يك أن یکون قائمقامه ووکیلاً عنه إلى حین حضوره 
فيكون فعل الوكيل كالأصيل وتخلص ذمة التجار وليس للباشا مطالبتم . ومطالبته 
على إبراهم بيك على ن ذلك ليس حقاً شرع . وكتب القاضي إعلاماً بذلك وأرسله 
إلى الباشا وانفض المجلس على دماغ الباشا» . 


اعاولة الأخيرة 


وني نهاية القرن الثامن عشر دخلت تركيبة المجتمع الصري امتحانا الأ 
اذ اتیحت لكل من المماليك ءالدولة العثانية » الفرصة الأخيرة لتبرير وجودها .. 
وقد فشل الفريقان ! فشل المماليك في محاولة « على بك الكبير » .. ا 
أو وثدت بيد المماليك أنفسهم . وفشل العثانيون في محاولة « حسن باشا القبطان » . 
ولو أنها فشلت « تاريخياً » بسبب متاعب الدولة في مواجهة الغزو الروسي .. إلا 
أنما « واقعياً » كانت فاشلة منذ اليوم الأول بسبب نوعية الجند العثاني وعجر الطبقة 
الحاكمة في الدولة العثانية . 


وقد يدهش بعض الحللين لوقف الجبرتي من تجربة « علي بك الكبير » . فهو يعتبر 
ا ا اا ا 
aang MK AS‏ عن المنكر 
ويقم الهدى فسد نظام العام AN N gs‏ 
وصلاح الملوك تابح لصلاح العلماء م" 

وبعد هذه المقدمة يؤرخ : « وملك على بيك وفعل ما يدا له . فلم يجد رادعا 
أيضاً ورل الا وعد باللاة العرة و الاي وجار و بتاعي 
حتى عم الدنيا وأقطار الأرض "١‏ 

وسنجد تناقضاً - أو ما يدو كتناقض _ في تاريخ الجبرتي لعلي بيك الكبير » فهو 


9¥ 


الجميع ٠ ٠‏ ويتهم على بيك الكبير « بأنه هو الذي ابتدع المصادرات وسلب 
الأموال من مبادیء ظهوره واقتدی به من بعده ۲" . ولكن تر جمته التي أوردها 
في وفیات عام ۱۱۸۷ ه ( ۱۷۷۳ م ) تعكس إعجاب « الحبرتي ٠‏ بل وححماسته « لعلي 
بيك » ... فكيف نفسر هذا التناقض ؟ 1 


في اعتقادي أن « الجبرتي » انتقد في «علي بيك » دمويته في تصفية منافسيه 
وخصومه وأنصاره .. ا » وهي ما يرفضه 
ولا هة دا الفري لاض . وهذا ي يفسر الكثير من مواقف ١‏ الجبرني » » ولعل 
أشد ما أعجبه في « اسمعيل بيك » أو « قشطه " بيك » هو أسلوبه السلمي 
وكراهيته للتصفية الدموية نوعا ما . 

والأخطية الثانية التي لا يغفرها « و الجبرتي » أبداً > حتى ولو تغاضى قليلاً في 
الارل .. هي فتوحات « علي بيك الكبير » خارج مصر ا ا 
التي لم يتحمس ها المصري قط › عبر تاريخنا كله . ومهما انتشت أجيال مقبلة بقراءة 
فتوحات مصرية » فإن التاريخ يؤكد أن الأجيال المصرية المعاصرة هذه الفتوحات › 
كانت لا تنفعل بها ولا تتحمس ها .. وفتوحات على بيك في تلك المرحلة لم تكن 
تبدو كخطوة وحدوية » ولا ضرورة مصرية . كان النظام الذي أقامه « علي بيك » 
في مصر » مطلوباً ومرغوباً ويمثل مصلحة مصرية › بل وبداية تطور رما تحول إلى 
بعث شامل وماولة للحوق بالعصر ومواجهة القحديات التي كانت تتفجر بها أوروبا 
وتطوق العام الإسلامي » وتستعد لضربه في قلبه باختراق الوطن العرلي . 

كانت مصر بجحاجة إلى نظام « علي بيك الكبير » وم ركزيته وقبضته القوية > شرط 
ان يتم ذلك ئي إطار الوحدة الإسلامية . أما كيف ؟ .. فذلك ما لم يجب عنه 
الجبرتي » ولا أجيب عنه الإجابة الواضحة حتى الآن . ولكن لا أعتقد أنه 
كان من المستحيل الوصول | ا مع السلطان ولو بدفع بعض الأكياس .. ريثا 
ا ا ان ااام را کر ج ب ي وار ات 
الدولة منشغلة به وظهرها مكشوف في مواجهة الموسقو . بل وجعلت علي بيك 
يستعين با موسقو . أي بأسواً الفرنجة » وأشدهم عداوة للمسلمين . وما كان ال مجرتي 


2 هو اس معيل بك بن ايواظ الكبير احبه المصريون و “مته المصريات قشطه بيك لجماله وصغر سنه عندما تول امأارة مصر . 


ليغفر ذلك أبداً حتى ولو كان من « علي بيك الكبير » الذي ما كان جالس إلا آهل 
الوقار والحشمة والمسنين .. ويتبع المفسدين والذين يتداخلون في القضايا والدعاوى 
ويتحيلون على إبطال الحقوق بأخحذ الرشوات والحعالات وعاقمم بالضرب الشديد 
و وال واي ان البلاد البعيدة ولم براع في ذلك أحدا سواء کان متعمما 
أو فقباً أو كاتباً أو قاضيا أو غير ذلك بمصر » أو غورها من البنادر والقرى وكذلك 
المفسدون وقطاع الطريق . من العرب وأهل الحوف . وألزم أرباب الإدراك والمقادم 
بحفظ نواحمم وما فيي حوزهم وحدودهم وعاقب الكبار بجناية الصغار . فأمنت 
السبل وانكفت أولاد الحرام وانكمشوا عن قبائحهم وإيذائهم بحيث إن الشخص 
کان یسافر بمفرده ليلا راکباً أو ماشياً ومعه حمل الدراهم والدار ال أي هة 
يبيت في الغيط أو البرية آمناً مطمثناً لا يرى مكروها أبدا . وكان عظم أهيبة اتفق 
ا ماتوا فرقاً من هیبته . وکان صحیح الفراسة شديد الحذق يفهم ملخص 
الدعوى الطويلة بين المتخاصمين ولا يحتاج في التفهم إلى ترجان أو من يقرا له 
الصكوك وو بل يقرؤها بنفسه كالماء ا لجاري ولو حطها سقيماً ولا خم 
ورقة حتى يقرأها ويفهم مضمونما ثم مضا أو يزقها »“" . 
ما من شهادة للحا ۾ مصري أعظم من شهادة « الجبرتي » هذه . وما كانت مصر 
تطمح في نظام أفضل من هذا النظام » في تلك الفترة . فهو الذي سيحقق الاستقرار 
والازدهار ومن ثم ربا التصنيع .. ولكن يقول « الجبرتي » مباشرة بعد إشادته بجا 
أقامه « علي بيك » في مصر من عدل يقول : ١‏ فلم يقنع با آعطاه مولاه وخوله 
من ملك مصر حرا وقبليما الذي افتخرت به الملوك والفراعنة على غيرها من الملوك 
وشر هت نفسه وغرته أمانيه وتطلبت نفسه الزيادة وسعة المملكة ٠»‏ 


وإذا كان الجبرتي ضد سياسته التوسحية فهو معه إلى حد خحلع الطاعة للسلطان 
داحل حدود مصر : « وكان يطالع كتب الأخبار والتواريخ وسر الملوك المصرية 
ويقول لبعض خاصته : ان ملوك مصر كانوا مثلنا ماليك الاكراد مثل السلطان بيبرس 
والسلطان قلاوون وأولادهم . وكذلك ملوك الجراكسة وهم مماليك بني قلاوون 
إلى اخحرهم كانوا كذلك . وهؤلاء العثانية احذوها بالتغلب ونفاق أهلها وينوه ويشير 
مثل هذا القول با في ضميره وسيرته ولو ا ا 
إلى أصوفا 6 


هذا التناقض الذي ما زال يحكم الفكر المصري حتى اليوم . نلمسه في كتابات 
الجبرتى » وفى ملاحظات « عرالى » عن فتوحات « محمد علي » ( النسخة المتفرجة 
من ١‏ علي بيك الكبير ) ) وأعنى به التناقض بين العمل داخل حدود مصر أو 
الانطلاق إلى ما يسمونه حلود الوجود المصري . 

ومهما قيل عن وجاهة الرأي القائل : « مصر أولاً » .. فان الذين استطاعوا 
تو حيد مصر والانفراد بحكمها › وجدوا» أو ھکذا اقتنعوا › آنه یستحیل علیہم 
الاستمرار في السلطة بالقاهرة دون أن يمتد وجودهم بصورة ما ولو إلى الشام على 
الأقل » ليكتشفوا - متأحراً جدا - أن اهتامهم بهذا الوجود خارج مصر قد زعزع 
وجودهم في القاهرة . فإن لم يوجد « أبو الذهب » يخلعهم » فلا شك أن مغامرات 
الخارج تصيب تجربتهم في مصر بالعقم وتحكم علا بالفناء ولو بعد سنين تطول بقدر 
فوة قبضتهم الداخحلية . 

ولا شك أن خحروج علي بيك « المبكر » إلى الشام قد جند الدولة العلية ضده › 
بنهايته ونهاية التجربة . 
ي مصىر › وأن یطرد الصحراء عا عن e‏ الاشضر a.‏ فی الأمن 
والاستقرار لوا ل ا اتي e‏ 
e‏ إل حلب » ویسط وده عل لا راض الحجازية لوي برعا 
والمبوط الممل وكي Ege e TS‏ . تامر مع 
E ELE e PAGE‏ 2 جخيانة 
جدارة ا ا ا وهکذا as‏ 
مجروحاً مأسوراً مقهورأ .. « والله أعلم بموته » .. على حد قول أو « اتام » ال جبرتي 
الواضصح 

* كان رآي المصريين في صناجقة علي بيك کا قلنا ‏ أدق وأصح من رأيه فيهم فقد “موا صناجقته السبعة الذين 
اعدهم لحرب ١‏ محمد بك ابي الذهب » سموهم : « السبع بنات » وفعلا ل يحاربوا ! 


1۰ 


كانت هذه هي الفرصة الأخيرة للمماليك لكي يقيموا دولة قوية مستقرة تستطيع 
أن نوفر مناخ التطور المنشود ولک ۰ e‏ بهذه المهمة › وأكدوا 
أنهم قد حرجوا نهائيا من مسيرة التار .. نهم قد تحولوا إلى محرد نفايات في انتظار 
E EOE E‏ 
التاريخي » وعجزهم حتى عن حاية مصالحهم كطبقة حاكمة » هي هذه اللفتة 
الذكية من مؤرخنا العبقري » عن وضع المماليك عشية الحملة الفرنسية في السطور 
الأحيرة من الجزء الأول : « ولكن لا فقدت منهم القابلية واستولى عليهم الطمع 
والتفاحر والتنافس والتغاضي خوف الفشل وتفرق الكلمة » مع الانحراف عن 
الأوضاع » ظهر الخلل في كل شيء حتى في الأمور الموجبة لنظام دولتبم وإقامة 
ناموسهم »"' . د إل أن حصل ما حصل ونزل بهم وبالناس ما نزل ٠۸۲‏ . 


احاولة العثأنية 


حكم « محمد بيك أبو الذهب » بعد غدره « بعلي بيك الكبير » . وتطلع بدوره 
إلى الوجود بالشام ( ! ) رغم أنه كان يعلم بحكم تجربته الشخصية » أن هذا التطلع › 
کان المقتل الذي ضرب منه سیده وعلى يده هو بالذات .. ولکنه حاول أن یتفادی 
لضو ان يوجد في الشام باسم السلطان . وسبق نابليون في تنفيذ مذبجحة يافا 
إذ « جمعوا الأسرى خارج البلد ودوروا فمم السيف وقتلوهم عن اخرهم ولم يميزوا 
بون الشريف والنصراني والودي والعالم وال جاهل والعامي والسوقي ولا بين الظا لم 
والمظلوم وربا عوقب من لا جنى » . وإذا كان تاريخ « محمد بيك أبو الذهب » 
OP a PE FF‏ . فتاريخنا الأحلاتي 
افا دعل هى رغ الت الين ما رال نلاعا ل 
E‏ » بيا استنكر الجبرقي بوضوح وصراحة جريمة « أي الذهب ) . 
وصل « أبو الذهب » إلى القمة « وأذعنت له باي البلاد ودخلوا تحت طاعته 
وخافوا سطوته وداخل محمد بيك من الغرور والفرح ما لا مزید عليه وما آل به 
ای الوت والهلاك ي" . 
كان المرشحان لقتل « محمد بيك أي الذهب » ووراثته وفقاً للناموس ها « مراد 
بيك وإبراهم بيك » ولكنما كانا أعجز وأفشل من أن يحققا مثل هذه المهمة . فمات 
« محمد بيك أبو الذهب ٠‏ حتف أنفه . وانطلق قانون الناموس يحقق نفسه » فان 
الجيش م يعرف خبر موت الأمير » إلا على رؤية النهب قد قام على قدم وساق في 
متاعه وخيمته . « قال الناقل : وأقمنا على ذلك الثلاثة أيام التى تمرض فبا وأكارنا 
لا یعلم بمرضه ولا يدخل إلیه إلا بعض خواصه ولا يذكرون ذلك إلا بقوهم في 


ET 


اليوم الثالث إنه منحرف المزاج . فلما كان في صبح الليلة التي مات بها نظرنا إلى 
صیوانه وقد انېدم رکنه نه وأولاد الخزنة في حركة . ثم زاد الحال وجردوا على بعضهم 
السلاح بسبب الال . وظهر أمر as‏ . وحضر مراد بيك فصدذهم 
وكفهم عن بعضهم وجمع كيراءهم وتشاوروا في أمرهم ءأرضى خواطرهم خوفا 
من وقوع الفشل فيم وتشتتهم في بلاد الغربة ( ! ) وطمع الشاميين وماتتهم فيهم . 
واتفق رأيهم على الرحيل وأخذوا رمة سيدهم صحبتم لما تحقق عندهم نيم إن دفنوه 
هناك في بعض المواضع حر جه أهل البلاد ونبشوه وأحرقوه ) a‏ 


و بقية المراسم معروفة ) غسلوه و کفنوه الج ونقلوه إلى القاهرة حو فا من عثيل 
اهل البلاد » ویزید الحبرني > انهم شيعوا جنازته و سط سحابة هائلة من البخور والعنبر 
« سترا على رائحته ونتنه ) . 


وتهتك « مراد بيك وابراهم بيك » في تربعهما على عرش السلطة في مصر . 
ولا شك س کا قلنا ‏ انہما کانا أُسواً مل وکین حکما مصر .. وإن کان ابد من 
الفييز فإن المرتبة الأولى في السوء يحتلها مراد بغیر مناز ع" ورأت الدولة أن الفرصة سانخحة 
لاسترداد مصر » أو تاكيد وجودها بعد ما تسلى مراد بيك بعزل الولاة » مع تزايد 
- عجزه عن الحكم . وتأكد أن استمراره في السلطة راجع إلى الانهيار العام الذي 
م يدفع إلى السطح بمغامر جديد يزيحه عنما . وهو الذي - كا وصفه « اجبرني ٠‏ - 
۾ ينتصر في حرب خاضها قط . 
وأرسلت تركيا أسطولاً .. حلة لفتح مصر . وني هذه الحملة تفاصيل عديدة 
من الممتع مقارنتها مع الحملة الفرنسية التي تلتها ب ٠١‏ سنة . 
ولا وصل نبأ الحملة إلى مصر » كشف مراد بيك عن جانب من اخلاقياته 
ا لخسيسة . فهذا المتكبر الذي عزل الولاة »> ورفض أن يصعد إلى القلعة لسماع 
مرسوم تجديد ولاية الباشا . ما أن سمع نبا الحملة : حتى « انخضع في تلك الليلة 
لباشا جدا وقبل اتکه ورکبتیه (! ) ویقول له یا سلطام ( !) حن في عرضك 
تسكين هذا الأمر ودفعه عنا ونقوم با غا و وتي اور ر ت الأحوال على 


¥ 3 . ‌ 
بتولي مراد وابراھے مر کز محمد ابي اللعحب » دون أن بقتلاه » احتل الناموس نهائيا . وتحم زوال دولة المماليك 
على يد الاميرين ١‏ غير الشرعيين ٠‏ ! 


i 


he 


الفراتن القدعة ر آي دة ما كانت مص خاضةة فعا رة السلطان : 


ولم يكن نابليون هو أول من استخدم المنشور في مخاطبة المصرين ¿ بل استخدمه 
قائد الحملة التركية بل وخلق منشوره تأثيراً أقوى وأنجح من منشور نابليون . فال جبرتي 
يقول : J:‏ وصلت الاخبار و إلى ٹغر رشيد يوم الاربعاء سادس عشره 
وأنه كتب عدة فرمانات بالعربي وأرسلها ا مشا البلاد وأكابر العربان والمقادم . 
وح طريق المعينين بالفرمانات ثلاثون نصفاً فضة لا غير . وذلك من نوع الخداع 
والتحيل وجذب القلوب . ومثل قوم إنہم يقررون مال الفدان سبعة انصاف 
n‏ . حتی کادت الناس تطير من الفرح . و خحصوصا الفلاحين )ا "معوا 
ذلك وأنه ر فع الظلم ويمشي على قانون دفتر السلطان سليمان وعرر ذلك . و کان 
الناس يجهلون اکان * فمالت جميع القلوب إليهم ارقت عن الامراء المضرة 
ونوا سرعة زواهم )"* . 


ای ا و ی غ ی ی ا 
وضرورة تحريضه ضد المماليك . وأن الأتراك سبقوا نابليون في ادعاء أنهم جاءوا 
لتحرير المصريين من ظلم المماليك . فما الحديد الذي هز وجدان المصريين في منشور 
اا 

وإذا كان الور ار كى فد قق لذى الصرين تأثيرأ أفضل ما حققه منشور 
نابلیون . فان اطول التر كي م :يقنع مراد بالتسلم › > E‏ م يفعل الأسطول 
الفرنسي > ولا أقنعه هو والشقي الأخر بعدم شرعية مقاومة جنود السلطان لك 
استعدا لمقاتلة جيش السلطان » الذي يحكمان باسمه » ومندوبه يبحمل لقب الوالي » ومازال 
في موقعه بالقلعة ! بل لم يفتهم وهم يجهزون الحملة لمقاتلة السلطان أن يسلبوا مثله 
ومندوبه ؛ الباشا « الدراهم التي كانوا استخلصوها من مصطفى بيك أمير الحاج 
وأودعوها عند الباشا . فدفعما هم بتأمها " » 
« بحسن باشا » قبل دخوله القاهرة ثلاث مرات . ولا بختلف أسلوب « حسن باشا ) 


11 


العثاني » عن أسلوب نابليون « الثوري » في معاملة الشيوخ : 


الأولى للسلام فقابلهم بالإجلال والتعظم وآمر هم بمكان نزلوا فيه ورتب هم 
e E E ES‏ 
اسان أوصاني بارية وا إن رة وداعة ال عدي أن اوداك ما ودعي 
الله تعالل . فدعوا له خير . شم قال کیف ترضون أن یلککم ممل وکان کافران 
و ترصومم u‏ علیکم n‏ بالعذاب والظلم ولاذا تجتمعوا علہم 
وتخرجوهم من بينکم . فاجاب اسمعيل افندي الخلوتي بقوله : يا سلطام لاء 
عصبه شديدو الباس ويد واحدة . فغضب من قول وره وقال : تخوفني بأسهم 
فاستدرك وقال : : زا أعني بذدلكڭ اا لأنبم بظلمهم أضعفوا الناس . م آمرھم 
بالانصراف : واجتمعوا عليه مرة الثة بعد صلاة الحمعة اا ي السفر فقال 
هم : في غد أكتب لكم مكاتبة للرعية تقرءونها على اللا في الجامع الازهر . فقال 
له الشيخ العروسي : هذا أمر لا يمكننا فعله في هذا الوقت . فقبل عذره ”” وقال 

ت At‏ 
اللكاتبات ( . 


ونجد « إبراهم بيك » في نفس الموقض الذي وقفه الجنرال بليار بعد ٠١‏ سنة › 
فکلاهما دعا ا ن الرعية و جنب الف ٠:‏ 


E HO PE PO A 


* لسرء حظ الترك آن دولتهم انقرضت ولا لتبنت موؤرخاً يؤلف عن أول دعوة للمصرين للثورة واحتيار من يتولى 
السلطة ! 


** هذا هو شيخ الأزهر يعتذر عن إعلان الولاء للسلطان العهاني من على منبر الأزهر وهم القائد التر كي عذره .. 
ع يتحدلول عن مستعمرة ر كية ! 


A 


ات ت وسا ا ر الفرمانات التي أرسلها الباشا 


O 
! نابليون » سر من البكري وضاق بالسادات » ونفس الشيء مع سر عسكر الت ركي‎ 
فقد نال البكري عنده نفس الحظوة لأنه بات مع الباشا ( ! ) شبه الأسير في القاهرة‎ 
ليلة وصول الجيش الفاتح : « وكان له بها مندوحة ذكرها بعد ذلك الباشا لحسن‎ 
باشا وشکره علیما وأحبه . وذهب للسلام عليه عند قدومه دون غيره من بقية‎ 
اشا » . بيا غضب على الشيخ السادات الذي احتج على تصرفات اا‎ 
التر كي : ) و واحضر افندي دیوانه وقال له اکتب أسماء هولاءِ حتی ارسښل‎ 
لى معارضتيم لأوامره . وتغير خاطره من ذلك الوقت على الشيخ‎ 
^° السادات‎ 

TT Tn 
حسن باشا قال ا ادات بیس خر یی ادب سیا ! ۲ ! لولا ان تاریخ نابلبون‎ 
! حفظ بدقة أكبر‎ 

واستطاع الباشا لمق في القاهرة أن يعزل اللماليك عن الصريين » با أشاعه عن 
نية جيش السلطان في إقامة العدل ومنع الظلم والجور » وغير ذلك » حتى ضرب 
قلوب العام وتحولوا عن الأمراء » وتمنوا زوالمم في سرع وقت ويج الناس وأثارهم 
قبل وصول حسن باشا' * ) 


رانضم الشعب ل الباشا الوالي » وساعده في تحرير القاهرة قبل وصمول الحملة 
وظنوا أنه مهدي * الزمان"“ » 


أما الجيش الت ركي الذي دحل المدينة » فهكذا راه الجبرتي : 


( وهم يعات مختلفة و أشكال منكرة وراکبون خیولاً وأکادیش وبعضهم بطر اطیر 
سود طوال شبه الدلاة . والبعض معمم بېو شي ملونة مقشولة على طربوش واسح 


يشير الى فكرة انتظار مهدي أو المهدي المنتظر .. قائد يخلص المسلمين من الظلم ويلؤها عدلاً بعد أن ملفت ظلماً . 


¥ 


كبر مخيط عليه قطعة قماش لابسها في دماغه والطربوش مقلوب على قفاه مثل حزمة 
البراطيش . وهم لابسون زنوط وبشوت مزمين عليها وصورهم بشعة وعقائدهم 
مختلفة . وأشكاهم شتى وأجناسهم متفرقة ما بين كراد ولاوند ودروز وشوام . 
ولكن لم يحصل منم إيذاء لأحد ٠.‏ وإذا اشتروا شيعا أحذوه بالمصالحة فباتوا بالخيام 
عند سبيل قيماز تلك الليلة » . 


نفس الملاحظة الأخيرة سيسجلها الجبرتي عند دخول الجيش الفرنسي القاهرة » 
وهي عدم إيذاء أحد وشراء ما يحتاجونه ويدفعون ممنه و غا ما شف ايفان 
عن طبعهما الحقيقي : الخطف والنہب ا ي 
الذي ججيد الدجل . 


وأهكذا بدأ الحكم التر كي بداية رائعة . هرا ف ااه را و الي : 
E A E‏ 
الفارين - إلى الصعيد . وبدأ ساري عسكر الت ركي يجرد ضده الحملات في النيل 
والبر . ولكن مراد ييعث برسالة تنفي اتهامات الباشا له بالكفر » ويعير الدولة بعجزها 
عن استرداد : « البلاد التي غصبا منكم الكفار . واستولوا عليها مثل بلاد القرم 
والودن واسمعيل وغيرر ذلك » . ولم جد الباشا ما يرد به على هذا الإإحراج e‏ 
كاتب رسالة المماليك « بالجهل بصناعة الإنشاء“ )۲ ! 


وجخطب حسن باشا في الأمراء المماليك المتعاونين فيقول : « اسمعوا رما تحدثكم 
نفوسكم وتقولون هولاء عثانية لا ملكهم بلادنا ا a‏ 


والمصرلية غرضهم مع بعضهم . فتذهبوا معنا ثم يقع منكم الخيانة والخامر . م حلف 
N‏ 
N‏ 


وعرض على مراد بيك وإبراهم بيك أماناً شاملا شرط أن يخرجوا « ويتولوا 
مناصب أيها يريدون في غور الإقلم الملصري » . 


السفر إلى عير مصر فان فراق الوطن و ( 


A 


زحفوا على البلاد واستولوا على ما بقي من بلاد القرم وغيرها» ' . 


بل وحاول الروس استغلال الموقف والاتصال بالمماليك واستخدامهم لحساب 
التوسع الروسي ضد الدولة التي كانت الامبراطورية الروسية تقوم وتمتد على 
أنقاضها * . واضطر السلطان إلى سحب الأسطول والجيش من مصر . « والعفو 
عن إبراهم بيك ومراد بيك من القتل وأن يقم إبراهم بيك بقنا ومراد بيك بإسنا » . 

وکان e‏ بالطبع أن جلاء القوة العثانية يعني عودة الشقيين للقاهرة وقد 
عاداً , | 
ويلخص ال جبرتي هذه الغزوة التي تعد الحاولة الأحيرة لبعث الوجود الت ركي في 
مصر › أو اخحر محاولة ت ركية صرفة .. لاسترداد مصر . کا يلخص خيبة أمل المصريين 
في هذه الدولة بقوله : 

« وفي ثالث عشرینه ( ذي الحجة ۱۲۰۱ھ ۱۷۸٩‏ م ) سافر حسن باشا 
- من مصر وأخذ معه الرهائن ولم يحصل من مجيئه إلى مصر وذهابه منا إلا الضرر 
ولم ييطل بدعة ولم يرفع مظلمة بل تقررت به المظا لم والحوادث ٠‏ ثم يقول : و ولو 
مات حسن باشا بالأسكندرية أو رشيد هملك عليه أهل الإقلم أُسفا وبنوا على قبره 
مزاراً وقبة وضرجا يقصد للزيارة » . 


NET‏ ل اقا کا ت ی ر ا ر 
hi E KES‏ 


OT NO 


* جاءت « مكاتبات من قرال الموسقو 0 بلغنا صنع ابن عثان الخائن الغدار معكم ووقو ع الفتر ن فيم وقصده أن e‏ 
بعل :مضا م ا یئی عل من بیقی منکم ویلك بلادک ویغعل جیا عوقده من الظلم واإجور الراب فإنه لا بضع 
قدمه ني قطر إلا : يعمه الدمار والفراب فتيقظوا لأهسكم واطردوا من حل ببلاد ك من العثانية وارفعوا بندیرتنا واحتاروا 
اک رفا تک وغ ر وامنعوا من يصل إليكم منهم إلا ما كان بسبب التجارة ولا تخشوه في شيء فنحن 
E‏ وانصبوا من طرفکم حکاماً بالبلاد اوو ا 4۲ . 


۱۹4 


وما ان غادر « قبطان باشا ) القاهرة » بعد أن ترك فما بعض المماليك الذين 
کون Si E LS E‏ 
الوضع ناية ملو كية عجيبة إذ « خامر » الذين في القاهرة مع الشقيين « مراد 
وإبراهى » وفتحوا ضما القاهرة ؛ فدخلاها . وكان الطاعون قد حل مشكلة توفير 
E E TE‏ القاهرة تتسع للجميع . فمات عدد بير من الأمراء 
القيمين فى القاهرة وف نفس الوقت ESN E‏ 
منهزمين هاربين في الصعيد . فزوج العائدون أرامل المالكين ! 


) وأكثر البيوت كان با الأمراء المالكون بالطاعون وبقي ا نساؤهم ومات غالب 
نساء الغائبين . فلما رجعوا وجدوها عامرة بالحريم والجواري و رو وهن 
وجددوا فراشهم وعملوا أعراسهم . ومن م یکن له بيت دخل ما احب من البيوت 
وأحذه با فيه من غير مانع وجلس في بجالس الر جال وانتظر تام العدة إن كان بقي 
ما شيءَ وأورڻهم لله أرضهم وديارهم e‏ وأزواجهم » « وسكکن مراد بيك 

بیت اسمعیل بيك وکانه کان ببنیه من اجله » " 

a‏ الناموس مرة أحرى . اذ صعدا مرتين إلى الذروة › وكان 
اا ماري که 

اا فو ات الدولة العثانية التي گنت التب ٤‏ طر د ) إبراھے ومراد ( فقمد 
أصبحت في ضع المنهزم بعد دخوهما القاهرة . فرحلت EE VEE‏ 
عن تر حيل الفرنسيس . فقد نادوا علييم : « بالسفر ولا يتأخر منهم أحد وكل من 

فلما استغاثوا بالباشا ممثل الدولة ا ار والتي يتبعو نما : ( أنرهم إلى بولاق 
في المراكب . وصار أولاد البلد والصغار يسخرون بهم ويصفرون عليهم بطول 
ا | 


هل هناك شك في طبيعة العلاقة بين مصر والدولة العثانية ؟ ! 
وهكذا فشلت اخر محاولتين : 


محاولة « علي بيك » لتحقيق سلطة م ركزية قوية وحكم مل وكي يستطيع إذا منح 


E 


القت e‏ أن يبدا تصنيع مصر وربا العام العري » ومن خلفه العا 
الإسلامي . انتہت بتغلب الانهيار المنلوكي على إرادة الحياة والبعث . وبأخطاء « علي 
بيك الكبير » واستفزازه للمشاعر الإسلامية سواء في الداخل أو الخارج ( بتعاونه 
مع العدو التارجخي للأمة الإسلامية : الوشقى:: 


انارت ات سحاولة عڅانية لإخضاع مصر بصورة حقيقية لنفوذها . ولو أن 
هذه الحاولة کانت ج اح اهن اجا النتائج › حتی ولو مجحت › لأن 
الإصلاح › إذا کان مقدرا له أن یون تر كيا »> كان عليه أن يبدا في الاستانة . وهذه 
قضية ‏ ا أثبت التارخ - كانت حارج نطاق الممكن » بسبب التفسخ العثاني › 
الروسي لطاقات الدولة واستنزافه لكل جهد يمكن أن يوجه لإلإصلاح الداخلي . 

وهكذا ثبت عشية الحملة الفرنسية أن النظام الممل و كي ليس أكثر من جثة تاريخية 
تنتظر « التغسيل والتكفين والدفن » بعد « قطع الرأس وسلخه » . وثبت أن الدولة 
العثانية عاجزة حتى عن أداء هذه للمهمة . 

وكان على نابليون أن يبدأ إنجاز هذه المهمة ليتولى تلميذ الفرنسيس » منفذ سياسة 
) الفرنحة » » أنهاء هذه المهمة وعلى الطراز المملو كي في مذبحة القلعة . 


PEG 


¥ 
ج 


و 


کر 
rk‏ . 


Nr. 
¥ 
۴ 


ا 


7 


8 
ra 
ta 2 0 


3 


ساستعمر مصر 


a IG AE 
! » قال : ی مصر‎ 


اا ا مصر › وأستورد الفنانين والعمال من چ الأنواع والنساء 
والمثلين.: إل ست ستوات كفني دشاب إل اد لو مارت لامور مورا طا 6 


ولو سارت الأمور سيرا طيباً . وحتى دون الوصول إلى اند » لكان نابليون 
قد اسورد المزيد من العمال والنساء .. م الفلاحين . ولكانت مصر قد واجهت 
مشكلة معمرين أعرق من مشكلة الجزائر بثلث قرن . وهذا الخطط للاستعمار 
البشري لمصر تحدث عنه نابليون صراحة في مذكراته في « سانت هيلانه » وهو 
يتحدث عن أحلامه في مصر . وما يكن أن يحدث فيا من رخاء وتقدم بفضل 
ضبط مياه النيل وتضاعف عدد السكان أربع مرات بفعل المهاجرين الكثيرين من 
« اليونان وفرنسا وايطاليا وبولنده وألانيا »" 


ا 2 أو لاد ارب .. أ ة الإسلام ر رفضت ضار بیود 
وأفشلته . 
وعندما قرر نابليون « استعمار مصر » كنقطة انطلاقه لبناء امبراطو ريته الشرقية »› 


T5 


بدا بدراسة الإسلام » وطلب القران « وصنفه تحت قائمة الكتب السياسية »" 
ويقول هيرولد : إنه « كان كلما دنا من الساحل الأفريقي استغرق في دراسة 
الإسلام » . 

وهو سلوك طبيعي ومفهوم تماما »> من قائد جاد يريد النجاح في مهمته . أما 
كل الجهود التي تبذل منذ الحملة الفرنسية إلى اليوم لتتفيه شان الدين » والبحث 
عن مكونات لشخصيتنا بعيداً عنه » فليست إلا أسلحة هذا الغزو الغري . بين قادة 
الغرب عندما يواجهون الحقائق ويعدون الحملات » فهم يعرفون أن الط الحقيقي 
الذي يقسم العام إلى غرب وشرق هو الخط الديني . ويعرفون أن الغرب الأوروبي 
۾ ير في الشرق منذ القرن السابع الميلادي إلا ظاهرة إسلامية » ويعرفون أن القوة 
الحقيقية التي تواجههم في هذا الشرق .. هي الاسلام . فالعداء موجه ضد الاسلام »› 
والخطر يتوقع من الإسلام . والحرب موجهة ضد المسلمين والمسيحيين الشرقيون 
المتتمين حضاريا ا ا . ومن أراد أن يتغلغل أو يسيطر فلا بد 
a‏ 


کان « نابليون » یدرس الاسلام ٠.٠‏ 9 و کلیبر ) بیدا عدا من الموظفين 
امصريين والشوام المقيمين في فرنسا . 


ويبدو أن عددا من المصريين كان يقم منذ زمن لويس الرابع عشر في فرنسا . 
وسنجد أن « الوفد المصري » من أيتام المعلم يعقوب يشيرون إلى جهود ذلك 
« العاهل العظم » الذي طلب عدداأً من شبان الاقباط لتدريمم وإعدادهم لغزو 
ا 

ولا نستطيع أن نجد في التارجخ كله ما يشير إلى تاثر هؤلاء المصريين ( وليس 
لدينا ما يو كد أنهم كانوا من الاقباط فقط ) المقيمين في فرنسا بالثورة الفرنسية . 
ولا بالتطورات الاجتاعية والفكرية الخطيرة التي وقعت في أوروبا وني باريس 
بالذات . اذ ان شیا من اثار هذه التطورات ۾ يتضح في سلوكهم ولا في 
مواقفهم . بل الو كد أنهم قاموا بالمهام التقليدية للعميل الشرق › وهي صياغة البيانات ٠‏ 
بلغة محلية ركيكة . تغرر بالغازي « الإفرنجى » أكار مما تغرر بالأهالي » مما تحتويه 


a 


ی جانب ا الغازي إلى بعض نقاط الضعف في البلاد وترشيح الاسماء التي يجب 


اعتقاما . والاخحرى التي يمكن أن يخطب ودها . وتوزیع الغرامات والاتاوات على 
التجار ر « المساتير ) . 


ولا شك أن موقف هولاء العملاء سواء الذين ججمعهم « کلیبر ۲ من حانات 
وأديرة فرنسا » أو الذين جمعهم جيش الاحتلال في مصر ذاتبا . موقف هولاء جميعا ‏ 
ختلف تماما عن موقف أحرار أوروبا الذين كانوا يتعاونون مع جيش الثورة الفرنسية 
او راون بهاو ينضمون إليه كمقاتلين في سبيل إنجاز ثورتهم الوطنية . لأن هولاء 
العملاء العرب » لم بخطر ببالهم قط فكرة تحقيق أي إنجاز ثوري ولا سجل هم التارجخ 
شبهة من هذا النوع في سلوكهم ! 

انطلقت الحملة الفرنسية با استطاعت براعة « نابليون » و « كليبر » أن تحشده 
من جنود ومدفعية وعلماء ومطبعة وكتب وعملاء وتراجمة ونساء في ثياب نسائية 
أو متخفيات في زي جنود . 

ونقف لحظة عند مالطه حيث نجح نابليون في الاستيلاء « السلمي ٠‏ على الجزيرة 
مستعیناً بسمعة الثوزة الفرنسية › ا والمال » والمدافع . قف قلیلا مع 
« كريستوفر هيرولد » وهو يقارن بين الأسلوب الفرنسي « الفعال » في تصفية 
وجود فرسان « الاسبتارية » وبين أسلوب الأثراك .. لتتأمل هذا الفارق بين 
السلو كين فهو يلقي الضوء على إحدى الخصائص الأساسية التي تميز حضارتنا عن 
الحضارة الخرية ايشا أخد العوامل التي رمت نباية حضارتنا في شكلها العثاني 
وحتمت سيطرة الحضارة الغربية .. 

ففي عام ٠٠١۲۳ ٠١۲۲‏ كانت السيادة العالمية معقودة لجيش بلا 
منازع . واستولى الجيش الت ركي على جزيرة رودس » وأجبر فرسان « الأسبتارية » 

على التسلم . ولكن aa a e‏ 
اسلحتهم « وخلفهم رتل طويل من العربات الحملة بكنوزهم وسجلاتيم تحت أنظار 


القوات الت ركية و من قلعتم في احتفال عسكري وسط إجلال الفاتحين 
الأتراك الصامت ٣‏ 


بيا صادر نابليون من « كنوز الفرسان ما بلغت قيمته زهاء سبعة ملايين فرنك 


EN 


فضلا عن ( ٠٠٠٠٠١‏ ) بندقية » وبارجتين » وفرقاطة وأربع سفن خفيفة « وانتدب 
من يفتش » على دار سك النقود وعلى كنوز كنيسة القديس يوحنا . وعلى « سائر 
الاماكن التي قد يعثر فيما على أشياء ذات قيمة »“ ومن الأشياء ذات القيمة التي 
عار عليما ذهب قيمته ٠‏ ملايين فرنك » وانية فضية تقرب قيمتها من مليون فرنك 
و كنوز كنيسة القديس يوحنا المرصعة بالجواهر التي تقدر كذلك بنحو مليون فرنك 
ویسخر « هیرولد » فیقول : « وتعطف بونابرت فأذن للفرسان بان ياٴخذوا معهم 
شظية من « الصليب الحقيقي » لا تقدر بمال .. ويدا من يدي يوحنا المعمدان الكثيرة 
هي ورعوسه الكثيرة المبعارة في جميع أرجاء الشرق الأوسط » بعد نزعها من صندوقها 
إلى مامور الصرف الفرنسي » واخحذ منها جزء كبير إلى مصر » . 

وني مقابل سماحة الاتراك أبلغ نابليون فرسان مالطة أن على كل من هو دون 
الستين مغادرة الجزيرة خحلال ثلاثة أيام : « دون أن يحمل احدهم أکار من ۲٤١‏ 
الفرنسرين دون الثلاثين . وكان بونابرت قد اقنعهم بالتطو ع فى الجيش الفرنسى بمعصر 
وسبعة عشر موظفا الحرين فى الطريقة ( لم يكونوا كلهم فرسانا رسميين ) ساعدوا 
الفرنسيين بطرق شتى فى الشهور الماضية ) . 

ويمكن اعتبار قائمة هو لاء السبعة عشر أول قائمة مدونة للطابور الخامس فى العصر 

ولم يفز البارون « فون هومبش » حا الجزيرة ورئيس طريقة الفرسان الذين 
بحكمون الجزيرة إلا بوعد كاذب بمعاش » ظل ينتظر ست سنوات إلى أن تسلم الدفعة 
الاولى منه » . 


نعود إلى موقف الأنراك .. يقول « هيرولد » : ان فرسان القديس يوحنا بعدما 
انسحبوا هذا الانسحاب الكري الذي تفضل به السلطان سليمان المنتصر انتقلوا من 
جزيرة رودس إلى جزيرة مالطة ليصبحوا بعد ذلك شجى في حل التجارة والأساطيل 
الاسلامية » ومصدر خطر وقلق وقرصنة في شرق البحر الأبيض المتوسط . ويقول 
«( هیرولد » : ان السلطان و سليمان » ندم على ماحته وحاول غزو جزيرة مالطة 
في عام ٠١٠١‏ وفقد تحت أسوارها ٠١ , ٠٠٠‏ تركي بطلقات الذين أطلق هو 


۸ 


سراحهم . م أجبر على رفع الحصار .. وواصل احفاد « الطلقاء » حربمم الصليبية 
الداتة عل السلين ف ابر الاي الرسط. 
ربا ندم « السلطان سلیمان » على استخفافه بشأن أُسراه » ولكنه لا يلك الندم 
على ”ماحته واحترامه للعهد الذي منحه . فهذا هو خلتق أصيل من أخلاقيات 
حضارتنا . وهذا هو ما تعلمه الأتراك من الإسلام . ومهما تكن النتائج الوقتية › 
فإن اخلاقياتنا هي المبرر الأول لوجود حضارتنا > ومبرر استمرارها وحافز السعي 
نعود إلى الحملة : 


كان الغزاة قد فرغوا لتوهم من الاستيلاء على جزيرة مالطه » وحرروا كشوفا 
رسمية با استولوا عليه من كنوز بعدما قاموا بنهب وسلب جزيرة « جوزو » عن 
اخحرها بعد أن أحلى السكان يوتهم "٠‏ . وعادوا إلى السفن يحملون ما بوه 
« وينشدون الاناشيد الثورية الجماعية » مؤكدين بذلك هذه الازدواجية التي تتميز 
بها « الثورية » الغربية . فهم ثوريون يتغنون بالاناشيد الثورية في شوارع باريس › 
بل وعلى ظهر البوارج الفرنسية .. ولكنهم لا يجدون أي تناقض بين المقاطع التي 
تتغنى بالحرية والإخاء والمساواة » والتي ترددها حناجرهم الجماعية وبين ذبح الشعوب 
غير الفرنسية » واحتلال بلادها ونهب ممتلكاتما . ) 


هذه الازدواجية » هي التي مكنت أوروبا من إنجاز تطورها في اتجاهين : تحرير 
مجتمعها » واستعمار مجتمعات الأخرين بذات الجماهير التي قاتلت الاستبداد في 
بلادها » وفرضت الاستبداد والعبودية على الشعوب الواقعة جنوب أو شرق خط 
ا لجنس المتحضر .. أو خارج خط الالتزام بالسلوك الإنساني . 

ويبدو أن صناع الثورة الفرنسية قد اضطروا إلى وقف غنائهم › وإنزال غنائمهم 
إلى الارض والوقوف بانتباه ليستمعوا إلى المنشور الذي أصدره نابليون والبوارج 
تقترب من الاسکندرية ( ۲۸ یونیه ۱۷۹۸ م) : 

« يبا الحنود ! 

إنكم موشكون على فتح له اثار بعيدة المدى في حضارة العام وتجارته . 


۹ 


وستطعنون انجلترا طعنة توذيها لا حالة في أضعف مواطنها ( ! ) انتظاراً لليوم الذي 
تسددون فيه اليما الطعنة القاتلة » . 


« ولن تنقضي على نزولنا البر أيام حتى نقضي على بكوات المماليك الذين لا 
ا يظلمون تجار نا معا کستہم والذدين یستبېدو ل 
ولا ندري كيف لم جد « هيرولد » قي هذه الخطبة البليغة الجواب عن تساؤله : 
- « كيف كان يكن هذا المنشور أن يفسر للجندي العادي السر في إرساله إلى 
مصر ) . 


الحواب واضصح : 


١‏ لطعن » انجلترا منافسة فرنسا . لضرب البكوات المماليك الذين « لا يراعون غير 
التجارة الانجليزية » .. اليس هذا سبباً كافياً لتبرير ححملة أوروبية في القرن التقاسع 
عشر » وإلماب حاسة الجند حتى ولو كانوا هم أنفسهم الذين ساهموا في تحطم 
الباستيل ! 

والمنشور بعد ذلك يدعو الجنود لاحترام دين ا رو دين موسی ودين 
الملسيح » ويقنعهم بأن السلب الفردي « لا يأرى منه إلا الأقلون » . بيغا يقضي « على 


مواردنا » . وهو بذلك يشرح مزايا السلب المنظم الجماعي على مستوى الأمة » بدلا 
من السلب الفردي . ولا شك ان الحق مع تابليون في ذلك ! 


بلاد السلطان 


وقبل وصول الأسطول الفرنسي إلى الأسكندرية » وقعت حادثة توصف عادة 
بأنها غيرت مجرى التارج » إذا كان يكن لحادثة أن تفعل ! 


فقد وصل أسطول « نلسن » إلى الأسكندرية وأرسل الكابتن و هاردي » على 
ظهر السفينة « موتين » في ۲۷ يونيه ليعرض على المدينة حماية الأسطول البريطاني . 
ولكن « محمد كر » وهو من الشخصيات المصرية الموذجية » وأسطورة من عصر 
الاعاجيب هذا » في عصاميته وذکائه ووطنيته وصلابته ونهایته المأساوية ( وحا 
a‏ ذلك كله .. رفض هذه الحماية . وأجمل تفسير لتلك الحادثة التي 
E E e‏ 
ضد الفرنسيون . وإذا كان عدي الثقة في جميع الأوروبيين على السواء فانه في حرصه 
وحذره تظاهر بالجهل . وقال لمم في رواية تقولا الترك : إن الفرنساوية غير ممكن 
انهم بحضرون لبلادنا » ولا همم في أرضنا شغل » ولا بيننا وبينہم عداوة . وهذا كلام 
غير ممكن أن نصدقه . وأما أنتم فما لكم إقامة في أرضنا » ولا معنا إجازة ان نقبلكم 
جملة كافية . فانظروا الذي بحتاجونه من الماء والذخيرة خحذوه واذهبواعنا بالسلامة . 
وإن كان الفرنساوية کا تزعمون قاصدين أخحذ بلادنا .فحن منا هم نصطفل ٠۲‏ 
وقد هدده الكابتن الانجليزي ET‏ . سوف تعاینون ما يحل 
بكم . وتندمون على عدم قبولكم إيانا ۲" 


ويعلق « هيرولد » بانه في حالة « محمد كري » بالذات . فقد صدقت نبوءة 


T1 


الانجليز يقينا . مشير بذلك إلى أن « محمد كرم » قد دفع رأسه ننا لرفض الحماية 
الانجليزية . فقد كان أول مسئول مصري يعدمه الفرنسيون بعد انتصارهم »› أعدموه 
بعد التعذيب والحبس والتشهير . فالذين جاءوا لتحرير المصريين من المماليك كان 
اول ضحاياهم هو الجا ج « المصري » لمدينة الاسكدرة. ولولا «( محمد کربم ) 
ولولا مصرعه » لانطلى على الكثيرين فرية أن نابليون هو أول من فكر في إمكانية 
مارسة المصريين لشئون الحكم ! .. ها هي أول مدينة تضربها مدافع الفرنسيين 
تصدر الأمر والنبي فيها مصري من عامة الشعب > صعد من أول السلم الاجةاعي .. 
ولم يسجل التاربج » حوارأً أو صراعاً أو صداماً بين شخصية مل وكية وأسطول 
بريطانيا ثم أسطول فرنسا ونابليونها وجيشها .. وها هو الحاكم المصري لمدينة 
الأسكندرية أول من يقطع رأسه على يد الذي « ألمب حاستنا بحديثه عن الحكم 


المصري » ! 
أما عن تعليق ١‏ هيرولد » فحتى لو أضفنا إلى كارثة « محمد كرم » الشخصية › 
اللات والويلات التي نزلت اا بلدته لااو 6 ها مف ي عة 
فإننا لا نستطيع - رغم ذلك - إلا أن نويد موقف الحام المصري . فلا شك أن 
رفضه هذا » الذي واجه به الأسطول الانجليزي » قد وفر على مصر احتلال نمانين 
عاما . فلو كان قد وافق على قبول الحماية الاجليزية » ومح بنزول الامجليز على 
الر » وعركزت بوارجهم عند الساحل . ومجحت خطة « نلسن » في الإيقاع 
بالأسطول الفرنسي عند شاطىء الأسكندرية » وقبل نزول جندي فرنسي واحد إلى 
.. لما حرج الاجليز من مصر بعدها . فليس في التارځ البريطاني کله ما يوحي 
نہم کانوا سیتصرفون مع « محمد کرم ) نش ف ا أہم کانوا سیلتزمون باي 
وعد يقطعونه قبل انطلاق المدافع ورفع الراية على قلاع الأسكندرية العتيقة . 
فمن الناحية التاريخية » ليس هناك ما يؤسف عليه .. صحيح أن « نلسن » كان 
يستطيع أن قرب رضن ea Es‏ « محمد کرم ٠»‏ وجحتل 


لامرن . أو حتى يقف على مقربة منها رغم أنف « محمد كربم » الذي لم يشن 
تارجخنا بقبول الحماية الأوروبية : 


ولكن « نلسن » ۾ يفعل » ولعله م يشا ا و كان حصيفا فى ذلك ان يدا 


۲ 


معر كته المنتظرة مع الفرنسيين بمقاتلة المصريين . ويتولى الدفاع عن مدينة تشعل › 
هي » النار في مؤخرته . بل لعله فضل ان يضع الفرنسيين فى هذا الموضع › 


وسواء أكان هذا التبادل في الأدوار » قد تم باختيار واع من « نلسن » أو أن 
حسن طالع الامبراطورية المنتصرة هو الذي جعل « نلسن » يتقبال صاغرا رفض 
١‏ كريم » وينصرف باحثا عن الأسطول الفرنسي في البحر e‏ 
اناي للفرنسيين م يتغير كثيرا برحيل الأسطول البريطانى بل لعله قد ساء .. و 
کا ق E‏ 
غير أن موقف ١‏ محمد كريم » يحتاج إلى مناقشة › ففي بعض الروايات انه قال : 
« هذه بلاد السلطان » ولا دحل للانجليز أو الفرنسيين فيا » . وقد تشبث أنصار 
تفسير « صراع الاستعمارين الت ركي والغربي » بهذه القشة ليدللوا على أن معارضي 
الغرب .من المصريين » كانوا يعارضون انطلاقاً من الولاء أو التبعية للاستعمار 
الت ركي . والرواية کا يحكيما الجبرتى الذي كان دقيقاً كعهدنا بأعظم لر 
اللصريين .. إذ أوضح أنه لا يورد النص الحرفي بل قال : « وفي يوم الأحد العاشر 
م یر کرم ۱۲١‏ هر وی ۷ ردت مكاتبات على يد السعاة من 
ثغر الأسكندرية ومضمونا انه في يوم الخميس" ثامنه > حضر إلى الثغر ن 
مراكب من مراكب الانجليز » وقفت على البعد بحيث يراها أهل الثغر . وبعد قليل 
حضر خمسة عشر مركباً أيضاً . فانتظر أهل الثغر ما يريدون وإذ بقابق صغير واصل 
من عندهم وفيه عشرة أنفار فوصلوا .إلى البر واجتمعوا بكبار البلد . والرئيس إذ 
ذاك فبها والمشار إليه بالإبرام والنقض . السيد « محمد كري » الأني ذكره . فكلموهم 
واستخبروهم عن غرضهم فأ خبروهم أنهم انكليز حضروا للتفتيش على الفرنسيس . 
لأنهم خرجوا بعمارة عظيمة يريدون جهة من الجهات » ولا ندري أين قصدهم 
فربما دمو م فلا تقدرون على دفعهم ولا تتمكنوامن منعهم » فلم يقبل السيد « محمد 
كريم » منهم هذا القول وظن أنها مكيدة . وجاوبهم بكلام خحشن . فقالت رسل 
الانكليز نحن نقف براكبنا في البحر محافظين على الثغر لا نحتاج منكم إلا الإمداد 


* هل هناك خحطاً انا كان الاحد هو العاشر فكيف يكون النميس هو الثامن ؟ ! 


TT 


بالماء والزاد بشمنه فلم جيبوهم لذلك وقالوا هذه بلاد السلطان وليس للفرنسيس ولا 
لخيرهم عليما سبيل . فاذهبوا عنا . فعندها عادت رسل الانکلیز وأقلعوا فى البحر 
لمتاروا من غير الاسكندرية . وليقضيِ الله أُمراً کان مفعولاً م ان أهل الثغر أرسلو 
إلى كاشف البحيرة ليجمع العربان ويأتي معهم للمحافظة الشغر »' 


و هذه بلاد السلطان .. فاذهبوا عنها » سواء قيلت هذه العبارة فعلاً خلال 
مباحثات « محمد كربم » والكابتن « هاردي » أو أنها أضيفت إلى المكاتبات الرمية › 
والتقرير الذي را ق والذي يقضي البروتو كول بتلاوته بحضور 
E‏ أي الباشا » ورغم أننا نجد الح ر كة الوطنية تكثر من استخدام هذه 
العبارة حتى الحرب العالمية الأول : « هذه بلاد السلطان فاذهبوا عنها » . إلا أا 
ا بعدم شرعية وجود الأاخرين . أو ا او 
اهنك بالسيادة الوهمية « الشرعية » للسلطان في مواجهة أطماع الدول الاوروبية › 
وما يعني ذلك من تدويل للصراع . بل طالما استخدمت هذه العبارة من جانب 
الدول الاوروبية لتبرير أطماعها ومصالحها .. الم يستخدمها نابليون نفسه ليبرر حربه 
للمماليك الذين يتطاولون على حقوق السلطان ! .. ألم يستخدمها الانجليز حجة 
لإاخحراج الفرنسيين من مصر ؟ ! لقد كانت سيادة السلطان » خرقة » تصلح لمسح 
كل النوايا ! « ومحمد كربم » كان سيقاتل العمارة التركية لو آنها جاءت تفتح مصر . 

وأول ظن ذهب إليه المماليك - كا رأينا - هو تامر السلظان مع الفرنسيين لفتح 
مصر . وما من « سلطان » يفتح « بلاده » ! ولكن الصورة المزلية للاستعمار الت ركي 
لا تكتمل إلا بقصة الأسطول التركي الذي كان بالصدفة في مياه الاسكندرية 
- ونسيه كل المؤرخين العرب ! - ففي لفت الذى كان ف الاسطرل الفرنسي 

يعبر البحر إلى الأسكندرية لغزو ٠‏ بلاد السلطان » » وكان الأسطول الانكليزي يفتش 
ال الاش عا عن الانظرل الفرنسي › ویعرض خحدماته للدفاع عن « بلاد 
االسلطان ٠‏ .. كانت هناك مركبة تركية راسية في اليناء : 


مطل الفرنسي لأ يزان ١ ١‏ الأسكندرية يلقي ةق قلوب 
من کانوا ارتل ار اسل قاد تتا ریا ی الوا و 1 کا 
إلى البارجة لوريان » يحمل خروفين هدية و اشتفتارا عا يضتعة:الفر نسيون هذا 
وسّلم الضابط الت ركي نسخة من المنشور المطبوع والموجه إلى أهل مصر فهز رأسه 


< 


قائلا : إنه لا يقرأ العربية - ولعله م يكن يقرأ التركية أيضا - فترجم له ( فنتور ) 
امنشور . وکان الزائر عند سماعه كل فقرة تنال من قدر الأمراء المماليك يطفر 
سرورا .. فطلب مزیدا من نسخ المنشور لتوزيعها › وابتلع قدرأً وافرا و 

والحلى > م قفل راجعا بخطاب من بونابرت إلى قائده يقول فيه : « ساكون في. 
الأسكندرية غداأ فلا تخش بأسا » لأنك من رجال السلطان صديقنا العظم > فاسلك 
کصدیق .. ولکني ماغاملك املة لدو لر مدت نك باذرة عدا للجيش 
القرتى وكرت اخ ال ان ها اعد اا2 عن راي .> 


ویعلق « هبرولد ۱ : اا الضابط الت ر كي راعه إخلاص 
iG a e‏ 
E i‏ 


ولم يكن بالمدينة قوة عثانية » ولا أكثر من عشرين مملوكا .. وقد حاول المصريون 
الدفاع عن مدينتيم في أول مواجهة : بين الشرق العربي والغرب الحديث »› وبعد ما 
أقام التاريخ ET‏ حسم مصیر الصدام قبل أن يقع . وكانت النتيجة 
وم ب كرتا فان قروا طويلة من التا كل والانميار » قد جردت المدينة من 
كل عناصر اللقاومة . فتعدادها يختلف فيه ما بين نمانية وعشرة الاف ! ( تعداد بضع 
عمارات اليوم ) . 

ويعلق « هيرولد » على قول الجبرتي : « لم يشعر أهل الثغر وقت الصباح إلا وهم 
( الفرنسيون ) كالجراد المنتشر حول البلد » يعلق بقوله وهي « مبالغة تصور حالة 
المدافعين النفسية » . ولكنه تعليق غير منصف . إذ أن التشبيه لا مبالغة فيه إذا ما 
تصورنا مدينة تستيقظ على مقاتلين جحيطون بها . هؤلاء المقاتلون المدججون بالسلاح 
تعدادهم أكار من أربعة أضعاف سكان المدينة » جميعا من الرجال والمقاتلين والنساء 
والاطفال ! .. تخيل ان القاهرة تستيقظ على جيش تعداده ۲١‏ ديون مقأتل ! ولندن 
بط عليما کار من ٿلاڻين مليور: ظلي ! .. من الذي يلوم الانجليز إذا وصفوا الغزاة 
باتہم « جراد منتشر » . ) 
کانت قواٹ الحملة تتکون من ۳٤۰۰۰‏ جندي بري و ۱٣۰۰۰‏ بحري وملاح . 


۳2 


إن أوروبا لم تكن متفوّقة في التكنولوجيا وحدها بل حتى في تعداد البشر" . 
وحتى في موقعة امبابة الحاسمة حيث قذف المماليك بالقوة الرئيسية » بل الوحيدة 
التي كانت طم في مصر يشهد ١‏ هيرولد ٠‏ بأن « الفرنسيين كانوا بمتازون بالتفوق 
العددي الحاسم » . 

أما الفارق التكنولوجي فكان بشعا ساحقا » رأى « محمد كريم » عند إشراقة 
الصباح خمسمائة سفينة تحيط بالميناء . فكتب إلى مراد بيك في القاهرة : « إن العمارة 
التي حضرت مراكب عديدة ما ها أول يعرف ولا اخر يوصف . لله ورسوله 
دار کونا بالرجال 0 


أما عدة « محمد كر » ١‏ فلم تكن أكثر من برميل واحد من البارود لمدفعيتهم . 
أما النيالة إذا استثنينا البدو عديي النفع » فلم يكن منهم أكار من عشرين مملوكا » . 
کان على « محمد كريم » أن يواجه أقوى جيش في العام بهذه الإمكانيات . 


وكأروع ما يكون الجندي تأدية لواجبه > مهما تكن الظروف » قرر أن يقاوم . 
وأرسل إلى القاهرة يطلب النجدة . 


ونترك المواجهة التاريخية بين الشرق المهار » والغرب الزاحف كاجراد المنتشر .. 
ويف مثل هدا الظرف ظهر الباشا التر كي 1 ووجهت الدعوة إلى عقد الديوان ج 
وفور انعقاده بادر « مراد بيك  »‏ ک) رأينا - باتهام الدولة العثانية بتدبير هذه 
ويحكي لنا الجبرتي برارة الملصري الذي يسه الامر في الصمم » مهزلة اجتاع 
١‏ ثم ورد في ثالث يوم بعد ورود المكاتيب الأول . مكاتبات مضمونما أن المراكب التي 
وردت الثغر عادت راجعة فاطمأن الناس وسكن القيل والقال . وأما الأمراء فلم 


* کان تعداد مصر حوالي ۲,٥‏ مليون يحكمها ويدافع عنہا عشرة الاف مقاتل من المماليك ویقدر عددهم بنسائهم 
وأتباعهم من المماليك بائة الف . وسوريا كلها ( سوريا + لبنان + الأردن + فلسطين ) أقل من ثلالة ملايين . 


۳٦ 


متموا بشيء من ذلك . ولم یکترٹوا به اعتټادا على قوتہم وزعمهم أنه إذا جاءت 

١ i ع‎ e e 
يدوسونہم بخيوهم ۲" . فلما جاءت‎ Ka يع الافرج › لا يقفون‎ 
) الكاتيب بعد ذلك بوقوع غزو الاسكندرية واحتلاها . « ركب « إبراهم بيك‎ 
إل قصر العيني وحضر عنده « مراد بيك » من الجيزة لأنه كان مقيماً با و‎ 
باي ا و العلماء والقاضي وتکلموا ف شان ذا الأمر الحادث . فاتفق ا‎ 
غل آ0 راا عکامة رهد ادت إل امول وان رادرك عه الاک‎ 
ويخرج للاقاتہم وحرمم . وانفض المجلس على ذلك وكتبوا المكاتبة وأرسلها بكر‎ 
: ) باشا مع رسوله على طريق البر ( وهنا تحبك النكتة مع ابن مصر الأاصيل فيكمل‎ 
» لياتيه بالترياق من العراق‎ 

هذا التعليق البسيط .. أو النكتة التي ذيل بها الجبرتي » تأرجنه للمؤتر التارجخى › 
اا ر ديوان قبل الاحتلال الفرنسي » يكشف عن القيمة الحقيقية التي كانت 
للدولة العلية ومجدعما لدى النخبة المصرية . بل عن مدى ما كانت هذه النخبة تتوقعه 
مها لحماية وجودهم واستقلالهم . وهذا الفهم › ولو أنه مبكر جدا» ولكنه غير 
i ee e gE PEE‏ 
فد کان الذين يرفعون هذا EN‏ أو تقدیر مبالغ ‏ 1 e‏ 
الدولة العثانية . بل على العكس عن إدراك حقيقي لمدى الضعف الذي تعانيه هذه 
الدولة . والوعي في ا بأن إعلان هذا الانهيار أو وقوعه يشكل الكارثة 
لكر لوجودنا . و سنحد « الحبرني ) يفرح مع المصريين بعد ذلك › بوصول 
E E E‏ 


نترك رسول « بکیر باشا » ينطلق مسرعا بقدر ما تسمح له امكانيات العضر » 
وأيضا اخلاصه فی تأدية مهمته .. ونعود إلى الاسكندرية التي کان علا ان تواجه 
جیش نابلیون بنصف برمیل بارو د ورت وکا !٣سا‏ المدفع الوحيد الذي کان 
برشيد وهو من عيار تمان وعشرين بوصة » فقد لاحظ « دينون » ان الغرض الوحيد 
من و جوده ۾ یکن یتعدی «( تیسیر حالات الوضع العسيرة » للنسوة الحوامل اللواني 


* المثل المصري يقول ١‏ على ما ججي الترياق من العراق يكون اللي اقرص مات ١‏ ! والترياق هو الدواء الضاد للسم . 


TY 


يذهبن بنية خحالصة للخطو من فوقة أ٠‏ 


١‏ وي تقرير ١‏ فولتي » : ليس بالاسكندرية أربعة مدافع صالحة للعمل . وكذلك 
لا يوجد بها مدفعي واحد يحسن التصويب . والخمسمائة انكشاري الذين تتكون 
منهم حامية الاسكندرية في الأصل - قد انخفض عددهم إلى النصف » وهم عمال 
عادیون لا یکادون یعرفون كيف يشعلون غلیوناً °" . 

ولم تكن هناك فرصة لتضليل الجحماهير أو إحفاء طبيعة الصراع » وانفجرت مع 
الطلقة الاولى » ذكريات وتاريخ الحروب الصليبية بين الغرب والشرق . لذلك هبت 
الجماهير تدافع عن وجودها .. عن تاريخها .. عن مدينتا . وستمضى سنوات 
طو يلة ل وا لرن عا ا و ن ا واا ا 
ثم ني مصر كلها » وستمضى سنوات حاممة قبل أن تكتشف أوروبا زيف رسالته 
التحريرية » ويضطر موسيقيوها إلى تغيير ألحانهم . أو قل قبل أن تنتهي هذه الرسالة 
في أوروبا » وتدرك شعوب أُوروبا ان علیا ن تتحرر من نابلیون وجنوده » بعدما 
تحررت فترة لاء الحنود . 


ولكن في حالتنا نحن » في الشرق » لم يكن هذه المهمة التحريرية أى وجود منذ 
اللحظة الأولى . ولم يكن للجيش القادم من أوروبا أية رسالة ر بل 06 
استمرار » ولو بشكل جديد » أكار فعالية وأشد خطورة للخرب العصلة !امي بدأت 
اول حملة صليية » وتجددت اول غزوات الاستعمار الغرلي بشکله الحدیث . 


ولا يفوت نابليون رغم أنه يمثل الثورة الفرنسية .. أن يعقد المقارنات بين لته 
والحملة الصليبية التاسعة . و كل ما يلاحظه من فارق ١‏ حضاري » بين الحملتين هو : 
« ان لويس التاسع أنفق نمانية أشهر في الصلاة » وكان أجدى أن ينفقها في الزحف 
والقتال واحتلال البلاد و ۰ 

لذلك كانت للمقاومة الشعبية الشاملة هي الرد الوحيد على الغازي الصليبي 
أالحديد . 

ومن فوق أسوار الاسكندرية « انطلقت صرخات ميفة » من أفواه الرجال 
الفا طقال :ون الر ئت شه انظلفت ران الاق وع را نات 


ITA. 


فتضاعفت قوة الصراخ 0 
وبالرصاص والاحجار دافع العرب عن مدينتيم واستقلاهم وشخصيتهم وكيانہم 


وود الحضاري . وأصيب « کليبر ومينو » . ویسجل « هیرولد ) : « إنه من 
الور اا ات اا هة ا وات ا ا 


حربية ۲^ . ۴ تعرض نابليون نفسه للقتل . ولا شك في أن قلعة الفنار الى 
کان یتولی القيادة :فيا السيد ( محمد کرم ) » قاو مت الى ساعه ا ر من الليل 
وما من شك أيضا في أن قتالا نشب في شوارع المدينة . ويؤخذ من تقرير بؤنابرت 
O OE‏ 

وق ال وما و هة اط اعروق و کب ارال م وان اعدا 
قد دافعوا عن المدينة بشجاعة كبيرة وثبات عظم » . 

وهکذا نرى أن a‏ م يترك للسلطان ر بلاده ) 
بل قاد مقاومة المدينة إلى اخر طلقة . 


ببعض المؤرخين . 

مدينتي حاربت ول تفتح ذراعيما للمتفوق تكنولوجيا .. ولا صدقت أن تحررها 
يتحقق على يد غاز أجنبي ! 

e (‏ القناصة ا ی ی نفسه » فاصابه في حذائه » 
و ا وامرأة ا ر 
ورغم E RTE‏ التي اطلقها بطرس الناسك . 
وبين الحملة التي اطلقتها الثورة الفرنسية . فإن سلوك الجند في الحملتين لم يختلف 


‘Kk‏ بونایرت ص ٩٦‏ و« ذلك هر الحادث في رواية بوریان المد كات ١‏ ہے ۲٦١‏ ) أا بونابرت فيقول انه م يکن 


ف الت ر ول وا فاط ت ادق ال ا لر رر ةت ف رسال بون ار ۹ فن ۴ 


۳۹ 


کثيرا . ولعلنا نجد تشابہاً عجيباً ب بين الرسالة التي بعث بها المنتصرون في القدس مند 
سبعمائة عام إلا عاماً واحدا .إل البابا الذهبي « اربان » يبشر بأن « خيلنا تغوص 
ا ر کا دما ارقن ق الد 1 ون اله و ادجوتاتن جرال 
بواييه » أحد هيئة أركان الحرب العامة الذي كتب لوالديه يقول : 


الجوامع . وذبح الخال الاو دكار ولغار وخ لاال عن رة 
E O ES E pa gz‏ 
رصاص البنادق ونحن نمر أمام أحد المساجد .. فأمرنا قائد اتفق وجوده هناك ان 
نقتحم باب المسجد ولا نبقى على أحد فيه . وهكذا هلك الرجال والنساء والاطفال 
بحد السناكي ولک ا كات راطف الإ انه اقرئ من الاقام :فد رفت 
لاغ ن الت اراي و غ اا ل و هناك أبدع 
من تعليق ١‏ هيرولد » على «( لمهمة الحضارية والرسالة التحريرية » التي كان يجري 
تنفيذها في نساء وأطفال مصر بحد السناكي . يقول : « والمدنيون غير مفروض فمم 
ان يطلقوا النار على الحنود . وعمل الفرنسيين قد يبرر › حتى إذا ا بقو اعد 
الحرب المتعارف علا بين الام التي ا متحضرة . وقد تلقی 
الحاهلون بقواعد حر ب المتحضرين ا i‏ ذلا دو أن المرء ججحب 


يخلط بين الناس » فيحسب حرريه e‏ 1 


وعلى طول الطريق من ا كان جنود الراية المنلثة Rk‏ 
يواصلون مهمتہم التعليمية ورسالتہم التحضيرية 


« يقول الجاويش فرانسوا إن قرية رفضت إمداد الفرنسيين بالبضائع التي طلبوها 


XK‏ وقد أنصف المتر حم إذ شفع هده جاك 3 بتو صیح ۾ قال فيه واضح سخرية الولف للمترجم كل احق لي توضيح 
هذه البديهة لأن بعض الذين ابتليت بم امتنا » احذوها على حمل الجد وأنشاوا نظرية عن الهمة التحضيرية خيش التحر ير 
1 


الفرنسي ! 


° 


ارت افيا خد ق و خف بالنار » وذبح وأحرق ٠‏ ۹ رجل وامرأة وطفل 
لیک ونوا عبرة لشعب جي نصف متوحش »" 


«( وقد یکون « فرانسوا ) 0 عدد الضحايا ولکن هدا المشهد كان 
NL CM E‏ 
۲١‏ سیدور ( ٠٤‏ يولیو ) : وصلنا إلى قرية « نكلة » » وكانت فرقتا « بون وفيال » 
تعملان فما الب والسلب » وأحدثت صيحات الرجال وولولة النساء ضجيجا 
رهیبا . وتسلقت النساء أسطح منازهن . و كلما اا غ فو واد 
وأظهرن فجيعتن بالتلويم خلفا وأماما بطرح يمسكنا بكلتا اليدين ثم تمن 
شکواهن « بالتعدید ) الباكي . كل هذا بحدث تحت بصر القائد الأعل 7 


ویقول ١‏ هیرولد » : « لیس لدینا دليل على أن ر « بونابرت » کان ا 
لثار أو أو يمقتها فلا هو بالقاسي ولا الرحم . ولا هو بالوحشي ولا الرقيق 
الطبع . ن العدوان في رأيه جب أن يعاقب » للا يكون إهمال عقابه تشجيعا 
له ؛ ومن ثم كانت جماعات وقرى برمتها تنهب وتحرق بأمره » وقطعان الغنم والماشية 
- وهي مورد الرزق الوحيد لقبائل البدو تنتزع منها » والرءوس تطيح بالعشرات » . 


حبنا السلطان العثافى 


اقرف ين هل الريي اقا وة تابون اكرل» أو ين الوه 
الصليبية وغزوة الثورة الفرنسية » هو أن الثانية كانت تتمتع بقدرة هائلة على النفاق ) 
والدجل والادعاء . فلم يسجل التاريخ قط منشورا صليبياً يتحدث عن الخير والنوايا 
الطيبة التي يضمرها الغزاة لسكان البلاد المنهوبة .. المقتولين والحروقين ! 


ولكن نابليون بعد أن خمد مقاومة المدينة بالرصاص والسناكي والقتل والحرق . 
قام بتوزيع منشوره الشهير . ولم يكن لدى المصرين الذين بقوا أحياء من سكان 
الاسكندرية حاجة إلى قراءة المنشور حنى لو أتيحت همم الفرصة .. فقد كانوا يرون ' 
لمهمة التحريرية رأي العين ولیس من رأى كمن قرأ .. ولكن يبدو أن بعض حفدة 
« التراجمة » الذين استاجرهم كليبر » والذين صاغوا المنشور بلغة عربية ركيكة . 
يحاولون الأن » وبعد كل هذه السنين » التي عشناها ء في ظل « الرسالة الحضارية ٤‏ 
للغرب الاستعماري › حاولون اليوم الدفاع عن مهمة أجدادهم باعطاء أهمية خحاصة 
هذا المنشور ووصفه بأنه وثيقة خحطيرة تعلن تحرر المصريين وقوميتهم .. الخ » مع 
ان نابلیون نفسه وصفه في سانت هيلانة « بأنه قطعة من الدجل ولكنه دجل من ) 
ل e‏ أن E U E‏ 
) السبيل الوحيد إلى | ) 


ولنلق نظرة غلى هذا الطراز الرفيع من الدجل حتى يمكن ان نناقش الطراز غير 


¢ 


الرفيع الذي يتعرض له تاريخنا في آيامنا هذه : 
« بسم الله الرحمن الرحم 
« لا إله إلا الله لا ولد له ولا شريك له في ملکه » . 


وهكذا رى التخلي عن رسالة تحضيرنا منذ السطر الأول ge‏ 
الغرب « العلماني » 8 البسملة ! بل ها هو نابليون يحاول أن ينف إلى ضمائرنا 
باشهار إسلامه ! والنص بالنات على أن الله لا ولد له ! 


١‏ من طرف الفرنساوية الميني على أساس الحرية والتسوية . السر عسكر الكبير 
أمير الجيوش الفرنساوية بونابرته . يعرف أهالي مصر جميعهم أن من زمان مديد 
ال صتا E‏ ف يتعاملو ل E‏ ف حق الله 
ا من مدة عصور هذه الزمرة المماليك الحلوبين من بلاد الابازة 
والجراكسة يفسدون في الإقلم الحسن الأحسن الذى لا يوجد في كرة الأرض كلها . 
۲ ر ب ّ e E‏ ا ا 
E PO Ee‏ 
ي الظالن . واننى كار من المايك أعبد لله سبحانة وتعال. وأحتر م تبيه والقران 
العظم . وقولوا أيضا هم إن جميع الناس متساوون عند الله . وإن الشيء الذي يفرقهم 
as EG SSS CS E‏ ان لكا مصر وحدهم وخختصوا 
بکل ٿيء اخ فما من الجوارى الحسان والخيل العتاق والمساكن المفرحة . فاإن 
ا ا لالض التراما لال فلیره نا اححة التی کتبت هم وکن رپ 
من آهال مف ن الترل ٠ق‏ الاصبت السامية .. وعن اكتساب المراتب العالية . 
فالعلماء والفضلاء والعقلاء بينم سيدبرون الاسر وبذلك يصلح حال الأمة كلها 
و کان ٤‏ لار المصرية ادن العظيمة الواسعة والمتجر امتكاثر 1 
وما أ رال ذلك کله إلا الظلم والطمع من - المماليك 8 المشاخ والقضاة وال 


EE 


. وأعيان البلد قولوا لأمتكم إن الفرنساوية هم أيضا مسلمون خلصون‎ e 
وإثبات ذلك آ: نهم قد نزلوا في رومية 'الكبرى بی ا کیک ا که‎ 
دائما يحث شارت على محاربة الإسلام . ثم قصدوا جزيرة مالطة وطردوا منها‎ 
الكواللرية الذين كانوا يزعمون أن الله تعالى يطلب منهم مقاتلة المسلمين . ومع ذلك‎ 

الفرنساوية في كل وقت من الاوقات صاروا حبين مخلصين لحضرة السلطان العثاني 

وهكذا نرى أن الغزوة الحضارية لم تكتف فقط بتملق إسلامنا . بل حاولت أن تثير 

فينا مشاعر الحرب الصليبية من جديد بتذكيرنا بعداوة الصليبين ( الأخرين ) 
والتحبب إلا بقتل النصارى وتخریب کرمي و البابا ) الذي کان دائماً حت 
النصارى على حاربة الإسلام » ! کا لم يفتيم فى الطريق إنزال القصاص بفرسان 
مالطة » ر الذين كانوا يزعمون أن الله يطلب منم مقاتلة املسلمين » ! 

١‏ ومع ذلك إن المماليك امتنعوا عن طاعة السلطان غير متثلين لأمره فما أطاعوا 
أصلا إلا لطمع أنفسهم طویی ثم طویی لأهالي مصر الذين يتفقون معنا بلا تأخير فيصلح 
حاهم وتعلی مراتبہم . طوب أيضا للذين يقعدون في مساکنهم غير مائلين لحد 
الفريقين المتحاربين . فاذا عرفونا CA Slee‏ 
للذين يعتمدون على المماليك في محاربتنا فلا يجدون بعد ذلك طريقاً | إلى الخلاص 
ولا يبقى منهم أثر . 

المادة الأول : جميع القرى الواقعة في دائرة قريبة بثلاٹ ساعات عن المواضع 
التي ير بها عسكر الفرنساوية . فواجب علمها أن ترسل للسر عسكر من عندها 
ا لارا م أطاعوا وة نصبوا علم الفرنساوية الذي هر 

بيض وکحلي وأحر 

. تقوم على العسكر الفرنساوي تحرق بالنار‎ n : الثانية‎ f 

لمادة الثالثة : كل قرية تطيع العسكر الفرنساوي أيضاً تنصب صنجق السلطان 
العثاني محبنا دام بقاؤه . 
المادة الرابعة : المشايخ في كل بلد يختمون حالاً جميع الأرزاق والبيوت والأملاك 


° 


المادة الخامسة : الواجب على المشاجخ والعلماء والقضاة والأئمة ا يلازمون وظائفهم 
وعلى كل أحد من أهالي البلد أن يقى في مسكنه مطمعناً وكذلك تكون الصلا 
قائمة في الجوامع على العادة . والمصريون بأجمعهم ينبغي أن يشكرو! الله سبحانه 
وتعالى لانقضاء دولة المماليك قائلين بصوت عال a‏ الله إجلال السلطان العثاني 
دام الله إجلال العسكر الفرنساوي . لعن الله المماليك وأصلح ال ا الف 
تحريرا بمعسكر الأسكندرية في ١۳‏ شهر سيدور سنة ۱۲١۳‏ من إقامة الجمهور 
الفرنساوي يعني في آخحر شهر الحرم سنة هجرية أ ه بحروفه ٠‏ 


وإذا كان نابليون قد وجد في المنشور « دجلا من أعلى طراز ٠‏ » فلعله على حق 
باعتبار تاریخ صدوره . ولكن هذا الدجل أصبح مألوفاً في كل غزوة استعمارية على 
الطراز الغربي . بل نكاد نجد نفس الألفاظ »> وذات اللغة الركيكة في المنشورات 
التي وزعها عدوان ۱۹٩‏ على بور سعيد سعيد ... وفي بيانات « جيش الدفاع » العدوالي 


الاتراتل : اى فار بلا الأفضل ! 


وما من مورخ جاد يتوقف عند مثل هذه المنشورات ار کال ان ا 
ا اغ اا 0 لرن ھی مت اکر ن 


دجل . وأهميتها التاريخية أا تعكس مستوى فهم مصدريما لعقلية واتجاهات وميول 


الموجهة إلهم هذه المنشورات . وغالبا ما يكون هذا الفهم خحاطعا وفاضا 


على أية حال فإن نابليون كان يعتقد أن غزوه لمصر يكن أن يم برضاء الباب 
العالي » 9 على الأقل يكن هذه الغروة ألا تثير غضب السلطان أو تسيب عداو ته 
لفرنسا » فقد فكر فعلاً في إرسال « تاليران » لإقناع الباب العالي بأن فتح مصر 
يع لمصلحة تر كيا .. والمنشور يؤكد على صداقته للسلطان . ويعدد جرائم المماليك 
في حت السلطان . ومعروف أن من أهم أسباب الحملة أن فرنسا كانت تعتمد في 
حماية مصالجها في مصر على السلطان الذي لا قوة له SE NOE‏ 
بالسلطة E E‏ وقعوا ف امماليك » كانت أجدى 


* ورآي « مورهيد » في هذا البيان الذي اعده نابليون قبل غزو مصر :ع بعد فتحها هر : ٠‏ من أعمال الرياء والخديعة 


E 


ا 
-— 


ولعلها أول مرة تجبر فما السلطة العسكرية » القرى المصرية » على رفع الصنجق 
العثاني » ولا نظن أنه رفع في الريف المصري » على نحو جدي قبل الحملة الفرنسية . 
فد جلا حن اها النطان ٠‏ كن هدا هو اول د ك ا لامر دن ا 
يتبعون الباب العالي ! 

أما ما هو تأثير هذا المنشور في المصريين فالثابت أن الجماهير الشعبية لم تقبله . 
فلا هي قبلت أن تكون من المصريين « الذين يتفقون معنا بلا تأخير فيصلح حاهم 
وتعلى مراتهم » ولا « الذين يقعدون في مسكنيم غير مائلين لأحد من الفريقين 
المتحاربين . فإذا عرفونا بالاكثر تسارعوا إلينا بكل قلب » . 


فعندما زحف «علم الفرنساوية » الذي هو « ايض وکحلي وأحمر ) وقف 
الصريون ينتظرون أن يودى المماليك دورهم التارجخي الذي نالوا بموجبه حق نهب 
وسلب مصر .. ألا وهو القتال. عن صر ضا الغرو الإفر جي .> وتغرع العامة 
حيث وجد المماليك ‏ لاداء دورهم التارغخي في الدعاء والصياح والاذان .. 
واتموين . 


ويشهد «١‏ هيرولد » للعامة المصريين ا بذلوا أقصی جهدهم › ف حدود 
المقاومة المسموح هم بها في ظل احتكار المماليك لهنة السلاح . يشهد « هيرولد » : 
« لو كانت المعارك تكسب بالضجيج أو كان في الإمكان نقل الحيرة والاضطراب 
إلى صفوف الأعداء » لكان للمصريين تفوق حاسم على الفرنسيين'* » . 


فلما دارت الدائرة على المماليك وعجزوا عن أداء مهمتهم وفروا هاربين » بل 


س مع البالغة والإسفاف الخارق في النفاق » وهو أسلوب صار مألوفً لشعوب العام أجمع في الدغاية السياسية في القرن 
ا لحالي ٩‏ ( ۳۸ ) . ویری أن بذرة الصدق الوحيدة في هذا البيان هي ان نابليون کان يعتقد ئي هذه امرحلة ١‏ يانه من 
الجائر ان یکسب العثاني إلى صفه ۲ ( ۲۹ ) . 


ّ ولا شك أن « هيرولد ١‏ قد استوحى ملاحظته هذه » عن عدم جدوى الصياح » من تعليق الجبرني الذي انتقد 


الصياح بقوله : « وكانهم يقاتلون ويحاربون بصياحهم وجلبتهم فكان العقلاء من الناس يصرحون عليهم ويامرونهم بترك 
ذلك ويقولون همم إن الرسول والصحابة والجاهدين إنما كانوا يقاتلون بالسيف والحراب وضرب الرقاب . لا برقع الأصوات 
والصراخ والنباح . فلا يستمعون ولا يرجعون عما هم فيه ومن قرأ ومن يسمع ( ۳١‏ ) » . 


وقبلوا بعد ذلك العمل تحت ححاية الفاتح الجديد .. حمل العامة مسئوليتهم » وسجلوا 
صفحه رائعة في سفر للمقاومة العربية ضد الغرو الاأورولي . 


أما تاثير المنشور في « النخبة » التي تتعرض الآن لحملة افتراء تطعن في وطنيتما . 
فلا شك أن الجبرتي هو خير من يعبر عن مشاعر هذه النخبة التي م تتردد لحظة 
واحدة في تحديد موقفها » واخحتیار معسکرها کا سنری › ویری ( مورهید ) . 


١‏ وأما حديث الفرنسيين الثوري عن الحرية والإخاء والمساواة » فلم يکن في نظرِ 
ا . وتلك فة کن غل و ونارت اد جلا غاا 
على يد المصريين . فالائمة المصريون والشيوخ الدينيون _ الذين حيرهم وأثار ارتباكهم 
واضطرابهم شيءَ کثير ما أبداه الفرنسيون في حاتم لم خخدعوا دقيقتين النتين في 
حقَيقة ذلك الإعلان الذي E‏ انه ما جاء بجیوشه إلى مصر 
إلا ليخلصهم من نير المماليك . إذ أد ر كوا ببداهتېم لادان نما يريد انتزاع 
السلطة لنفسه » ولذلك ضنوا عليه بالصداقة والتعاون » فلم يستطع أن يقم ما حلم 
به من مشاركة المصريين للفرنسيين في أعباء الحكم والإدارة . فلم يكن في طبيعة 
الصريين - إذ ذاك" - أن يتعاونوا مع حاكميهم الطغاة » بل كانوا يؤثرون أن 
ينفضوا أيديهم منهم ويقاوموهم باسلوم الدمث » مقاومة سلبية قوامها الانطواء على 
أتفسهم . وعدم الثقة بموظفي الحكومة ومليما . وأما الحرية والإخاء والمساواة فكان 
للمصريين - في ذلك الحين - مفهومهم الخاص ها » فكانوا مارسونہا بطريقتہم 
المتوارثة في مساجدهم ووراء أبواب بيوتهم المغلقة > حيث لم يكن لحكامهم شأن 
و و ن ا 


أليس من المشين حقاً » أن يكون هذا الفهم متوافراً لكاتب غربي » بيا يصدع 
بعض المصريرن والعرب رعوسنا بالحديث عن الدور التارجني للمنشور السخيف ؟ ! 


* رائع ! تحفظ مررهيد : ١ ٠‏ إذذاك » . ولكتا نطمعنه أن هذا الأسلوب لم يتغير » من جانب الجماهير على الأقل . 
وإن كان قطاع كبير من الملقفين ‏ لأسباب سنشرحها مستقبلا س قد تعفن إلى الحد الدي تعاون فيه مع الحاكمين 
الطغاة منذ محمد علي . 


8۸A 


ون اثار تعاون المصريين امحتلين ! 


E O GS |‏ 
الأسارى الذين وجدوهم في مالطة » ومعهم منه عدة نسخ ومنهم مغاربة وفيهم جواسيس 
وهم على شكلهم من كفار « مالطه » ويعرفون اللغات )"' . 


وقد أثبت الجبرتي نص النشور ١‏ حروفه » وم يعلق عليه أكار من هذا الوصف 
المشين للذين روجوه ووزعوه .. والذي يغني عن التعليق . ولكن رأي الجبرتي في 
هذه المنشورات بصفة عامة » سنتعرف عليه بعد قليل › ا 
نابليون ومورهيد ؛ أي دجل وتغریر . 

۵ ارافعي الذي مزق تمليله تحت وطأة تناقض مزعح ين « تطرفه » الوطني 
وله وين تاه ا 
فهو یری : 


« أن فكرة إنشاء حكومة أهلية من المصريين هي او ار م اعد 
التي راد أن يجتدب بها قلوب المصريين » والواقع أن نابلیون في هذا قل 
استغار الروح او المصرية ١‏ 


) والطبع نن نرفض هذا الفهوم لأننا نتير ان الغزو هو الذي استثار الروح القوية 
لا المناشير والوعود الجوفاء . ولا شك أنه توسع شديد ني تفسير العبارات أن نقول 
إن المنشور يعد باإنشاء حكومة أهلية من المصريين . ولكن الرافعي لا تفوته الإشارة 
إلى نقطة هامة في المنشور تغفلها المدرسة الاستعمارية في تعليقاتما وهي : « آن منشور 
نابليون مع ما فيه من الوعود والعبارات الجميلة قد حوى مبداً التمديد والوعيد وإنذار 
المصريين باستدافهم لأشد أنواع الأذى إذا هم لم يذعنوا للحكم الفرنسي › لآن 
إنذار القرى باحراقها بالنار إذا هي حرجت على ال جود الفرنسية أمر لا يتفق والقواعد 
الإنسانية في معاملة الشعوب ولم تر فى متشورات نابليون للايطاليين أثناء حروب 
ايطاليا ہدید من هذا النوع › وسيرى القارىء في خلال الفصول القادمة أن 
الفرنسيين قد استعملوا طريقة إحراق القرى ني كثير من المواطن » فكان ذلك تنفيذا 
ا حواه منشور نابليون من التہديد والوعيد » ولنا أن نفهم من هذا أن نابليون کان . 
ينظر إلى الأمة المصرية بغير العين الى ينظر بها إلى الأم الأوروبية » ( افهموها 


E 


بقی ! ) ویستنتج الرافعي أن شفاع نابلیون وعیده بتہدیده « وإنذاره الرهیب » کان 
وحده كافياً ليصرفهم ( أي المصرين ) عن الاطمنان لوعود نابليون . وقد أورد 
« ربو » فې کتابه منشور نابلیون وحذف منه هذه الادة وأشار إليها إشارة ميهمة › 
ولعله تعمد حنفها ليكتم عن القارىء مبلغ ما فيها من القسوة والخروج على قواعد 
الحضارة والانسانية “ ٤‏ 


ون کان ارافمي پنفق مهنا ولو على فيب حرق القرى الصرية » والقوبات 
المجماعية » في أن منشو رات نابلیون كانت عاجزة عن إفناع المصريين باي مضمون 
حرري a‏ بحواسهم ا لخمس من سلو که الاستعماري البربري . إلا آنا 
لا نعتقد أن القارىء الأوروبي کان سينزعج كيرا إذا فا الت ور ۾ في کتابه 

نص الإنذار أو أنه انزعج فملا غندها قا ف مفادر أخرى فيد الريك ٠‏ لأن 
القاریء الأورويي کان قد اعتاد منذ القرن السادس عشر › ومنذ أن انتصر الإنسان 
الأوروبي على إنسان العام الثالث .. اعتاد الإنسان الأبيض حرق وإبادة هذا 
الإنسان الملون . واعتاد اعتبار أي تنكيل ينزل به غير مخالف للق الإنسانية بل 
الفكين جرا من رسال الرجل الأبيض الاساتة: 

أما عن الذين أصدروا المنشور فقد رأينا كيف اعتبره نابليون : « قطعة من 
الدجل » وكتب المندوب البحري جوبير إلى وزير البحرية « لعلكم أيها الباريسيون 
تضحکون حين تقرأون هذا المنشور الاسلامي الذي وضعه قائدنا الأعل ( ولکنه 
م يعباً بكل سخريتنا من المنشور "٠‏ فلنترك إذن الدجل الذي هو من أعلى طراز › 
ولنتابع سلوك الحملة الفرنسية الذي لا يختلف كثيرأ عن سلوك سائر الغراة إلا فيما 
أضافته الحضارة الحديثة من وسائل إتقان القتل الجماعي والتنكيل بالشعوب التي 
ترفض الاحتلال . 

وبعكس صدق التوقعات السيعة للشعب لمصري عن سلوك الفرنجة الحتلين .. 
ابت توقعات الجنود الفرتضيين . فالشعب الذي وأجههم كان غختلفا تماما عن 
الصورة تى جاءوا بها » أو التي روجت بينهم عن قصد » تشجيعا هم على تحمل 
خاطر رسالتهم التحريرية والتحضرية ! 


فنابليون الذي روعته مقاومة الاسكندرية والفلاحين على طول الطريق إلى القاهرة 


o٠ 


يكتب إلى حكومة الإدارة : « هذه الأمة تختلف كل الاختلاف عن الفكرة التي 
أحذناها عنها من رحالتنا . إنها أمة هادئة باسلة معتزة بنفسها »"" . 

ویک ار er a r‏ 
اموت عندهم أكار من رحلة عبر الحيط عند الرجل الانجليزي .. أما طلعتم فمهيبة 
وسحننا نحن » حتى أقواها وأبرزها ملاح »› تبدو كوجوه الأطفال إذا ا 
بسحم ) . 

وتمكن نابليون من شق طريقه إلى المدينة » بفضل التفوق الساحق لقواته . وتدخل 
الضابط التر كي صاحب الخروفين » والمعجب بالمنشور › لإقناع الاأهالي » رعية 
سلطانه » بعدم المقاومة والاستسلام للغزاة الجدد .. فحمل رسالة نابليون التهديدية 
إلى الشيوخ وأعيان المدينة . . وحضر هؤلاء لتسلم المدينة وحلف يون الطاعة ا 
الأعيان بمساعي المندوب التر كي في الصباح › تخر استسلام « محمد کر ( 

لى اليوم التالي . وثبته نابليون في منصبه كحاك للمدينة . 

ولكن « محمد كرم » لم يضمر أية نية للتعاون أو الاستسلام . كان ذلك واضحا 
Eg N O O‏ 
وجه ذلك الرجل » خداعا ونفاقاً » هزته ثقة القائد الأعلل » وسماحته » ولكنا 1 
تقهره » . 

ويخطىء « فيفان دينون » مرة أخحرى في فهم الروح الإسلامية » والصلابة المصرية 
ار وا ي ا ا ی ی 
فيفسر ملاحه الخادعة هذه بانه « م یکن قد عرف بعد مدی مواردنا ولا تأکد 
ن أن اوتع م يکن تيج واي قط . E eg ES e‏ 


و»دفعيتېم قد أنزلوا ا ار > TE‏ في الالتصاق ببونابرت » ولم يبرح مقر 
القیادة :و کان وتات قد ده u‏ فراشه « ومحمد کر » لا يزال في الحجرة 
إلا - ۷" 

جحاوره ) 


هكذا ظن « فيفان » وربا نابليون نفسه . ولكن الحقيقة كانت خالفة تماما هذا 
التصور » فكما قال « هيرولد » معلقا على ظن « مينون » هذا : « ولكن الذي تبين 
فیما بعد أنه کان مخادعا حتی في ولائه هذا) . 


وبدأت قوات « نابليون » تشق طريقها إلى القاهرة وسط « شعب معاد 
متعصب » عدي الثقة »> سهل الانفعال »*" ( کا يصفه مؤرخ غربي يعيش ويكتب ‏ 
في الستينيات من القرن العشرين . ورغم معلوماته المدهشة في وفرتها وصدق 
معظمها . إلا أنه لم يستطع أن يتخلص من مفاهم الحضارة الغربية وصليبيتها وميراثها 
المعادي ) . 


اود ا 5 و ¢ فان أستحارة کک لنداء 
نابلیو ن ( فور تلقہم 1 با لهاد و القاهرة ¢« a 0 J)‏ ليش 


الغازي ( 


ويبدو أن ظروف الزحف القاسية عبر الصحراء وفي فصل القيظ › وبالذات في 
الشهر اللتهب ر يوليو ) كانت تغري أفراد الجيش بالتخلف قليلا » أو التباطؤ في 
السير .. وكان بعض هؤلاء المتخلفين يقع في اسر قوات البدو المطاردة ٠»‏ كرهاً دون 
مقار خاد سن جاه قد كل لت ابره هاف وغلان و انرا جوا 
( متخلفىن ) > لا یقتلون الاسری »› بعکس ما کان م مل الثورة الفرنسية » ورمر 
أوروبا - التألق والمدنية » يفعل » بالأسرى والرهائن . 


ولمواجهة تفشي حالة الرغبة في الاسر هذه » عمدت القيادة إلى ترويج » أو إلى 
تضخم أنباء تخيف بها غلمان فرنسا الذين جندهم نابليون وجاء يفتح بهم الشرق . 

كانت هذه الانباء المروعة تتحدث عن مارسة البدو اللواطة مع الأسرى من الجنود 
الفرنسيرن . نفس القصة التي سيحكيا لورنس بعد ذلك بقرن وربع قرن » ولكن 
عن الجيش التركي ! دون أن ينجح ذلك في وقف ولع المستشرقين بالشرق ! 

وحتی لو e‏ هذه الره ايات التي ت ہا ويا للغرابة ‏ مورځ 
امريكي › اهتاما بالغا . وني عام ۱۹٦۲‏ ! .. بل ويفسرها تفسيرا يتسم 
بالعنصرية إذ يقول : « ويصعب تفسير سلوك قوم يتغذون بلبن الابل طوال العام » 


ولا ندري بماذا يفسر وجود ٠۳‏ مليون لوطي في الولايات المتحدة » لم يذوقوا لبن 
الإبل طوال الفترة التي عاشها إنسان الغرب على ظهر هذا الك وكب ؟ ! 

على أية حال - وبقاييس الحضارة الغربية - كان هولاء البدو يسبقون رفاق 
السلاح الامريكبين بأ كثر من فارق القرن ونصف القرن الذي عيرنا به نفس الكاتب! 
او كانوا في نفس المستوي الحضاري لنابليون الذي يروي عنه ( hs‏ اشر 
جندیا اُسیرا غلبه التاثر وهو يروي ما فعله به البدو . فانتېره نابلیون قائلا : « وما 
يبكيك .. أهذا كل ما تثير حوله هذه الضجة أيما الخبي ؟ لقد دفعت نن إهمالك . 
واستنكر نابليون عفة أحد الرماة الفرنسيين الذي اثر ES‏ نابلیون 
کان يفضل أن يعود إليه جميع الجنود أحياء ليواصلوا مهمتهم التحضيرية والتحريرية . 
بل لعله كان يرى أن هذه المعاملة التي يشنع با امرخ الغربي اليوم » لا تفقد مقاتليه 
القدرة على قتل المماليك والمصريين » وهي كل ما كان يعنيه من كفاءات الجنود . 


ا تحت عات لفان ال ر حاط وجو ب غد سام ادر 
هم > فهي تنتقص من ادعاءات المدرسة الاستعاة التي يقول تلاميذها إن احملة 
الفرنسيةٍ اح ادا جنسياً في مصر » فنقلت اهتام الصريين من « الغلمان إل 
النساء ) 8 ( 


e e Ea‏ الفرنمة ٭ لكان لها أن تفترض 
١ .. O E PONE E‏ وسر عسکرھم ) یہاهم 
عن الأسى والأسف على مثل هذه لامور البسيطة ) . 

عل اال ا ا طلا للبشرة اليضاء فى جنود 
الأسكندرية إلى القاهرة » . و( ا ا التخلفين ( ٠.‏ ) صدرت الاوامر 
لو حدات ن تسیر ي مر بعات ل من الطوابير ( ورعم . تخلف اکثورون 


* کا یتباهی لويس عوض . 


E EEG SS 
3 م : و‎ 
» فقد قتلهم البدو أو اسروهم‎ 


وكان اللقاء الأول بين الجيش الفرنسي وقوات الماليك الرئيسية عند شبراخيت . 
ورغم أن نابليون قد أمر بعزف المارسيلييز و لن کن علیما بار ف الحنود فهذا 
النشيد الرائع a e‏ إلا أن الذهب والجواهر لي 
الفرنسي . فما إن رأوا فخامة ثياب المماليك واكتشفوا مدى الاروة التي يحملونها 
معهم في ميدان القتال حتى التهبت حاستيم للفوز بها : « ومن تلك اللحظة صمموا 
على الظفر بهذه المغانم من أعدائي “٤‏ 

وبالطبع لم تقتصر حماسة جيش التحرير على نهب المقاتلين وسلب جثثهم » بل 
واصلوا مهمتهم التحضيرية حيها أتيحت هم الفرصة . 

) وکن معظم الضباط قل ار ا يوم به جنودهم من من أعمال اقب 
والسلب لان نظام اتموین انہار فعلا . وکان الضباط العاجزون عن الہب › يرقبون 
رجالمم في شيءَ من الحسد وهم يشوون ما سرقوا من مام ودجاج وخراف )““ 

وكان اللقاء الثاني بين الشرق في أبشع صور تخلفه مثلاً في مراد بيك » والغرب 
في قمة تفوقه مغلا في نابليون » عند امبابة .. 

فقد جاء مراد بأوهام الشرق عن قوة الغرب » التي زعزعتها بدون شك أنباء 
عارك التي سبقت امبابة .. ولكن الوقت كان متأخراً جداً » للندم على ضحكته 
التي أطلقها عندما حذره قنصل السا من اختال غزو فرنسي » وكان رد مراد : 
« ماذا تريد من إخافتنا من الفرنسيين ؟ أليسوا أشباه الخواجات الذين نراهم بيننا ؟ 
إنه ليكفيني إذا نزلوا لى سواحل مصر في مائة لف من رجالمم أن أبعث للقائهم 
ببعض صغار المماليك ليقطعوا ريوسهم بحد الركاب » . 

ا ي فلا حاجة لاستخدام السيف لسيف ! ولا أل القنصل الذي كانت 
تع ركه على الأغلب ثارات « انطوانيت » ملكة فرنسا المساوية .. « جامل مراد » 
القنصل » بأن أرسنل إلى الاسكندرية قنطارين من البارود “٠‏ 


els 


ويعلق « مورهيد » : على غفلة مراد التاريخية بقوله : ١‏ ولم يكن « مراد بيك » 
وحده في الانسياق إل هده الاوهام » فقد انقضت قرون طويلة على انتاء الحروب 
الصليبية بالفعل » وقد استقر في أذهان الناس ‏ في طول الامبراطورية العثانية 
وعرضها ‏ أن أولئك المسيحيين الغربيين محاربون فاشلون » وأن قيادتهم لا خبرة 
ها بفنون القتال . وقد لخص الاستاذ « توينبي » الموضوع بوضوح شديد » حين 
قال « إن المفارقة الحريفة في الموضوع كله » أن الفرنسيين كانوا - في الواقع _ قد 
هبطوا مصر من قبل بنية غزوها » وذلك في القرنين الثاني عشر والثالكث عشر في 
کک E E N‏ 
خبرة وبراعة - من الفارس المملوك › ولذا حاقت به المزيمة المرة عندما أقدم على 
موأجهة المماليك في ساحة القتال . ورجع عن عزمه عن غزو مصر . واعتبر التفكير 
في ذلك غير مجد . وقد ظل المماليك مدة خمسة قرون ونصف قرن على حام ( فيما 
عدا انهم تخلوا عن قسيهم امجلوبة من اسيا الوسطى » واستخدموا البنادق الاجليزية 
الظويلة ) اوقد جيل لمم ب بطييعة الال بان الفرنسيين لم يتغيروا إلا بمقدار ما 
تغيروا هم أنفسهم . ولذا فإنهم عندما سمعوا بان نابليون اجترأً على النزول في 
| ادر ۽ جرا اب سيذيقونه ما أذاقوه من قبل للقديس لويس ( لويس التاسع 
۹ م ) وهکذا ركبوا خيوهم وهم خليو البال » وانطلقوا وني نيتهم أن يطاو ا 
الغزاة تحت سنابك خیوهم 


ا غ اف ا ل ا ا عل ا 
ولم يكن لديا سبيل لمعرفة أن هذا الغزو لا يشبه في شيءَ اى غزو حدث للبلاد 
ني الماضي . وأن هذه الحملة تعني اهيار العصور الوسطى في الشرق الأدنى » . 


و إن سوء طالع امالك قضی أن يکون لقاؤهم الأول الغرب ضد جیش 


تحت قيادة أعظم عسكري في زمنه كله . ولكن الفرنسيين ما كانوا ليعجزوا عن 


تدمير مثل هذا العدو البداني والقضاء على شوكته » ولو لم يكن نابليون هو القائد . 
فقد کان الفرنسيون ‏ في ذلك الحین - متفوقين على أعدائهم هولاءِ » في سار فنون 
القتال ومعدات الحرب » ومن حيث التدريب والتنظم › تفوقاً لا حد له بحیث کانوا 
يدون هم وکام مخلوقات خارقة للطبيعة »* . | 


وارتكب « مراد بيك » كل الألحطاء الممكنة › ولو أن نتيجة المعركة - کا رأينا - 
كانت مقررة سلفاً ( رغم اعتراضات هیرولد ) بین ۰۰۰ , ٠٣‏ جندي فرنسي › 
وأقل من ربعهم من الفرسان المماليك .. لم يكن نابليون بحاجة إلى مربعات » كان 
لديه من ال لجنود ما يكفي لعمل مربع فرنسي حول كل فارس ملوكي . 

وسحقت قوة المماليك بعملية عسكرية سهلة » تخللتما بعض بطولات من أخر 
فرسان العصور الوسطى . 

وعکف جنود « دیزیه ورینیه ٠‏ - کا یقول « هیرولد ۲ - على تجرید جثث 
الاعداء المهزومين وسلب ما تحمله من غنيمة » وقد ١‏ ظفر الملازم ديفرنوا بعمامة 
صفراء مصنوعة من الكشمير » وأكار من خمسمائة قطعة نقود ذهبية مخيطة في 
طربوش عمامته ( عمامة المملوك الذي استشهد ) وسيف رائع رصع غمده وطرف 
ا يالذهب ؛ ومقبضه مصنوع من قرن الخرتيت » وسلاحه من الصلب 
الي كل هذا كان مع جتة ملوك متقدم في السن » أيض اللحية قائل 
ببطولة أو بعبارة ة أدق اندفع إلى الذبح داخحل صفوف الفرنسيين ببطولة أدهشت جنود 
الثورة الفرنسية » وهم يندفعون من طوابيرهم لتحطم رأس ا 
یزحف على يديه ورکبتیه ولحیته تکنس الأرض بعدما سقط جواده" وأصر هو 
على الاندفاع داخحل المربعات الفرنسية لقتل ١‏ ديفرنوا » وعرقلة « تحرير » مصر ! 

« وعكف الجنود في الأيام التالية للمعركة على تصيد الجثث من النيل » وقد 
وجدوا مع كير منہا ٠٠١ _ ٠٠٠١‏ قطعة نقود ذهبية . وكانت الاختا العارية 
تقذف في للماء ثانية بعد بجريدها نما تحمإ, » تنقل نبا هرية المماليك إلى البحر 
التو سط "٠‏ 


ولكن الجثث العارية المسلوبة المنهوبة دون أي احترام للموت »› كانت تنقل أيضا 
إلى مثات القرى الواقعة على النيل > وحدة السلوك في كل من الجيشين > التتري › 
والجيش الفرنسي ذي الراية الخلشة الألوان . ولم يكن هناك مبرر واحد للذين يرون 
الحشث العارية لكي يتوقعوا » من الغزاة الجدد » سلوكا حضاريا مختلفاً عن سلوك 
الانكشارية في أحط مراحلها . 


Te 


اا في القاهرة حيث كان اتجاه النيل لا يسمح بوصول الجشث . فقد كان 
الاخساس الا 2 شا عن إحساس القرى الممتدة من الاسكندر ية إلى امبابة والتى 
اسعدها الحظ برؤية الراية الخلة الألوان . كان المصريون العائدون إلى المدينة « في 
بكاء ونحيب يلطمون وجوههم ويقولون : يا ويلنا قد وقعنا في أسر الإفر نج ) ” 


10۹ 


الدجال يدخل القاهرة 


لاشك أنه من دلائل الانهيار العام لواقعنا اللحاضر أن أمتنا لم يتح هما « جبرتي ) 
معاصر › يؤرخ معاركنا المصيرية . . فلو أتيح لنا هذا « حبري ) ا احتلفت ملاحظاته 
عن دور الجماهير اليوم »> عما سجله سلفه منذ مائة وسبعين عاما | 


وإذا كانت جماهير حرب ۱۹٦۷‏ لم تضطر للخروج إلى سيناء والجولان والضفة 
الغربية لتتبع أنباء المعركة التي تقرر مصيرها » فلم تكن بحاجة لذلك الخروج بفضل 
ك التكنولوجي الذي أتاح هما متابعة الأنباء من مقاهي القاهرة ودمشق وبلاجات 
الأسكندرية واللاذقية بواسطة الترانرستور .. بيا تولت الإذاعات مهمة الصياح 
والدعاء ! .. أما جماهير معركة « الأهرام » » فكانت مضطرة بحكم تخلف العصر › 
إلى الانتقال بنفسها والخروج إلى « بولاق » لمتابعة المعركة » ولم يفكر أحد في تجنيدها 
للقتال » بل كان هناك شبه اتفاق عام على أن دورها ينحصر في «الأهتام » 
و « المتابعة » والتبرع بالأموال والأقوات للمقاتلين والدعاء هم بالنصر .. والثقة في 
حكمة النخبة القائدة . ) 

وف 0 6 ف رات ات عا أن ا ا ب ر 
أن نقحلى بالتواضع » فلا نسخر من أجدادنا » إذ أن إعلان التعبئة العامة اليوم في 
أي بلد عربي » لا يفرض على العامة أكثر يما فرضه النفير العام الذي أعلنه ابراهم 
بيك والطرابلسي باشا ونصوح باشا منذ مائة وسيعين عاما 1 
1 « نادوا بالنفیر العام وخروج الناس للمتاريس وکرروا المناداة بذلك كل يوم . 
فأغلق الناس الدكاكين والاسواق وخرج الجميع لبر بولاق فكانت كل طائفة من 


a 


طوائف أهل الصناعآت يجمعون الدراهم من بعضهم وينصبون م خياما ا کان 
فی مكان خرب أو مسجد ويرتبون مم قيماً يصرف عليهم ما يحتاجون له من الدراهم 
التي جمعوها من بعضهم . وبعض الناس يتطوع بالإنفاق على البعض الآخر 
ومهم من بجهز جماعة من المغاربة أو الشوام بالسلاح والأكل وغير ذلك ( كالترع 
والحماسة اليوم للفدائيين الآخرين ! ) بحيث إن جميع الناس بذلوا وسعهم وفعلوا 
ما في قوعم وطاقتهم ( ! ) وسمحت نفوسهم بإنفاق أمواهم فلم يشح في ذلك الوقت 
أحد بشيء يملكه ولكن لم يسعفهم الدهر ' ¢ . 


وحتى يومنا هذا مازالت العامة تشكو من عدم إسعاف الدهر » رغم ما يبدو 
هم » وكأنهم قد بذلوا كل جهد ممكن لاستعجال هذا الإسعاف وتوفير شروطه ! 


« وخرجت الفقراء وأرباب الأشاير ال والزمور والأعلام والكاسات وهم 
بصجرن ويصيحون وو بأذکار ختلفة . وصعد السيد عمر افندي نقيب 
الاشراف إلى القلعة فاًنزل منپا بیرقاً کا أسمته العامة البيرق النبوي » فنشره بين 
يديه من القلعة إلى بولاق . وأمامه وحوله لوف من العامة بالنبابيت والعصي يهللون 
ويكبرون ويكثرون من الصياح ومعهم الطبول والزمور . وغير ذلك . وأما مصر 
فانہا باقية خالية الطرق . لا تجد با أحداً سوی النساء في البيوت والصغار وء 
الرجال الذين لا يقدرون على الحركة فانم مستترون مع النساء في بيوعيم والأسواق 
مصفرة والطرق محفرة من عدم الكنس والرش » . ويعضي الجيرني فيعطينا صورة 
و تفاصيلها : « وغلا سعر البارود والرصاص بحيث بيع الرطل البارود 
بتسعين نصفاً والرصاص بتسعين وغلا جنس أنواع السلاح وقل وجوده وخرج 
معظم الرعايا بالنبابيت راجن والمساوق وجلس مشا العلماء بزاوية عل بيك 
ببو لاق . يدعون ویبتېلون إلى الله بالنصر . وأقام عورهم مع الرعايا . البعض بالبيوت 
والبعض بالزوايا . والبعض في الخيام . ومحصل الأمر أن جميع من بمصر من الرجال 
- تحول إلى بولاق وأقام بها من حين نصب ابراه بيك العرضي هناك إلى وقت المزيمة 
سوى قليل من الناس الذين لا يجدون هم مکاناً ولا مأوی فیرجعون إلى بيوتہم 
يبيتون فيما . ثم يصبحون إلى بولاق . فأرسل إبراهم بيك إلى العربان امجاورة لمصر 


* رما كان اختفاء هذا التأحي هوالتطور الوحيد الذي حققناه ! 


ER 


ورسم طم أن يكونوا في المقدمة بنواحي شبرا وما والاها . كذلك اجتمع عند مراد 
E A ORR NR e EE‏ 
ر ا ا فيو ماً شض الأسباب واجتاع اناس کم ي صعيد 


واحد" @ ۰ 


وهكذا تمت التعبغة العربية التقليدية التي م جخرج عنما « الكفاح » العرني حتى 
اليوم ایی کا ر کے ا ات رر ی ر 
العركة . التعبئة التي تتيح للجميع أن يصرخوا» ويمللوا» ويمتفواء ويتألموا». 
ويقأسوا من أجل المعركة دون مساهمة حقيقية في المعركة أو تحقيق أي نفع يخدم 
المعركة . ورغم ارتفاع سعر السلاح والإقبال على شرائه »> وكسب تجاره لثروات 
مفاجئة . فإن هذا السلاح لا يستخدم في العادة ضد العدو › وبالذات في المعركة 
الحاسمة حيث يتولى الجيش التقليدي مسفولية القتال » ونحقيق الزية » وحيث تحرص 
كل الأوضاع على إبعاد الشعب عن المعركة . أو عن الفعل الإججابي الوحيد المطلوب 
وهو : القتال ! بل إن هذا الإبعاد لا يتم ساعة المعركة » ولا فيي شكل قرار » بل 
كنتيجة محتومة لسياسة طويلة الاجل مجعل الحماهير عاجزة س حتی لو ارادت ‏ 
عن تخطي حاجز السلبية ! 

بل وتبلغ إعادة التاريخ لنفسه مرحلة المهزلة » عندما يحدثنا الجبرتق عن احتلاف 
الملصربين حول الجهة التي ينتظرون وقوع الغزو منها أو قدوم الفرنجة منا » مع أنه 
م يكن لديم أجهزة رادار يكن تضليلها ! 


د وتحتلف الناس في الجهة التي يقصدون انجيء منها فمنهم من يقول إنهم واصلون 

o N RI Rg 
طلبعة تناوشهم القتال ا وقربهم ووصوم إلى فناء ان کر‎ 
ag e E PO 
) ! اا ی ی فلم توا إلا من لر ر ( برضه‎ 


hÈ 


وإذا كان أمراء العسكر العرب » لم يختلفوا كيرا في معارك ۱۹۹۷ » عن أمراء 
لفك الاك ق حر ب1۷0 .فان الامة فة اتخ ال الاسوا ے فا قا 
a a a E a NS,‏ 
e N E N ag‏ طبقة المماليك 
من خذلانہم وهزيتېم ) . 

لا أظن أن محللا ديالكتيكياً معاصراً يستطيع أن يقدم تشريحاً لطبقة منهارة › 
وجيش انتى دوره كقوة مقاتلة » مثلما فعل الشيخ الجبرني الازهري › مما يو كد 
ولكن « لم يسعفهم الدهر » ! 

والخلاف الوحيد الذى تسجله صورة الجيرتي » عن الصور المعاصرة »› هو حالة 
انب والسلب التي سادت الإقلم المصري بفعل انحسار قبضة الدولة » وت ركزها 
عند شاطىء النيل في انتظار زحف الفرنجة . 


والمعروف أن في الريف المصري طاقة هائلة مكبوتة بفعل أربعة الاف سنة من 
السلطة المر كزية التي تفرضها طبيعة النيل - کا أشرنا من قبل - وهذه الطاقة تشبه 
الغازات الخزونة لاتحتاج إلا لثقب صغير من الانفراح لكى تتفجر .. ولأنها ليست موجهة 
فهي تتفجر في شكل أعمال تدميرية غالباً . فما تكاد السلطة الم ركزية تنهار » حتى 
ينفجر الريف في أعمال عنف جنونية . 


« وأا بلاد الأرياف فإنها قامت على ساق يقتل بعضهم بعضاً ويب بعضهم ‏ 
بعضاأ وكذلك إل برب غارت عل الأطراف والنواحي : وصار قطر مصر من أوله 
ی أخره ي قتل ونهب وإخافة طريق وقيام شر وإغارة على الاموال وإفساد المزارع 


° 


وغير ذلك من أنواع الفساد الذي لا بحصى ) . 
اشعاله ی ر 


اأ أ 


0 * ط i‏ ص | 
ربع ساعة . تم ركب وذهب إلى الحهة القبلية » وبقيت القتلى والثياب والامتعة 


وعندما تمت أزية فر مراد بيك إلى قصره ١‏ حيث قضى بعض 


BE 


السك افر اة غل الارن بر انا ك الارخل ن 


أما إبراهم بيك والباشا وبقية القيادة فلم يتوقفوا إلا في العادلية في الطريق إلى 
الصالحية . 


ومرة أحرى تصدمنا نفس الصورة لسلوك هذه الجماهرر التي تحشد على طبول 
المعركة » ثم لا يسمح هما بالقتال دفاعاً عن وطنها » فإذا وقعت المزية تكتشف آنا 
تقف وحدها دون أي تشكيل يرعاها » أو يدافع عنما » أو يوجهها › أو يقف معها . 
فلا يكون أمامها إلا و« المرب » .. «المجرة ) .. «النزوح » ... التحول إلى 
لاجثين . ولأن نفس العوامل ما زالت تحكم علاقة الفغات الاجتاعية بعضها ببعض › 
فإن صورة اللاجغين عبر المائة وسبعين عاما الماضية لا تختلف كثررا عن مثيلتها يوم 
الثلاثاء الثالٹ من صفر ۱۲۱۳ هھ ( یولیو ۱۷۹۸ م) : 

١‏ فأر كبوا النساء بعضهن على الخيول » وبعضهن على البغال والبعض على الحمير 
والجمال والبعض ماشى كال جوارى والخدم . واستمر معظم الناس طول الليل خارجين 
من مصر البعض بريه » والبعض ينجو بنفسه ولا يسأل أحد عن أحد . بل كل 
واحد مشغول بنفسه عن أبیه وابنه . فخرج تلك الليلة معظم هل مصر . البعض 
بلاد الصعيد والبعض لجهة الشرق وهم الأكار وأقام بمصر كل مخاطر بنفسه لا 
يقدر على ابح ركة متلا للقضاء متوقعاً للمكروه . وذلك لعدم قدرته وقلة ذات يده 
وما ينفقه على حمل عياله وأطفاله a a E aL Ca E a‏ 
وله عاقبة الأمور ) . ١‏ وخرج أعيان الناس وأفندية الوجاقات وأكابرهم. ونقيب 
الأشراف وبعض المشاج القادرين . فلما عاين العامة والرعية ذلك اشتد ضجرهم 
وخوفهم وت ركت عزائمهم للهروب واللحاق بم . والحال ان الجميع لا يدرون 
أي جهة يسلكون . وأي طريق يذهبون . وأي محل يستقرون . فتلاحقوا وتسابقوا 

وخرجوا من کل حدب ينسلون ار الأعرج ج أو البغل الضعيف باضغاف 
نمنه وخحرج اكارهم ماشياً أو حاملا متاعه على رأسه وزوجته حاملة طفلها . ومن 
قدر على مر کوب ارکب زوجته أو ابتته ومشی هو على أقدامه وخرج غالب النساء 
ماشيات حاسرات وأطفامن على أكتافهن يبكين في ظلمة الليل . واستمروا على ذلك 
بطول ليلة الأحد وصبحها . وأحذ كل إنسان ما قدر على مله من مال ومتاع 


118 


فلما حرجوا من أبواب البلد وتوسطوا الفلاة تلقتهم العربان والفلاحون فأخذوا 
متاعهم ولباسهم وأحمالمم بحیث م یت رکوا لن صادفوه ما یستر به عورته . او یسد 
وه ر فان ما أعذة المرب عا كرا برق اضر فت ان الأموال والذخائر 
التي حرجت من مصر في تلك الليلة أضعاف ما بقي فبها بلا شك لأن معظم الأموال 
عند الأمراء والأعيان وحریهم . وقد أخذوه صحبتيم . وغالب مساتير الناس 
وأصحاب المقدرة أخرجوا أيضا ما عندهم . والذي أقعده العجز وكان عنده ما يعز 
عليہم من مال أو مصاغ أعطاه خحاره أو صديقه الراحل . ومثل ذلك أمانات و 
الحجاج من المغاربة والمسافرين فذهب ذلك جميعه وربا قتلوا من قدروا عليه أو 
دافع عن نفسه ومتاعه وسلبوا ثياب النساء وفضحوهن وهتکوهن وفیہم الخوندات 
والاعيان فمنہم من رجع من قريب وهم الذين تأخروا ني الخروج . وبلغهم ما حصل 
للسابقین . ومنہم من جازف متکلاً على کارته وعزوته وخفارته فسلم أو عطب . 
وكانت ليلة وصباحها في غاية الشناعة . جرى فيا ما م يتفق مثله في مصر ولا 
معنا بما شابه بعضه في توار المتقدمين فما راء كمن معا . 


وبانهيار القيادة الرسمية » انبثقت قيادة جديدة من المشاجخ الصغار . باعتبار أن 
القاع الكار اوا مع الارن م ار در عل شک مكا ان يدارا ع 
الاتصال بالسلطة الجديدة . فاجتمع هولاء وتشاوروا وقرروا مفاوضة الغازي . 
وسترى أن ذات الجماهير a sa E e a a‏ « 
أو حتى في ظل هذه القيادة .. ذات الحماهير حولت إلى قوة مقاتلة متشبئة بأرضها 
تعرف كيف تستخدم السلاح » بل وتصنعه . وتواجه ذات الجيش الذي قابلته 
بالصياح » وفرت فور انتصاره .. ستقاتل من بيت إلى بيت ومن شارع إلى شارع › 
عندما تحمل هي مسئولية الدفاع عن وطها . وستظهر قيادة جديدة من بينها › 
وتقودها إلى ححقيقه . 


ودخحل نابلیون القاهرة واستطاع الدجال البارع أن یکرر لعبة « حسن باشا 
القبطان» فيحدث تاثيرا حسناً في الجماهير › ي اللقاء الأول . ففي الوقت الذي 
كانت فنا قرات يا وقسرق وتسلب الاحاء والامرات غا طول الطرى م 
الاسكندرية إلى القاهرة » استطاع نابليون أن يحجز قواته حارج القاهرة » ويحتفي 
بعدد محدود يدخلها : « من غير سلاح ولا تعد .. بل صاروا يضاحکون الناس » 


۱۹٦ 


ویشترون ما يحتاجون إليه بأغلى ممن فيأخذ أحدهم الدجاجة ويعطى صاحبها ننا 
ال فرانسه واا البيضة بنصف فضة قیاساً على اغا بلادهم .. ومان 
بضائعهم . و فلما رأى منهم العامة ذلك أنسوا بهم واطمأنوا هم وخرجوا إلهم بالكعك 
وأنواع الفطير والخبز والبيض والدجاج وأنواع الماكولات وغير ذلك مثل السكر ٠‏ 
ر راجن ا ا و ت غالب 
لا شك أن هذا الأسلوب أفضل من مطاردة الفلاحين وتفتيش البيوت ثا عن 
.. وبعد يومين فقط سيدفع المصريون العملة التي تكفي لكي يشتري جنود فرنسا 
E PN AT‏ 
وهي التي حر ك الام > بفعل الفطرة الا لمقاومة الا ا 
الغازي .. کا ستتحرك هذه المقاومة بدافع العوامل المباشرة التي تستثير نقمة الناس 
وتضعهم في مواجهة السلطة الاجنبية الغاشمة . 
الح العري جا من أجل فرصته في « مسايرة الزمن » وذلك بالقتال 


بدا الفاومة ٠‏ محمد كرم » الذي رفض أن بضع مسر في القبضة الانبزية من 

خلال عرض « نلسن » بالدفاع عنہا CRE A‏ 
على الاستسلام » ولكن ليدير من خلال منصبه كحاك للمدينة » أول حركة مقاومة 
سرية شاملة استطاعت بتدبیر « محمد کرم » أن تنزل خسائر موجعة بالفرنسيين 
لغزاة . فعُزل واعتقل وأرسل مخفوراً إلى « نابليون » وهناك قررت العدالة الثورية 
ان فر یدافع عن وطنه يستحق الوت › ولکن عدالة الحرية والإخاء والمساواة»› 
) مكنا أن تغض الطرف إذا ما دفع مبلغاً يعادل ٠۰,۰۰۰‏ شلن انجلیزی ( باسعار 
۸ م ) . ولم يدفع « السيد محمد كري » .. سواء لأنه لا يملك المبلغ » أو لأنه 
رفض شراء حياته من أعداء دينه ووطنه . المهم أن « الجبرتي » يروي كيف طاف 
به الفرنسيون يحاولون استجداء المبلغ بالتهديد بقتله .. وهو يقول : « اشتروني يا 
مسلمين » وهي راي غاظطت « عبد الرحمن ن الرافعي ) e‏ 
او وت ای ا و ا ا 


11¥ 


أن يقول اشتروني يا مسلمين ! بل الأحرى به أن يتوجه إلى الإعدام وهو يتف 
ثلاثاً بحياة مصر .. وحياة « الحركة القومية » ! ولأن « الجبرقي » كان صادقاً › 
استحق من « الرافعي » التأنيب بل والتشكيك في مجرد شهوده للحادثة » بل ورماه 
١‏ الرافعي » بأنه كان « مختبعاً في منزله » رغم أننا لاجد أية نبرة استنكار في رواية 
« الحبرني » . بل إنه يتفوق بصدقه » على مورخ البورجوازية الذي قدم لنا المائيل 
الصقولة و لمصطفى كامل » « ومحمد فريد » كنبيين للوطنية »> کا يسميهما .. رلحسن 
حظه أنه مات قبل أن تدشر مذكرات محمد فريد .. ولم يقرأ الصورة الحقيقية للبشر 
الوطنيین ولو عاش ورأى أن اطلاع الناس على لحظات الضعف في حياة الزعماء 
الوطنيين تزيد إعجابہم بهم .. لكان انزعاجه أشد ! 


. الجبرتي » كان أكار صدقا ووعياً وإنسانية .. فهو يسجل الموقف الوطني‎ ١ 
ولکنه ل عل اكا ولا جخفي الدوافع الفردية > حتى الأنانية ! ولا يرى عيبا أو‎ 
تناقضاً لايُجبر » أو يجب إخفاؤه » أن يكون المصري وطنيا يعرض حيانه للموت‎ 

في القتال ضد الحتلين » ولكن . . إذا وقع في الأسر بذل كل جهده لكي يطلق 
سراحه . هذه قضية تجرح عفة من كان محور تقديسه « محمد فريد » » أنه هدد 
زوجته بالطلاق ذا کتبت الفاسا للخدیوی بالافراج عنه . ولكن مذكرات ١‏ محمد 
فرید e‏ أو أكار ضعفاً من وجهة نظر « الرافعي » .. 
من صيحة : ١‏ اشتروني يا مسلمين ) a E‏ 
اا ق رتد س أول مسعول مصري التقى بهم » مؤكدين بذلك ہم 
جاعوا حقا لتشجيع المصريين على ممارسة الحكم .. ومثيرين طموحهم لتولي المناصب ! 

وفرضت سلطات الاحتلال إدارة جديدة من المصريين لمدينة الأسكندرية . كان 
من أبرزها « المسيري » الذي عينه كليبر ريسا للديوان بعد تحطم الأسطول في موقعة 
a‏ . وهو منافق من الطراز الرفيع جدا .. كان نموذجا للقادة الذين ييحث 

عنم الفرنسيون » بل و كل مستعمر . كان رائعاً في تمثله لروح العصر .. ومسايرة 
و .. ولعله في الأسكندرية وحدها وعلى مائدة « المسيري » قدم « الرز » أي ثلاثة 
ألوان ! رمزاً لراية الثورة الفرنسية ! ولا شك أن « حلة » الأرز المغلثة الألوان › 
وأطباقه التي كان يجري توزيعها بالمساواة والإخحاء كان كل ما فهمه المتعاونون عن 
الثورة الفرنسية ومبادئها . وأيضاً كل ما يود الفرنسيون أن يفهموه هولاء 


۱۹۸ 


امتعاونين" . ولكن قادة الشعب الحقيقيين كانت همم وجهة نظر أخرى .. فعندما 
جمع نابليون المشايجخ وأراد تكريهم : « فلما استقروا عنده نېض بونابرته من اجلس 
ورجع وبیده طلیسانات ls‏ بثلالة ألوان »> کل طیلسان ثلاثة عروض أبيض وأحمر 
وكحلي فوضع منها واحداً عل كتف الشيخ الشرقاوي فرمى به إلى الأرض واستعفى 
hh N CE Se LE SL‏ 
انغ صرتم أحباباً لساری عسكر . وهو يقصد تعظيمكم وتشريفكم بزیه وعلامته 
إن تميزتم بذلك عظمتكم العساكر والناس وصار لكم منزلة في قلومم . فقالوا له : 
لكن قدرنا يضيع عند الله وعند إحواننا من المسلمين . فاغتاظ لذلك وتكلم بلسانه . 
وبلغ عنة بعض المترجمين أنه قال عن الشيخ الشرقاوي إنه لا يصلح للرياسة ونو 
ذلك . فلاطفه بقية الجماعة واستعفوه من ذلك فقال إن لم يكن ذلك فلازم من 
وضعكم الجوكار في صدو رك . وهي العلامة التي يقال ها الوردة . فقالوا : أمهلونا 
حت نتروى في ذلك . واتفقوا على اثني عشر يوماً . وفي ذلك الوقت حضر الشيخ 
السادات باستدعاء ( لاحظ باستدعاء هذه ) فصادفهم منصرفین . فلما استقر به 
الجلوس بش له وضاحکه سارى عسكر ولاطفه في القول الذي يعرب الترجمان 
ا نابليون هو الذي آهدی ) حاتم الاس . وكلفه الحضور في الغد 
عنده . وأحضر له جو كار أوثقه بفراجته ( الحبة ) فسكت وسايره وقام وانصرف 
فلما حرج من عنده رفعه . على أن ذلك لا يخل بالدين » (الجبرني يعلق أو 
يفتي أ ) . 

«٠‏ وني ذلك اليوم ادى جماعة القلقات على الناس بوضع العلامة المذكورة العروفة 
بالوردة وهي إشارة الطاعة وامحبة فأنف غالب الناس من وضعها . وبعضهم رأى 
آن ذلك لا جخل بالدین إذ هو مکره . وربا ترتب على عدم الامتثال الضرر فوضعها . 


* وكان النفاق المتبادل بين الشيخ المسيري ونابليون على مستوى رفيع حقاً » ومفضوحا للغاية في نفس الوقت . 
ف ١‏ المسيري ٠‏ ييعث السرور في نفس الجند بطبخ الرز اللون . وتقدييه في شكل العلم الفرنسي ! ونابليون يکتب له 
متمنياً اليوم : ١‏ الذي سيضع فيه نظاما لخا مرا کا اد القران . تلك المبادىء الصحيحة التي تكفل للناس 
سعادتہم )٩( ٤‏ . واذا كان « المسيري » هذا هو جد ه المسيري » الأفاق الذي يقال ان المسرح المصري خرج من تحت 
OE E N O SS‏ 
الدجل عندما يتطور يصبح فنا SS‏ 
هي دائما التي تل على خحشبة المسرح ! 


ثم في عصر ذلك اليوم نادوا باربطاها من العامة وألزموا بعض الأعيان ومن يريد 
الدحول عندهم لحاجة من الحاجات بوضعها فکانوا يضعونا إذا حضروا عندهم 
ويرفعونا إذا انفصلوا عنهم وذلك أيام قليلة . وحصل ما ياتي ذكره 
فت ر کت" ° 

وقد استاء إمام المدرسة الاستعمارية" " ر الذي كان كل من ظهوره ومصرعه 
مثرراً ! ) استاء من موقف الشيوخ هذا » وعلق عليه بان أحرار أوروبا كانوا 
تخاطفون هذه الشارة وقتها . نفس الشارة التي ألقاها المشاجخ على الأرض :وات 
الفا الوت فن لها م أفتوا بأن لبسها ليس من الحرمات » لأن لابسها 
مک .. وأخیراً استخدموها کجواز مرور › ولاتقاء شر 'الحاکمین ! 


أما نحن فنرى أن الحق مع المشاجخ على طول الخط » وموقفهم مفهوم على ضرء 
الحقيقة التي تعتبر الثورة » أي ثورة أوروبية » غير قابلة لعبور البحر الابيض مع سفن 
الغزاة » بل إنهاا بمجرد هذا العبور تتحول إلى غزو وسيطرة . 

كانت الفورة الفرنسية تمثل مضموناً تحريرياً - لفترة ما - في کل أوروبا 
كانت تحطم الاقطاعيات وتطلتق الفرصة أمام امو البورجوازي . ثم سرعان ما فقدت 
دورها التحرري هذا في أوروبا ذاتا » وأصبح على البورجوازيات الأوروبية أن تحمل 
السلاح ضد جیش نابلیون . 

هذه المرحلة القحريرية في تاريخ الثورة الفرنسية لا وجود لما في الشرق › لأن 

جیش نابلیون کان ثل الجانب الاستعماري من الفورة البورجوازية » لا فرق بينه 
وبين جيش « كرومويل » الذي فح « أيرلندا » ولا جيوش وحملات البرلان البريطالي 
على شعوب الشرق .. شارة الثورة الفرنسية عندنا م تكن تعني إلا ااا 
ومن ثم فإن إلقاءها على الارض هو رفض لشارة المحتلين » رفض للتبعية » رغض الانتاء 
إلى الحتلين » تشبث بالذات » وباستقلال هذه الذات .. وإصرار على الانتاء ذه 
الذات .. إصرار على حق المصريين في إنجاز ثورتهم . كا أنجز الفرنسيون ورتيم . 


# 


وما ياتي ذكره هو ثورة القاهرة » التي كانت من نتائجها الأخجابية » إيطال إجبار المصريين على حمل رمز المستعمر . 


* * «صبحي وحيدة » مؤلف كتاب ١‏ في أصول المسألة المصرية » . سكرتير اتحاد الصناعات الذي اغتاله مرظف 
بالاتحاد . 


۹ . . Kk 
. هذا إذا ما ينا وجهات النظر الأاحرى عن طبيعة الثورة الفرنسية‎ .* * 


ا 


٠‏ الحملة a‏ ي الحديث عن شعور الشعب iS‏ ون 
تزویره ۰ 

فالمسيو مارتان يقول : « لم يترك الأهالي وسيلة لمقاومة السلطة الفرنسية إلا 
واتبعوها » وقد ذهب كثرر من الفرنسيين ضحية هذه المقأاومة » . ) 

د وقد اتخذ المصريون شعارهم ذلك المبداً المشهور الذي أعلنته فرنسا » وهو أن 
مقاومة .الأاضطهاد هي أقدس واجبات الشعب م 

وقال الدكتور ديجنت كبير أطباء الجيش الفرنسي في مذكراته « لقد تكلموا كثرا 
حتى في أوروبا عن حفلات أول فندييير ( عيد الجمهورية الفرنسية ) وتاثيرها في 
تفوس المصريين » على أن كاتب هذه المذكرات يوكد أنها لم يكن هما أثر ما في سكان 
القاهرة » 
أما اسيو « ريبو » فقد رأى ما عجز عن رؤيته مؤرخو المدرسة الاستعمارية ( من 
العرب ) حتى المعاصرون منهم . فقال : ) 

و کانت هاا عقبات وطنية حول دول مه المصريين بحکامهم الحدد 
( الفرنسيرن ) ومد 5ن من انصعب أن توجد أمة تبلغ بها السذاجة مبلغ ان تنتظر 
الخير من جيش يركب متن البحار ويستبدف للأخطار وغحل بلادها ويخوض فیا 
غمار الحرب نجرد الدفاع عن مصالحها . ولا يمكن أن تؤثر المنشورات والكلمات 
الفخمة في تغيرر حالة الشعب النفسية . لذلك كان الوجه البحري بالرغم من احتلاله 
وانہزامه » غير خحاضع ولا مستسلم »› وكثيرا ما تمردت القري التي مر بها الجيش 
الفرنسي ورفعت علم الثورة "٠‏ ) 
وقال : « كان الجنود يعملون عل إخماد الفورة بإطلاق الرصاص على الفلاحين > 
وفرض الغرامات على البلاد » لكن الثورة كانت كحية ذات مائة رأس » كلما أخمدها 
السيف والنار في ناحية ظهرت في ناحية أخرى أقوى وأشد ما كانت » فکأنہا كانت 
وقال : « إن مصر قد فوجفت بالحملة الفرنسية » فأحذت تنتفض وتجاذب 


1۷۱ 


للتخلص من قبضة الفاتح الحديدية » لقد کنا نرابط في مصر وححتلها احتلالاً 
عسكرياً » وعلى الرغم ما بذلناه من الجهود ليقبلنا الشعب كا يتقبل مرريه » فقد 
بقيت سلطتنا قائمة على القوة لا على الإقناع وکان احتلاف الدين واللغة والطباع 
والعادات نما ججعل الامتزاج بين الغالب E EFE CO OEY E‏ 
قائمة على إكراه الشعب على الإذعان با حزم مرة e‏ مرة وقمع كل ثورة ومكافاة 

من يخدم السلطة الفرنسية ولإدراك هذه الغاية وزع بونابرت الجيش على مختلف انحاء 
القطر لإحضاعها و جعلها موضع مراقبة دقيقة . و کان قواد الفرق فضاا* عن 
اخحتصاصاتہم الحربية » يتولون الإشراف على الشئون الادارية والمالية في مديرياتهم 
ويراقبون جباية الأموال والغرامات ويشرفون على حالس الدواوين في الأقالم حتى 
لا تتعدى اخحتصاصها )' . 


والحق مع المسيو ١‏ ريبو » » فالأمة الساذجة لم توجد قط . وإن وجدت فلم 
e CS e TES‏ 
يظنون اہم يستطيعون تزوير التارج ! 

وإذا كانت تجربة الحملة الفرنسية المريرة هي التي جعلت الحكمة تنطق على لسان 
« ريبو » فان الاستعماريين قد انخدعوا قبل الغرو » أو صدقوا تقاريرهم ومنشوراتهم 
فظنوا أنها ستكون « نزهة سهلة » » إذا ما تم التخلص من قوة المماليك العسكرية . 
وهذا هو الخطاً الذي تقع فيه كل الاستعماريات » بالتهوين من قدر مقاومة 
لحرت ا ت ا ا ا ی ا ا ل ا ا 
من الب اللصري › کا أحطات کم ات البنتاحجون دير المقاومة المتوقعة من 

تالیران توقع › کا توقع هتار › أن الشعب المصري أو الروسي - في حالة هتلر - 
a A REE E E GC‏ 
والوعي ما جعلاه يدرك أن الخطر الحارجي كبر وأندح من کل ما مايه في الداعل . 
ول مقاومة ھا العدو الأجنبي ودحره تحتل الأولوية في قائمة الواجبات الو طنية . 
بل م يتردد الشعب أبدأ في تمني النصر لمضطهديه يه الو طنیین ضد غراته اا 


VT 


بل والقتال معهم من أجل تقيق هذا اللصر على الذين تو٥موا‏ أنه 
سیرحب بهم کمحرریه ! 

١‏ تالیران » رغم ذكائه الذي اشتہر به » يقع هو أيضاً في هذا الوهم » فيكتب 
لحكومته مغرياً بفتح مصر : « إن أهالي مصر قاطبة يكرهون حكامهم المماليك الذين ' 
يسومونہم الظلم والاضطهاد » وهم عزل » لا سلاح معهم › > وإذا أعطاهم المماليك 
سلاحا بحجة الدفاع عن البلاد من الغارة الأجنبية » فإنهم لا شك سيحاريون به 
طائفة ة المماليك أنفسه" > فليس نمة خحوف من مقاومة أو ولبة من الأهالي ٠‏ « ان 
الشعب المصري سيتلقانا باحترام لأنه يأمل من زمن مديد ن يتخلص من حکامه 

٤ 
. ٠ الظالمين‎ 


کی ادر ا عر ومن ر و اران شن اف رج 
مثل ١‏ محمد کرم ٠‏ يكن أن ينقل ولاءه » کا يفعل أشباه الرجال من طراز 
١‏ يعقوب » و « نقولا ۲ و « برطلمين ٠‏ بل ظن أنه قد يكون أسعد في خحدمة حكومة 
أفضل » حتى ولو كانت أجنبية ! فيخاطب ١‏ محمد كريم ٠‏ قائلاً : « لذلك أعيد 
إليك سلاحك وامل أن تبدي للجمهورية الفرنسية من الإخلاص ما كنت تبديه 
کا 


ركان رد « محمد كرب ٠‏ بالفعل لا بالقول حيث أكد الموقف الوطني » الذي 
a O EE DSP‏ 
يعجب لشدة مقاومة الأمة وقتقذ للاحتلال الفرنسي واستمرار هذه المقاومة وانفساح 
مداها في أنحاء القطر المصري › حت كان ثورة عامة قد اندلعت في وجه الفرنسيين › 
وامتد فيبما من أقصى البلاد إلى أقصاها > ولو قلبت صحائف الحركة القومية المصرية ‏ 
في خحلال المائة سنة الأخيرة لا وجدت ذه ا شباً سوى الحر كة العامة التي 
ظهرت سنة ۱۹١۹‏ عقب انتهاء الحرب العالمية الأولى ٠‏ . 


* للأسف هذه الفكرة صدقتبا الطبقات الحاكمة منذ نابليون فكانت تخشي دائما توزيع السلاح على الشعب . مع 
أن جاب التارجخ البتت ان الشعب جخطىء أبداأً في استخدام السلاح اذا ما حصل عليه لحظة تعرض الوطن للغرو . 


۷ 


ولكن الرافعى لا يقدم لنا تفسيراً هذه الظاهرة العجيبة » وهي قوة واتساع القاومة 
الصرية للحملة الفرنسية .. ثم احتفاء هذه الروح مائة عام ( حتى لو قبلنا تشبيه 
ثورة ٠۹‏ بالحرب الفعلية التي شنما الشعب كله ضد الفرنسيين ) فسيبقى السؤال ٤‏ 
لاذا لم يواجه الانجليز مغل هذه المقاومة بعد الاحتلال ( ۱۸۸۲ ) ؟ ! إن ١‏ محمد 
عبده » حاول أن يجيب على هذا السوٌال بنسبة ذلك إلى استبداد محمد علي وقتله 
هو وأولاده لروح الأمة“ . ولكن الرافعي المعجب بدور ر باعث الأمة المصرية ٠‏ 
« وباني مصر الحديثة ».إلى حد الغضب من ال جبرتي لانه انتقد محمد علي | .. یستحیل 
عليه أن يواجه نفبسه بالسؤال عن حقيقة الدور الذي لعبه « محمد علي » في إعداد 
مصر لقبول الاستعمار أو وضع الأمة المصرية في حالة القابلية للاستعمار . وذلك 
من خلال عملية التغريب التي قام بها بنجاح » واستحق علبيا ثناء المدرسة 
الاستعمارية . 


والفرق بين المدرسة الاستعمارية والرافعي > هو أن « الرافعي » يريد أن يأ كل 
الحلوى وجحتفظ بها › فهو یرید التغريب › ويريد بقاء الروح الوطنية أ ت المدرسة 
الاستعمارية » سرورها مضاعف » لأن التغريب يتم › والروح الوطنية المقاومة للوجود 
الغربي تضعف في نفس الوقت . 

كانت مصر ما زالت بكرا ل تلوثها أمراض التحديث الكاذب . لذلك هب 
شعبها » في أروع مقاومة > سجلها تار القرن التاسع عشر كله » للغزو الاستعماري 
الغرلي . 


* كان تفسور ١‏ الإمام » ١‏ فتوى » مناسبة تقول جانبا من الحقيقة وترضي « أولى الأمر ٠‏ فى نفس الوقت . 


VE 


المقاومة والتنكيل 


كان الرفض المصري » يشكل حر كة وطنية عامة » تشمل الأمة بكل طوائفها 
وطبقاعما » فالزعر والحرافيش والغوغاء » في شوارع القاهرة يقاتلون ببسالة وتضحية 
تذهل نابليون رجل الثورة الفرنسية . والفلاحون يشنون أول خرب فاوجین و رع 
الشرق » أما الأغنياء ومساتير الناس فلم يكونوا أقل وطنية أو أقل استعداداً للبذل 
والتضحية .. رأيناهم في القاهرة يدعمون الحركة ويعتصرون حتى الموت من جيش 
الاحتلال » وني شمال الدلتا نجد « حسن طوبار » الممثل المبكر للبورجوازية العربية 
- لو أتيحت هما فرصة الهو - وصفه الجنرال لوجيه بقوله : « هو غني تقدر ثروته 
بالملايين ( من الفرنكات ) يملك الأراضي الواسعة ومصانع نسج القطن » ومصانع 
الصباغة والمتاجر الكثيرة ) E‏ 


كانت الأمة تدرك بغريزتا الصادقة » وبحكم ما تراه من سلوك وقرإرات الغراة » 
وبا ترسب في ذاكرتما من تارج الحروب والغزوات التي شنا الفرنجة طوال القرون 
التي انقضت منذ الحملة الصليبية الأولى على بلاد العرب ( Ee TE ٠.۹٥‏ 
آنا مطالبة بالقتال دفاعا عن وجودها و كيانبا ومصالحها a ST‏ 
فرصتبا في دحول عصر الحضارة الحديثة . ذلك أن فرصتنا الوحيدة بل وفرصة أي 
بلد شرقي لدخول عصر الحضارة الحديثة » كانت تبداً بنجاح هذا البلد في تجنب 
دحول واستقرار قوات هذه الحضارة في بلاده » فالبلد الشرقي الوحيد الذي حقق 
التتحديث » هو الذي نجا من الاحتلال الغري ٠‏ والبلاد التي ما زالت تبحث عن 
طريقها للحضارة والتصنيع والتحديث > هي البلاد التي سقّطت عت الاحتلال 
الغرهي » وتحكم الغرب في مصيرها خلال قرون الاستعمار » من الفلبين إلى مراكش . 


1 Vo 


لذلك كانت أمتي على حق › عندما زات و ا الوحيدة في أن تصبح 
متحضرة كالفرنسيين » هي في منع استقرار الفرنسيين في مصر » رفض خدعة 
التحديث على يد جيش احتلال . 


وتاريخ الحملة الفرنسية في مصر » يسجل يومياً مدى المقاومة الباسلة التي بذها 
الفلاحون المصريون » والعامة في المدن » والنخبة الوطنية » مثلة في الشيوخ والتجار 
والأعيان » مدى المقاومة التي بذلوها ضد استقرار الجيش الفرنسي » ولإفساد 
رسالة نابايون الحضارية . ورغم كل الحقائق المتاحة « لكرستوفر هيرولد » والتي 
يعترف بكمية كبيرة منها » إلا أنه لا يستطيع أن يتخلص من المفهوم الصليبي الغربي 
في تفسيره لمقاومة الشعب المصري وفشل الدجل النابليوني في خداعه . . فهو يقول : 
« ولم فق مستعمر اُوروبي بونابرت في محاولاته لکسب الأهالي aa Sa‏ 
في موضعهم الصحيح منه ‏ فإذا كانت جهوده قد فشلت فشلاً ذريعا , »> فلس العيب في 
سياسته التي ا و . بل هو أولاً وقبل کل شىء عيب استحالة 
المهمة التي كان عليه أداؤعا . كان الإسلام بالطبع هو الحائل الأكبر دون هذا الجو 
المنشود من الثقة المتبادلة » . 


م يفقد تفسيره كل قيمة علمية عندما يقول : « ولکن مع أن شعب مصر » كباره 
وصغاره » كان عقا في التشكك في إحلاص بونابرت حين أعلن على اللا أنه مسلم 
فاا ان من ان يقضي على دينه م يکن له أُساس . فالذي کان بونابرت 
يريد القضاء عليه هو جود الناس وتشبٹهم بالتقاليد العتيقة » واستسلامهم لقضاء 
أ¿ يكتب عليهم » وكراهتهم الخروج من العصور الوسطى » وعدم رغبتهم في 
مساعدته على الہوض بهم وكون هذا التغيير المنشود سينفع المستعمرين الفرنسيرن 
لا يدل على أن المصريين لن ينتفعوا به - ربا أكار من الفرنسيين - وقد احتاج 
العام الإسلامي إلى قرن ونصف قرن من الزمان ليدرك أن المسلمين يستطيعون 
الاحتفاظ بدينهم وتقاليدهم سليمة لا تمس .. ومع ذلك يسررون مع عجلة الزمن . 
ولكن بونابرت لم يكن في موقف يعينه على تلقين المصريين هذا الدرس » . 


ولا ندري ما الذي يقصده مؤرخ کبیر مثل « کرستوفر هیرولد » من طمانة 
شعب مصر إلى أن نابليون لم يكن يهدف الى القضار عا :ينه ؟ . هل يقصد تنصير 


۷٦ 


اللصريين مثلاً ؟ . حتى هذا حاوله الاستعمار الغربي في جميع البلدان التي استعمرها » 
وجميع المسيحيين الجدد من أندوني نيسيا إلى السنغال كانوا مسلمين » وقضى على دنهم 
على يد .الغزاة .. بل حتى المسيحيون الوطنيون تعرضوا نحاولات خطرة لسلخهم عن 
الكنيسة العربية » وكل الانشقاقات التي أصابت الكنيسة الوطنية » في البلاد العربية › 
هي بفعل النشاط التبشيري للغرب » هذا النشاط الذي اعتمد على التفوق 
الاستعماري أكثر نما اعتمد على المداية والمنطق . إذن فحتى هذا المفهوم الساذج 
للقضاء على الدين » جرت ماولته » وكان خحطره واردا .. ولكن لا نظن ان الخطر 
التارٍخي الذي هبت الجماهير في مصر » مصرية وعربية وإسلامية لصده كان يتمثل 
في هذا الحطر المكشوف والمفضوح الذي أثبتت خبرة الفرنجة » أنه أصعب السبل › 
وأبعدها عن النجاح . لأن وضوحه وطابعه الاستفزازي يسهل مهمة مقاومته › 
ويستشير الجميع ضده .. ولكن الجماهير كانت تقاتل عن دينها » باعتباره يمثل 
وجودها .. كيانها .. شخصيتها المستقلة .. سيادتبا فوق أرضها .. حقها ف 
اكتشاف طريقها للخروج من التخلف » وعبور هذا الطريق لبناء قوتها المادية 
المستقلة . 

كانت الصدمة التاريخية التي أحدثتا مدفعية الفرنسيين » كافية لتبديد ليل الغفلة 
ا الكاذب الذي عاشته الشعوب العربية مخدرة بانتصاراتما على الصليبيين 
وبالفتوح العثانية . وكانت ردة الفعل هي الاستجابة للتحدي › ومحاولة التغلب 
عليه » بامتلاك وسائل المعرفة التي نقلت التفوق. إلى الجانب الآحر من البحر 
ا بعدما استقر على شواطفنا قروا لست :بالقلله . 


- فلم تكن المشكلة أبداأ »> هي إقناعنا بأنه يمكننا أن نساير عجلة الزمن مع الاحتفاظ 
بديننا وتقاليدنا سليمة لا تمس ! إن هذه قضية لم توجد قط ولا طرحت على هذا 
اللحو » ولا كانت ت مقاومة المصريين نابعة من شكهم في إمكانية الجمع بين الاثنين . 
وإنتا أخيرأ فهمنا هذه الإمكانية واقتنعنا بها » بعد أن علمتنا الأيام والليالي !, ولكن 
اين هي مساير ة الزمن التي حقفناها ؟ هل يمكن وصف أ دولة عر بيه انپا قل 
حققت مسايرة الزمن ؟ إن کان القصود بمسمایرة الزمن » شق الطرق لشجري علا 
السيارات الأمريكية والألانية .. وبناء الفنادق لنزول رجال الأعمال والسياح الغربيين 
وإنشاء البرق والمطارات لتسهیل اهال و حياة الإإنسان الخري: و تأبعه الشري إن 


YY 


كان ذلك هو مسايرة الزمن « فكرستوفر هيرولد » ومدرسته على حق في اننا و 
الزمن » أما أننا « احتفظنا بديننا وتقاليدنا سليمة لا تمس » .. فلا ! 

وإذا كنا نفهم عبارة « مسايرة الزمن » کا يجب أن تفهمها كل أمة جادة » بمعنى 
إنتاج ما ينتحه العصر . أي دحول عصر الصناعة › التحول من مستېلکین ا 
منتجین 0 ا ا ای ا ا 3 ا 
لا نساير العصر › فنحن لا صنعنا إنتاجنا » ولا تفقفنا ولا تحضرنا . وما زلنا نبرر 
هزيمتنا بتخلفنا الحضاري » مازلنا نستورد من الإبرة إلى الصاروخ .. وأيضاً ولا 
حافظنا على ديننا وتقاليدنا . 

والحقيقة أن هذه القضية : مسايرة العصر والاحتفاظ بالدين والتقاليد .. هي 
وحدة لا تتجزاً . ولقد أدركت النخبة منذ زمن مبكر . ولو أنها لم تستطع أن تحول 
ع اال فيل لا سات غد ار كن هة اله ي ا ا اف عل ال 
ر الشعوب الإسلامية لكي تحقق التجديد والتحديث › 
وأد ركت في نفس الوقت أن القدين الذي يدعوها إليه الغرب هو عملية إعادة تنظم 
الجتمعات الاسلامية » لكي تصبح أكار قابلية للاستعمار الغربي › وأكثر قابلية لعملية 
الامتصاص . لأنها بالتغريب تصبح أكار تقبلاً لإدارته ها . إن غلي النبات وشواء 
اللحم يجعله أكار تحضرا ولكن لمصلحة الذي يلتهمه ! 

بل إن بعض الحيوانات والطيور قد تم تطويرها » وربا على حو كانت فيه فائدة 
هذه الحيوانات أو الطيور » ولكن الحرك والدافع والنتيجة النهائية نمذا التطوير » كانت 
مصلحة المستهلك والمطور ( بالكسر ) .. للانسان الذى يعجز أو يصعب عليه 
نسخير أو الانتفاع من هذه الكائنات في حالتما الطبيعية « المحخلفة » ومن ثم يسعى 
إلى تطويرها » إلى ترقيتها وتبذيما لكي تكون أكار قابلية للتدجين » وأقدر على 
خدمته » وأصلح لتلبية احتياجاته . فالتغريب الذي حله وفرضه الغرب علينا هو 
تطوير لمصلحة الغرب أُولاً وأخيرأً وليس من باب تبادل المنافع . نعم هناك « مظاهر » 
تقدم يكن الجدل حوها .. هناك طرق أكبر وسكك حديدية وتلغراف .. والآن 
مطارات وحتى رادار ومحطات نووية ! .. ولكن لكي تشحن الخامات أسرع » 
ولكي يعرف السمسار الأوروبي في أعماق الريف المصعري » آسعار القطن في بورصة 
ليفربول » ليتقن عملية سرقة الفلاح المصري .. والاآن لبيع الات ومنتجات الغرب 
البالغة التعقيد والثمن أيضا ! 
A‏ 


مصرية » لتسلية أمراء وملوك واباطرة أوروبا القادمين لافتتاح قناة السويس ! 


وتظل ‏ الأويرا ٠‏ أكار من نصا قرن لا يدل على مسرحها مصري » ماما كقناة 
السويس » فلا شك انها عمل حضاري من أرفع طراز » ولكن من الذي يقول ن 
مصر استفادت منه » وم سفينة مصرية عبرعها خلال القرن التالي لشقها ؟ . 0 
تكن ترعة الحمودية » أكار ارتباطا ونفعاً للاقتصاد اللصري ؟ . وأكار مساعدة له 
على « مسايرة الزمن » ؟ .. 
التخديث الحقيقي » كان يتطلب في نفس الوقت تجريدنا من ديننا وتقاليدنا حتى 
لو بقيت أسماؤنا إسلامية » وتحولت تقاليدنا إلى طقوس مشوهة بلا روح . 

وليس من الإنصاف أن نقول إن العام الإسلامي احتاج إلى قرن ونصف من 
الزمن ليتقبل هذا التغريب . . بالعكس هذا التغريب شرعنا فيه فور جلاء الفرنسيين › 
وربا لو طال العمر بنابليون أربعين سئة أخحرى وزار مصر لأدهشته ا التي 
أجز التغريب بها بها أفضل نموذج للنخبة التي كان نابليون يفتش عنما عبثا بين شيوخ 
الأزهر . 

هذا الألباني الذي التقطته سفينة انجليزية وقذفت به عند شواطنا » والذي نفد 
بعبقرية نادرة عملية التغريب هذه » وقضى على أملنا في a‏ الصناعية › 
وشاع فريسة معدة للابتلاع للاستعمارية الغربية › التي کا نه بان خلت عله 
صفات امجد والإصلاح » وسمته باي مصر الحديثة . ثم يأني اليوم « كرستوفر 
هيرولد » فيشجب كل ما كتب عن « باني مصر الحديثة » . إذ يقول إننا م نتعلم 
مسايرة الزمن إلا بعد قرن ونصف من الحملة الفرنسية !إذن ماذا كان و« محمد علي » 
وخلفاۋه يفعلون ؟ . هل كان المؤرخون الغربيون يكذبون علينا؟ نعم . وهم 
یکذبون اليوم أكثر » عندما يحاولون التغرير بنا لقبول جر بة عاجزة مشوهة « حمد 
علي ) . 

ونا کان د محمد علي » ينول « تغرينا ‏ كان الطرف الآحر من اسا پیا 


۷۹ 


الحقيقي > هو الاحتفاظ بالدين والتقاليد . 


الأصح إذن أن يقال إنه خلال فترة القرن ونصف القرن التالية لغزوة نابليون م يفعل 
العام الإسلامي - للأسف - إلا إنجاز هذا التغريب .. أو التحديث المزيف الذي 
aS Sa‏ ن افر ي ب ر 
التقدم » إلا نوعا من عمليات هدم الأبواب القدية والقلاع البالية وشق ق الطرق لكي 
تسهل حركة قوات الاحتلال الفرنسية . 

أما تفسير تخلفنا عن مسايرة العصر باننا أفسدنا نوايا نابليون الطيبة بسوء ظننا » 
وسوء سلوكنا » وغبائنا . فهو تفسير :خاطىء وظالم .. فإن بلاداً إسلامية عديدة › 
بل كل البلاد الإسلامية » سقطت قبل حلة نابليون وبعدها تحت الحكم الغرني › 
ومعظمها استسلم بعد مقاومة طالت أو قصرت . واستقر حكم الغرب مطلق السلطة 
في سائر البلاد الإسلامية » فترات تتراوح ما بين ثلاثة قرون .. ونصف قرن .. فلماذا 
م يثبت الغرب حسن نيته وينجز التحديث المنشود ؟ . أين هو البلد الإسلامي الذي 
حرج منه الاستعمار الغري أو زال عنه الحكم الغرهي فإذا به بلد يساير الزمن ؟ . 

وإن كانت العقبة في الإسلام فقد استعمر الغرب شعوباً غير إسلامية » بل وبلا 
دين جدي على الإطلاق › فلماذا لم يحدثها ؟ . 


صحیح ان كل البلاد الإسلامية التي ) دته » الغرب تنعج بالکبارہات > وتبیح 
الزنا برضاء الطرفين » والمخشدد منها يشترط موافقة الزوج أو الزوجة . وبعضها 

يبيح اللواطة اللراشدين ( قبل إقرار ذلك في بريطانيا بنصف قرن ) وكلها تشرب 
خر وتاکل لحم الختزير » وكلها يستطيع السائح الغرهى أن يقضى فيما وقاً طياً .. 
وباحتصار فان اداي و ا افر هن هو التحديث المنشود ؟ . 
إن كان ؟ . فنحن إذن دولة عصرية .. فلماذا كل هذا الجحدل حول الطريق إلى دولة 
عصرية ؟ . 

أبدا إن شعبنا قد عرف ححتى في هذا الوقت المبكر ( عصر الحملة الفرنسية ) 
انه من المستحيل أن تقوم منفعة متبادلة بين المستعمرات والمستعمرين . وأن مسايرة 
الدول الاستعمارية للزمن » بل وسبقها للزمن › قد تم على حساب الإبقاء القسري 
للمستعمرات - أي نحن - في أسر التخلف .. إذ كان يستحيل في ظل الحضارة 


EA 


الغربية أن تتصنع المستعمرات طالا ظلت خاضعة لسيطرة ة الدول الاستعمارية › وإذا 
كنا قد تعلمنا خلال مائة وخمسين سنة أن الطريق إلى التصنيع يدا بالتحرر من 
الاستعمار > فلا شك في صحة موقف أجدادنا الذين حاولوا صد هذا الاستعمار 
قبل أن یستقر ف بلادنا . 

هذه الحقيقة التى أكدها التاريخ خلال المائة وخمسين EO E‏ 
الشعوب للاستعمار » حتی دول ان اوغا كاملا » وذلك بمو جب القوانين التي 
ترك العناصر اللازمة لصنع التارجخ › حتی دول أن تعي هذه العناصر آنا تصنعه . 

ولا كانت الحماهير تعرف بغريزتما > أن الغزو الغربي يقضي على فرصتا في 
التحديث الحقيقي ؛ ويقضى على دينها وتقاليدها » أي يفرغ هذا الدين وتلك التقاليد 
E‏ 
نهب تاجيا . أو ضد e‏ ار الساف 5 على الاروات ke 1 ٤‏ الحفاظ 
على لغة البلاد » أو المطالبة جحق الأهالي في فتح بنك أو مصنع .. فإن هذه المظاهر 
المتعددة والمعقدة هي طبيعة السلوك ات الإنساني الذي يتحرك من 
حلاله التارج . . 

ولكن هذه الشعارات يجب ألا تضللنا عن جوهر الصدام .. فليس المهم الصيحة 
الى يو جهها الضارب » ما دامت الضربة توجه للعدو الحقيقي » وفي الاتجاه 
الصحيح . 
والسيطرة ا ا بدت اانا ا مقاومة لقرار انى لا فك 
ي فائدتبا المباشرة للأهالي » كرفض قوانين دفن الموتى خارج المساكن » أو حتى 
2 ضد القوانين الصحية التي تیل من انتشار الأوبعة" ١‏ 


ر من عادتنا أن نختار الأمثلة الصارخة حتى نتجنب الجدل فيما دونما . 


وجهة نظرنا أن تعبئة الشعب وتحريكه ضد السلطة الأجنبية هو عمل وطني 
- تقدمي » هو المدخحل الشرعي والوحيد للتحديث ومسايرة الزمن ومن ثم فكل ما 
بحقت تعبعة الجماهير وتحريكها ضد الوجود الاستعماري هو عمل تقدمي حتى لو 
اتخذ صورة الدفاع عن أوضاع حاطفة وسيعة > لأن هذه الجزئيات تحجبما الحقيقة 
الشاملة »> وهي أن مصلحة ووجود وتقدم وازدهار شعب المستعمرة رهين بزوال 
السيطر ة الاستعمارية واخحتفاء الوجود الاستعماري . ومن الذي يرفض خطوة اى 
ایت عا کی ا ا ل ا ا ا و 
إلى محرر المتقدمين ؟ 


كان استقرار مصر كمستعمرة يتطلب إخضاع شعبها بالقوة أو الدجل أو الاثنين 
کا ب انل تهر رادا قا ر اعا ي ع اا ل 
الأجنبي .. أي بقاومة وجوده .. وجعله غير آمن في کل شبر من رض مصر . 
ولقد حاول الفريقان بكل جهد متاح تحقيق أهدافهما . 


یقول « کرستوفر هیرولد ۲ : و ولكن أكار فلاحي الدلعا الذين كانت قراهم 
قلاعاً منيعة »> كانوا لا يرحبون على الإطلاق بالفرنسيين » بل إن المدن م تكن دائما 
مكاناً مأموناً مم . وإلى القارىء على سبيل الخال » التقرير الذي قامه اندي 
« مورستون » احد جنود فرقة الفرسان › والوحيد الذي بقي على قيد الحياة من 
حامية المنصورة إلى الكولونيل لوجييه » . 


« ترك الجنرال ان اة ا ي ا رجلا و وف ا 
التالي لرحيل الجنرال فيال باأورطته » اغتال الأهالي ثلاثة من جنود الحامية » رجموا 
واحداً منهم وهو يقف في نوبة حراسته » والثاني وهو ياتي بالحساء للديدبان » والثالث 
وهو عائد من مکان حراسته . وڼي ذلك الوقت تحصنا في البيت الذي اخترناه ثكنة 
نا .. ( وبعد يومين ) في حوالي الساعة الثانية صباحاً أحاط بالثكنة عدد كبير من 
ان فن ختلف الاأسلحة . وحاول أحدهم أن يشعل النار في البيت .. 
Sd‏ 5 

nt 1 eT a qeh TS rE 


NE‏ ا 
ا مقبرة وضعه الفرنسيون اثناء احتلاهم للمدينة سنة ٠۹٣٩۱‏ وكتبوا عليه : هنايرقد ١ ۲٠‏ مسلما » ! 
قتلها في الحوادث ... 


AY 


ولكن أحد جنود الفرسان قتله . فحاولوا بعد ذلك .هدم البيت . وباختصار استمر 
القتال إلى الرابعة مساء . وعندها حرجنا من ذلك البيت الذي فقدنا فيه نمانية رجال . 
وبين نحن سائرون في شوارع المدينة لنغادرها » كانت الطلقات تاتينا باستمرار من 
نوافذ المنازل . فنرد علبها على قدر ما نستطيع . فلما وصلنا إلى الخلاء طاردنا هولاء 
الأفراد أنفسهم » وظلوا يطلقون علينا النار . وجرى بعضهم إلى القرى القريبة في 
طلب التعريزات . وفي الفجر كان منا على قيد aS‏ وعشرون أو ٿلاڻون » 
وما زال العدو يطاردنا . وإذ فرغ رصاصنا فقد دافعنا عن أنفسنا بالسلاح الابيض . 
وفضل الجرحى وعددهم عشرة » أن يغرقوا أنفسهم عن أن يقعوا في قبضة العدو .. 
فلم يبق منا غير خمسة عشر » ألقى حشد من الفلاحين المائجين أنفسهم علينا › 
وجردونا من يابنا وقتلونا كلنا بالشوم . وألقيت بنفسي ي النيل عريان لأنتحر 
غرقا . وما كنت أعرف ف السباحة » فقد تغلبت غريزة حب الحياة على رغبة الاأنتحار › 
ووصلت إلى الضفة القابلة .. ورحت أسير دون هدف . فرأيت سبعة فرسان من 
السلمين يدنون مني » فألقيت بنفسي ني النيل ثانية . وإذ لاحظت أن انين مم 
ران إل بانجيء عدت إلى الشاطىء › فأطلق أحدهما الا ر علي ا 
الرصاصة لم تنطلق . وقال الاجر شيعا معناه الإبقاء غ > م سلمني الى 
فلاحین . مسلحین .. فا فأوثقا يدي وقاداني إلى قرية » وأنا أمشي على طريق کله شوك 
المي ا لأني ت حافيا چ . وف القرية فك الأهالي وثاي واعتنوا بي 
وأطعموني وترفقوا بي كثيرا» . 

8 وکان إقلم الأسكندرية » بعد احتلال دام شهرين من الزمان » غير مأمون‎ ١ 
0 في ذلك ن إقلم الدلتا‎ 


وكتب الجنرال « ديموي » : « قامت الکتیبة یوم ۱١۷‏ وليو ٠۷۹۸‏ س وعلى بعد 
و 
العرب . وكان هذا العدد يزداد كلما تقدمنا في السير وقد شتتنا هذه الجموع 
بالرضاض. ة ولم نفقد سوی قتيل واحد a‏ > وقد داخحلني الشك من 
بين هجوم هذا الجمع علينا ومغادرتنا للاأسكندرية » وخيل إلى أن هناك اتصالاً بيهم 
وبين أهالي الاسكندرية . تابعت الكتيبة سیرها ووصلت الى دمنېور وکنا في حلال 
هذه المسافة حرومين من الماء e‏ ا > وكان من المستحيل علينا و ف 


Ar 


الاسكندرية أن نحصل على جمل واحد أو قربة واحدة لحمل الماء عل رغم أوامر 

الجنرال كليبر » وبلغت بنا الحال أنه في يوم تحرك الفرقة اخحتفت الحمال من 

ا إلى الظهور ني شوارع المدينة غداة سيرنا ما يدل على أن 
تواطوا يين الأهالي وأصحاب الإبل »"' . 


أما الكابتن « جرليان » ياور نابليون فقد حدث له على حد تعبير الرافعي ‏ : 
« ما هو أشد وأدهى » ! ١‏ ققد أوفده نابليون من القاهرة إلى الأسكندرية برسالة 
منه إلى الجنرال كليبر وأخرى إلى الأميرال بوريس في « أبو قير » فاستقل سفينة ومعه 

Se SS E GS EEG 

إلى الشاطىء ء حتى هجم عليهم أهالي « علقام ٠‏ فقتلوهم عن اخرهم » فلما علم 
نابليون بنباً هذه الحادثة أمر بإحراق القرية عقاباً ها على اعحدائها فاأحرقها اجنود 
وخربوها ولم يبقوا منها بيتا قائما “٠‏ . وأسف الجنرال « دوي » كثيراً لأنه : « ل 
دمنهور أن هناك خابرات سرية بين الأسكندرية والمدن التى مرت بها الفرقة ولاحظ 
0 ت 5 ۹ 
ان اهاي دمنهور كانوا على علم بقدوم الفرنسيين قبل وصوهم › معدين جرهم ٠6‏ 


ما الکولونیل داماس » فقد کان لدیه الکثیر ما بمکن ان یستخدمه ابنه فی تاليف 
قصص المغامرات .. لولا أن الفروسية في الأدب الغربي » من صفات الإنسان الأبيض 
و حده . فما كادت سفينة الجنرال « داماس ) تنحدر فف في النيل « يوم ۲٣‏ يولي ۱۷۹۸ 
ليصل إلى القاهرة » لكنه م يكد يتعد عن المدينة حتى هاجمه أهال ( مطوبس 
وادفينا » فاضطر الى آن يعو د آدراجه ل رشید » ثم أعاد الكرة ٿانية › ولک ) 
يکد يتجاوزها ا فشر ع ت اطا e‏ 
جانبي النيل فاضطروه الى الرجوع مرة أخرى ) "" . 


« قصدت الكتيبة إلى كفر شباس عمير › وكانت محصنة بسور عال بحيط بها »› 
وبهذا السور أبراج حصينة كان يحتلها الأهالي ويطلقون منها النار » فاقتحمت الكتيبة 
الفرنسية هذا السور . فلم يجد الأهالي بدا من إخلاء الأبراج ما عدا برجا واحدا 
امتنع المدافعون عنه وأخذوا يطلقون النار على الجنود الفرنسيين وأصابت رصاصة 


جواد الجنرال « مينو » فخر قتيلاً » فأدرك حطورة الموقف ” . وكان رجال البرج 
مستمرين في إطلاق الرصاص » فرأى أنه من اجازفة الاقتراب منه > فأمر باضرام النار في 
القرية . و كان الليل قد أقبل وجاء كثير من القرى امجحاورة لاجاد إحوانهم » فامر 
« مینو » جنوده بإطلاق الرصاص في الظلام لمقاومة المهاجمين › واندلعت النيران في 
القرية كلها » فاضطر الأهالي امدافعون عن البرج إلى إخلائه » وكانت الجموع قد 
تکاثرت حول القرية حتى بلغ عددهم من الفين الى لاثة الاف من الفلاحين › 
فأضط ارال و ال اتباب وعاد بکتيبته إلى سنمور المدينة ثم إلى دسوق » 
بعد أن فقد بعض القتلى وتسعة عشر جريحاً » ثم قفل غ 
عن متابعة اكتشافه "٠‏ . وكتب إلى نابليون والحنرال برتیيه د يعتذر عن اوهامه عن 

محبة الأهالي له ! 

« قصدت الكتيبة يوم ٤‏ أغسطس قرية أي زعبل ولكن صدهم عنها جمع من 
العرب ولان المسلحين بالبنادق والعصي ( الشمارغ ) فعادت الكتيبة أدراجها 
إلى الخانكة وأخذ لأهالي من العرب والفلاحين يتعقبونما إن مرها وق اج 
ه أغسطس ھاجم الأهالى الخافر الأمامية لمعسكر الخانكة بقوة ت كبر من قوتبم الأول 
إذ انضم إلا مائتان من المماليك . وبدأ اهجوم » فبرزت من غابة آبي زعبل قوة ‏ 
من الفرسان العرب يتبعهم عدد حاشد من الفلاحين » ولم يكن هؤلاء يحملون في 
الغالب إلا أسلحة ضعيفة فلم يتجاوز عدد حلة البنادق ا فا حاطوا 
بالفرنسيين من كل جانب » تخفيهم الزروع والغيطان » وانضم الهم سكأن القرى 
اجاورة . فأطلقوا النار على الفرنسيين من كل صوب . ولكن نيران المدفعية والبنادق 
أوقفتہم بعيدا عن المعسكر » فأعادوا المجوم كر ة بعد كرة » واضطر جنود المقدمة إلى 
التراجع . وأدرك الجترال لكلرك » الخطر من الإصرار على الدفاع عن قرية الخانكة ء 
فأجمع أن ينسحب منها ويرتد غرباً » وني أثناء امعركة ثارت قرية الخانكة نفسها 
فوثب أهلها برجال الحرس الفرنسيون الموجودين » فجردوهم من السلاح وقتلوهم . 
واستولٰی الفزع على الجنود Rs‏ يطيقوا البقاء معرضين للهجمات » فجمع 
القائد ضباطه وتشاوروا في الامر فاستقروا على إخحلاء الخانكة والتراجع عن القرية › 
فتقهقروا بعد غروب الشمس › وكان عددهم سټائة مقاتل'' ۲ 


٭* عادة يدرك «مينو » هذا .. حطورة الموقش متأخرا جداً ؟ 


و ا ق ا ا ی غ ا 
فاجتراً على مهاجمة الخافر الفرنسية . وقتل الأهالي ترجمان ال جنرال رينيه الخاص على 
مقربة من معسكر الفرنسيين في بلبيس . وقاوم أهل « بيشه » الفرنسيين عندما شرعوا 
في مصادرة خيومم . وبدأ أهالي بلبيس وأعوانهم من العرب امجاورين هم يماجمون 
معسكر الفرنسيين ثي المدينة .. وتشجع الأهالى فهجموا على معسكر بلبيس فجر 
يوم ۲١‏ أكتوبر ۱۷۹۸ فأقبل مائة من الفرسان من قبيلة العائد » قادمين من 
الصحراء فالتقوا بكتيبة من الفرنسيين وقنلوا منها بعض اجنود » فرد الجنرال « رينيه » 
فة الر ب و لكة اضط ان بس ال ٠‏ زلیس ٤‏ رد هما ار کان بذ 
E TT‏ من الفرسان و ٠٠٠١‏ من المشاة . فرابط 

ينيه » بالمدينة حتى أقبل اليه مدد ثم أخذ يها جم الشوار إلى أن ارتدو اغا وسار 
E APA E a‏ 
عرب « بى » قد أقبلوا من طريق « القاهرة » وهاجموا المعسكر » فردهم الجنود 
الفرنسية » ثم كروا بعد قليل وهمم قوة أكبر فكان عددهم کا قدر ال جنرال « رينيه 
۰ فارس و ۱۲۰۰ ال ٠٠۰۰‏ راجل . فمال عليېم « رینیه ) بجنوده ومدفعیته 
ففرقهم بالبنادق والمدافع وردهم الى قرية « غيته » في الجنوب الغرني من بلبيس ‏ 
وفيما هو على أثرهم هجم الجمع الحاشد من أهالي البلاد انجاورة ‏ قدرهم « رينيه ١‏ 
بالفين من المشاة و ٠٠١١‏ من الفرسان ‏ على الفضاء الذي يفصل المعسكر عن 
« بلبیس » ولکن « رینیه » ردهم على أعقاہم عند عودته الى المدينة ء ثم عادوا إلى 
الهجوم کک ردتېم اجنود الفرنسية » م استمرت الحر ب ا ي 
الفريقين "" 


أن یکره کا ب یکدی ا 
(٠‏ زايونشك ( الذي کان مر اطا ) بمنوف ) فا ماد بقوة من جنوده . وتعاونت 
القوتان على إحضاع القريتين بعد ما دافع أهلها دفاعاً شديدأ » واشتد انال خاصة 


* لاحظ أنه يوم ثورة القاهرة . 


1۸٦ 


في «غمرين » » واشتبك الأهالي والجنود في طرقاتها » فانہمرت فما الدماء وغطيت 
الأرض بجثث القتلى »“" قال الكابتن « فيروس » يصف هذا الدفاع : « جاءنا المدد 
وتعاونت الكتيبتان على مهاجمة قرية غمرين فأخذناها عنوة بعد قتال ساعتين » وقتلنا 
من الأعداء ( الهاي ) من أربعمائة إلى خمسمائة بينهم عدد من النساء كن ياجمن 
جنودنا بكل بسالة وإقدام" 


وهنا تبلغ الحماسة ‏ وله الحق ‏ « بالرافعي » الذروة فلا يملك إلا أن يعلق : 
« فانظر إلى هذا الوصف » وتأمل كيف كان النساء يشار كن الرجال في مقاتلة 
الفرنسيين ودفاعهم » وهذا لعمري ( لعمر الرافعي ) من بلغ ما يذكر عن استبسال 
شعب في الدفاع عن كيانه . وأبلغ منه أن الشهادة به جاءت من عدو » . 

٠۷۹۸ وظهرت أعراض افياج ( ! ! ) والثورة في طنطا » في أوائل اکتوبر‎ ١ 
. ""» وأجمع أهلها على الامتناع عن دفع أي ضريبة أو غرامة تفرض عليهم‎ 

« وصل الکولونیل « لوفیفر ۲ تجاه طنطا يوم ۷ أكتوبر سنة ۱۷۹۸ ورابط 
بجنوده وكلف حاكمها « سلم الشورججي ٠‏ أن ينفذ إليه أربعة من كبراء المدينة 
یکونون زهان . فجاء بأربعة من أئمة مسجد السيد « أحمد البدوي » ورفض أكابر 
امشاجخ أن يحضروا معه ليعطوا القائد الفرنسي موثقا بالمحافظة على السكينة في طنطا › 
وكان المولد قائمً في ذلك اليوم » وقد تجمع فيه خلق كثير من أرجاء البلاد » فلم 
يكد « لوفيفر » ينزل الرهائن ارا الا کی ت بهم إلى القاهرة حتى هرعت 
الجماهير مسلحين بالنبادق والجراب يصيحون صيحات الغضب والسخط »› رافعين 
الرايات والبيارق » فلما راها أهالي البلاد المجاورة أقلوا من كل حدب › وانضموا 
الى الثائرين وفييم ٠٠٠١‏ من فرسان العرب » فاندفعت هذه الجموع على كتيبة الجنرال 
« لوفيفر ٠‏ وكادت تاخحذ المراكب التي معها فقابلتما الكتيبة بنار شديدة من البنادق 
الحديثة . فانهزمت الجموع إلى المدينة » وعادت غير مرة تهاجمها ثم ترتد إلى داحل 


* لري عوض ؛ رخ رع البغايا جیش ا اتن aE‏ 2 
a‏ لالات 


# + هل هو جد الكاتب الماركسي هنري لوفيفر ؟ ! 


AY 


البلد . ورأى الكولونيل « لوفيفر » أن لا سبيل إلى تعقب الثائرين في مدينة كبيرة 
كطنطا لقلة عدد جنوده › وافتقاره إلى المدفعية » فلزم خحطة الدفاع واقتصر على منع 
الثائرين أن يحيطوا بجنوده » وعلى الدفاع عن مراكبه » وتمكن من انزال معظم قواته 
بالسفن ومعهم الرهائن ثم قلعت سفنه وترك قوة من رجاله على شاطىء الترعة بعد 
معر که دامت ربع ساعات . وقد قدر الجنرال « فوجيير » عدد الثوار بعدة الأف 
وقدر حسائرهم بثلخائة بين قتيل وجري » وطلب من نابليون معاقبة أهالي « طنطا » » 
لأن معظم الثوار كانوا منهم » وألح في طلب للمدد من الرجال والمدافع 
لإإخحضاعهم 0 


وكانت الجماهير معباة باستمرار ضد الحتلين وعلى استعداد دام للقتال ضدهم › 
فور وقوع أي حادث » حتى ولو م يكن يحمل أي مغزى ولا أمية .. 

فلما مرت طائفة من الفرنسيين بامحلة الكبيرة « تعصب أهلها واجتمعوا إلى قاضيها 
وخرجوا لحربهم فأ كمن الفرنسيون مم وضربوا عليهم طلقا بالمدافع والبنادق فقتلوا 
منهم نيفا وستائة إنسان ومنهم القاضي وغيره » ولم ينج منهم إلا من فر وكان طويل 
العمر . وكذلك أهل طتتداء ( طنطا ) عند حضورهم إليهم وصل إليهم رجل من 
الجحزارين المنتسبين للعثانية من جهة الشرق لزيارة سيدي « احمد البدوي » وهو 
راكب على فرس وحوله نحو الخمسة أنفار . وكان بعض الفرنسيس بداخل البلدة 
يقضون بعض أشغاهم فصاحت السوقة والبياعون عند رؤية ذلك الرجل بقوهم نصر 
الله دين الإسلام » وهاجوا وماجوا ولقلقت النساء بالسنتهن وصاحت الصبيان 
وسخروا بالفرنسيس وتراموا بجا على رعوسهم ( أخذوا البرنيطة ولعبوا بها الكورة ! ) 
وضربوهم وجرحوهم وطردوهم فتسحبوا من عندهم . فغابوا ثلاثة أيام ورجعوا 
إلهم بججمع من عسكرهم »' . 

١‏ اثتمر ( ! ) أهالي المنصورة والبلاد المجاورة بجنود الحامية واتفقوا على الفتك 
بہم فبینا کان الجنود ني معسکرهم یوم ٠١‏ أغسطسش ۸ دخلت المدينة جموع 
كشيرة من أهالي البلاد الجاورة . وكان اليوم يوم السوق العامة » فاتلطوا باهل 
- المدينة » ووافقوهم على الفتك بجنود الحامية » فهاجهوا الجند › ونادت المدينة بالثورة 
رجالا ونساء » وكان النساء يحرضن أزواجهن على أن يثوروا بالفرنسيين › ولا شعر 


AA 


الحنود ای سی ت ترون وشرعوا في دکه واشعلوا 
فيه النار فاضطر ال لجنود إلى إخلائه هاربين وإنحدروا إلى السفن قاصدين الفرار » ولكن 
الجموع تکارت غلم وای رجال السفن ان يعملوهم » فالتجأوا إلى البر » وقصدوا 
الى دمياط . ولكن الثوار أحذوا عليمم الطريق ثم قتلوهم عن اخرهم ‏ التقارير 
الفرنسية تشير إلى ان عددهم ما بين ۰ہ ۱۰ مقاتلا “ 
بل وتركت الحامية المبادة زوجة أحد الضباط حية .. وتزوجت شيخ العرب 
« أبو قورة » وساهمت في إعطاء بنات المنصورة هذا الطابع الفريد من لون العيون 


الذي يتميزل به . 


« وَحَلّت سفنهم في بحر. « أشمون » من قلة المياه » وانتهزها الأهالي فهاجموا السفن 
الفرنسية » وكانوا يتبعونها من بعيد » واشترك في هذا المجوم أهالي الجمالية . فأطلقوا 
لنار على السفن وأمطروها وابلاً من الحجارة من أعلى سور بلدتهم . فأمر الجنرال 
« داماس » بإنزال اجنود إلى البر لرد هجوم الأهالي . وأمكنه أن يفرق الجموع التي 
أحدقت بالقوة الفرنسية » ولكنه بعد قتال أربع ساعات انسحب من الموقع الذي 
رل به ورآی هلا ستطیع بات به ولا تة السو فی جر همون » فأضرم لار 
ف الحمالية 4 وعاد أدراجه ا المنصورة ومعه جر حاه وقتلاه »"" 

وكتب احد ضباط الجنرال « داماس » تقريرأ عن هذه المعركة جاء فيه : 


« وقد رايت بنفسي جماعة من الفلاحين ليس بيدهم سلاح سوى العصي › 
يهاجمو ننا بحماسة فيستشهدون بين أسنة رماحنا» . 
دوجا ق ات ارال 6 وج د ا كدت أن وخ طرار ع کن 
يجوب بنفسه البلاد الواقعة على بحر أشمون يحرض الأهالى على الثورة » وكان پرسل 
إلى بعض البلاد الأحرى رسله وأتباعه لتنظم المقاومة ضد الفرنسيين » وأنه هو الذي 
دبر واقعة الجحمالية .. وأن الدلائل تدل على إن الثورة عامة »'" 
« امتدت شعلة الثورة إلى دمياط من أوائل سبتمبر ۱۷۹۸ فأرسلل الجنرال 
« فيال » إلى الجنرال « دوجا » ينذره بقرب هجوم الثوار على المدينة ويطلب المدد . 
وينبيء بان « حسن طوبار » يحشد أسطولا كبيرا في جيرة المنزلة لهاجمة المدينة . 


A۸۹ 


ووقع المجوم امنتظر ليلة ٠١‏ سبتمبر سنة ۱۷۹۸ واشترك فيه أهالي البلاد امجاورة 
لدمياط . واشترك فيه أيضاً أسطول « حسن طوبار » الذي تحرك في جحيرة المنزلة 
قاصداً شطوط دمياط . فوصل إل غيط النصارى _ شرتي المدينة . التقى الأهالي 
القادمون من القرى بالنازلين من السفن » وكانوا مسلحين بالبنادق والرماح » وساروا 
قاصدين دمياط لهاجمة قوة الجنرال « فيال » فقتلوا الخحراس الفر نسيون المرابطين في 
الخافر الاما للمدينة . وظل القتال متواصلا و ل ن رتب ال حنرال 
قواته فتحول موقفه من الدفاع الى الهجوم » وتمكن من التغلب على الثوار وردهم 
على أعقابهم بعد ما كبدهم خسائر جسيمة ا 
البرجح وثاروا بالحامية الفرنسية فقتلوا من أد ركوهم من رجاها »"" 


وکتب الجنرال ١‏ لوجییه » في یومیاته یقول : ٩‏ ل تتحسن الحالة کثیرا عما كانت 
عله ححا جاع ارال دوجا لاو ل رة إل :قاط والسلطة الفرنية ها زالت 
منكورة في معظم جهات الدلتا التابعة هذه المدينة وني دمياط نفسها التي تعتبر من 
أعظم بلاد القطر المصري › لاا الجندي الفرنسي على حياته إذا هو ذهب الى 
حي الوطنيين » والحامية الفرنسية مقصاة في حي الاروام'" 


حتى في الحر قاتل الفلاحون والصيادون : 


« حرجت السفن من بوغاز دمیاط - ۳ اکتوبر ۱۷۹۸ - م عرجت على فم 
الديب  ٠١‏ سفينة منها ثلاث سفن حربية - فمرت منه الى جيرة « المنزلة » » 
وقطعت هذه المرحلة في ماني ساعات » ثم اتجه الجنرال « اندريوسي ) بقوته صوب 
المطرية › ولكنہم شاهدوا في نحو الساعة الثالثة مساء اسطولا من المراكب الشراعية 
e a a os‏ 

سفن ال جنرال ١‏ اندريوسي » المسير حتى اقتربت من « المطرية » وقبل ان تصل اليما 
حرجت مراكب الأهالي فجأة من خلف ال جزر التي تحجبا » وأقبلت على السفن 
الفرنسية قاصدة الاصطدام بها واغراقها > فأدرك الجنرال « اندريوسي » خطورة 
الوقف » وخحشي عواقب الاصطدام لأن المراكب المصرية كانت تبلغ مائة مركب » 
فنكص راجعاً الى دمياط » وأطلقت المراكب المصرية النار على السفن الفرنسية . 
فا جابت هذه باطلاق الرصاص من البنادق والمدافع التي بها » وأحذت في الوقت 


1۹۰ 


نفسه تتراجع تفادياً م الاصطدام بمرا کب الأهالي وکانت هذه تتعفب السفن 
الفرنسية قاصدة احتلال دمياط › ورست بالقرب من الئية - جنوب دمياط 
i E‏ | 

« وأقبلت جموع الفلاحين المسلحين تقتحم رصاص الفرنسيين » وأستمر 
الضرب والقتال مدة ساعتين » وانتهت الواقعة بهزيمة الفر نسيون فولوا الأدبار » 
وتعقبپم الأهالي حتی ردوهم الى بلیس ۹۲" . 


١‏ فهجم أهالي ميت غمر والبلاد الجاورة على المراكب واستولوا عليہا وقتلوا من 
فيها من الفرنسيين وأخذوا ما بها من الذخائر والمدافع وارتدت السفينة الحربية التي 
کانت حر سها الى القاهرة بعد أن عجزت عن رد الثائرين وجرح قبطانها وعدة من 
, جاطا جروحا بلغ 


« معرکة سنهور ۳ مایو ۱۷۹٩۹‏ : 


« وصل اللد الى الرحمانية › وانضم الى الجنود الذين بها » وسارت القوات 
الفرنسية محتمعة فالتقت بر جال « المهدي يوم ۳ مايو بسنهور البحيرة على مقربه 
من دمنہور » ودارت معركة م من أشد المعارك هولاً » قال « رييو » في وأصفها ان 
عدد رجال « المهدي » كانوا خمسة عشر آلف مقاتل من ع المشاة وأربعة اللاف من 
الفرسان » وان القتال استمر سبع ا E‏ بمجزرة فظيعة » وهذه 
الواقعة من أشد الوقائع التي واجهها الفرنسيون في القطر المصري » أظهر فيا اتباع 
) المهدي » من الفلاحين والعرب شجاعة كبيرة واستخفافاً بالموت لا نظير له » وبذل 
الكولونل « لفيفر » اقصى ما انتجه العلم والفن في القتال » فجعل جيشه على شكل 
مربع » على الطريقة التي ابتکرها نابليون وهجم على الجموع المقاتلة عشرين مرة »› 
فكان يحصد صفوفهم حصدا بنوران البنادق والمدافع » وكان اتباع المهدي قد غنموا 
في دمنهور مدفعاً فرنسياً فاستخدموه في المعركة وركبوه على مركبة تجرها الثيران » 
واخحذوا يطلقون منه النار على الفرنسيين » واستمر القتال حتى جن الليل و كان الجنود 
U i i E2 SKC‏ 


* في قرية « بردين ١‏ بمحافظة الشرقية . 


EÊ 


والاتجاه الى الرحمانية » ولكن جموع « المهدي » لكارة عددها كانت تسد الطريق 
a‏ رجاله ان يضموا صفوفهم ويخترقوا الجموع التي طوقتهم ور كب ب المدافع 
على رعءوس المربع لاقتحام هده الجموع وانسحبوا من ميدال القتال بعد ان ودحتم 
E e‏ 
الخسائر ۲ : 


هكذا كان لقاء شعبنا للغزاة فى الوجه البحري » فاذا اتنقلنا الى الصعيد حيث 
کان « ديزيه » وعميله « يعقوب » يشنون حلة اخحضاع الصعيد » كانت المقاومة 
الشعبية تع كل قرى الصعيد » حتى ليستحيل أن تذكر قرية على جانبي اهر م 
تسجل صفحة بطولة في سجل مقاومة الغزو الفرنسي .. ولم تقدم أكثر من شهيد 
وشهيدة : « صارت البلاد فيما بين أسيوط وجرجا شعلة من اياج والثورة . 
الثورة في نحو أربعين لدا » وانضوى الى علمها نحو سبعة آلاف من الأهالي ‏ 


«( واجه جه الفرنسيون في الصعيد فيما بين جرجا وأسيوط ثورة واسعة النطاق بعيدة 
ادى . ولکنہم عاجلوها قبل ان تجتمع قواها و تتسحد عناصر ها فكانت العا رك التي 
نشبت بينهم وبين الاأهالي أشبه بمذابح فتكت فيا نيران المدافع والبنادق بجموع من 
الأهالي محرومين من النظام غير مزودين إلا بأاسلحة قديمة » . 


‹ ووصل الجنرال « دافو » الى « سوهاج ) یوم ۳ نایر ۱۷۹۹ حیٹ کانت 
تحتشد قوة من الثائرين قدرهم الجنرال « دافو » بأربعة آلاف من الفلاحين مسلحين 
بالبنادق a oy‏ القتال بين الفريقين . 
ولکن الأهالي على ك كثرة عددهم e‏ معتادين خحوض المعارك الحديثة فا 


yT‏ حامية » تراجعوا أمامهم تار كين نمانمائة من القتلى کا يقدرهم 
ا لحنرال TE‏ 


) وکانت هذه الواقعة كارثة أصابت الأهالى و کان غا أن تفضي الى اغا 
البلاد الأخرى واخماد الثورة فيا > لكنہا على العكس م تكسر شوكة الثائرين » وم 
E NE E DE EES‏ اط قادن الا 
وركبانا من مديريات « انيا » و « بني سويف ٠‏ و ١‏ الفيوم » » فكلف « ديزيه » 
الحنرال aS a kS ١‏ وليطمئن على الاسطول الفرنسي الذي 
اقفت احا رة و ا و ل 0 حع رن م ك غا اسول غه 


AT 


با خاطر لاله کان يتسحب في النيل بين بلاد ثائرة وجموع هائجة » . 


١‏ ووصل « دافو » « طهطا » يوم ۸ يناير .. وهجم الثوار على مؤخرة اخيش 
الفرنسي .. فأمر الجنرال « دافو » باطلاق النار عليہم ففتكت ببم فکاً ذریعا ور 
الأهالي عدداً 2 من القتلل قدرهم الضابط اباس ٠‏ ۰ قتیلا من الفرسان 
وعمانمائة من المشاة . وانتقم الفرنسيون انتقاماً فظيعاً من القرى ا اطلقت عليہم 
النار فقتلوا من أهلها خمسمائة رجل وأحرقوها ٠‏ . 


وعند جزيرة فيله « أنس الوجود » قال الجنرال ١‏ بليار » : « حمل الأهالي 
اسلحتہم وصاحوا صيحات القتال › ورأینا اللساء ينشدن أناشيد الحجرب وايجاء 
- ويحثون التراب في وجوهنا ء أما الرجال فا طلقوا الرصاص على رجالنا الذين ركبوا 
البحر > وكنت قد أحضرت معي مدفعا لإخضاعهم فدعوتيم الى الصلح والسلام ء 
فکان جواہم انہم لا یقبلون منا کلاما وانېم لا یفرون من امامنا کا يفر ) 
المماليك .. واستانفوا اطلاق الرصاص ارا ف ج اال 
الجريرة 4“ 


١‏ فالتقى بهم ني « الصوامعة » - جنوي طهطا _ یوم ه مارس › وألفی نار الثورة 
مشتعلة ووجد بها نحو ثلاثة الاف من الفلاحين يحتلونها » فهجم على المدينة واحتلها › 
ودفع اشوار ای النيل فقتل منہم عدد e‏ الحنرال « ديزيه » بالف قتیل 
وغریق ۲" : 

« وبينا كان الجنرال « بليار ٠‏ يسمح لجنوده باغتصاب النساء ليرفع معنويتهم › 
ويامر باتلاف الجاصيل ليہبط معنوية المماليك .. اضطر « ديزيه » الى ترك اسطوله 
ا ق ا 

« وبعدت الشقة بينهما فانتهز الاهالي هذه الفرصة لمهاجمة الاسطول وكان عدده 
حو ١٠۲‏ سفينة حريية تقل ذحائر الجيش وموونته » تتقدمها السفينة الربية 
ایتالیا ۲ . هاجم الأهالي هذه السفن يوم ۳ مارس ( اذار ) سنة ۱۷۹۹ على مقربة 
من قرية ٠‏ بارود » وأطلقوا علمها الرصاص فأجابت السفينة الحربية ١‏ ابتالي ٠‏ على 


٭# البعض يفترى ا یا اجدادی .. نكم قاتلم بتحريض المماليك أو لإعادم .. 


هجمات الأهالي بإطلاق المدافع فقتلت منم عددا كثيرأ » لكن الأهالي ومعهم العرب 
القادمون من القصير جمعوا وازداد عددهم ونزلوا اليل سباحة وهجموا على السفن 
فاستولوا عليها عنوة وأفرغوا شحنتها على شاطىء اليل » ثم ركبوها وقصدوا الى السفينة 
الحربية « ايتاليا » للاستيلاء عليبا » وكان يقودها القومندان « موراندي » فضاعف 
اطلاق الرصاص على المهاجمين ولكنه رأی رجال مدفعيته قد اتهم الجراح على ظهر 
السفينة » ورأى من جهة احرى جمو ع الأهالي من الشاطىء الأيسر يتحفزون للهجوم 
عليه » ففكر في الانسحاب ولكن الريم عاكسته فجنحت سفينته » وإذ ذاك هرع 
اليما الأهالي والعرب من كل صوب وحدب وصعدوا على ظهرها » فتحقق «موراندي» 
الخطر المحدق به » ولكنه أي التسلم » فاأشعل النار في مستود ع البارود » وألقى هر 
ورجاله بأنفسهم في الم قاصدين النجاة » وانفجر مستودع Eo Ek‏ 
نسفاً » وتفجرت شظايا القنابل على الشاطىء فقتلت عددا كبيرا من الأهالي ولکن 
الباقين مهم قاتلوا « موراندي » ورجاله في الم فمات مشخناً بجراحه » وقتل جميع 
الفرنسيين الذين كانوا على ظهر السفينة « ايتاليا » وعللى ظهر السفن الأخحرى › 
و حسارة الفرنسيين جسيمة فبلغ عدد قتلاهم من البحارة والجنود خمسمائة 
ل 

وڼي « ابنود» کان مع شعبنا مدافع حدیثه « و کانت هذه ول مرة واجه فيا 
الفرنسيون مدفعية حديثة في صفوف المصريين )"“ . 

« وبعد ساعتين كان الفرنسيون قد فقدوا ستين قتيلا » وجرح منم مشل هذا 
العدد امام هذا المنزل وحده . وتوقف القتال بعد غروب الشمس .. ولكنه استؤنف 

ال م 


E وتكبد الفرنسيون حسائر جسيمة فكفوا‎ « ٠ 
. وأخذوا يحاصرون المنرل طول الليل » ونصبوا المدافع بحيث تشرف عليه“‎ 
وأفلحنا في شق طريقنا الى الحوش وإشعال النار في البناء »° . د لیکرهوا من فيه‎ « 

على التسلم » ولكن القاومین کا تصفهم مذکرات ۱ دینون ۲ : ١‏ نزلوا عدوا الى 
الخوش وهم عراة يسك كل منهم سيفاً بيد وبندقية بالأخری > وهم يطلقون النار 
على جنودنا ويقفزون كالجانين الى اللهب عاولين اطفاء النار بأقدامهم .. وراحوا 


TE 


بخوضون النيران كأ نهم الشياطين حرجت من الجحم وأحسست وأا أشهدهم مز 
من الرعب والاعجاب . وتخللت المشهد فرات من السكون تسمع فيا صوتا واج 
( يصلي ) وتسمع رد الحماعة بالاناشيد الدينية »> ,«صيحات الحرب »› م يلقون 
بأنفسهم علينا رغم يقينہم من انهم ملاقون ني ذلك حتفهم ۲" . 

كانت أمتنا ما زالت على فطرتبا السليمة » تح ركها روح الاستشهاد التي قهرت 
الغرب وصدته ۱۲ قرنا . لم یکن قد تم تغريبا بعد » ولا تم تجريدها من روح 
العقيدة وروح الجهاد . 

أما المماليك فيقرر « الرافعى » انبم « لبشوا يشاهدون هذه الجزرة بعيداً » م يا توا 
شيعاً ولم يعملوا عملا » وعسكروا في الصحراء . ذلك كان شانيم في كل المعارك 
التي اشتد فبا القتال .. فكانوا يضنون بأرواحهہ ويعرضون الاهالي فداء 
وضحية » . ونفس اعنى يؤكده « هيرولد ) : « فبعد ال حدر المماليك الفلاحين 
بدعايتهم » وضعوهم حاجزا ينهم وبين الفرنسيين مم انطلقوا هاربين على جيادهم 
الى الصحراء ينا كان الفرنسيون يذجحون نحو الف من الفلاحين » . 


هذه الصورة اذا كانت معلوماتما صادقة من ناحية جبن المماليك وهروبهم و مجنم 
مقاتلة" الفرنسيين » وأكثر من ذلك لقد سبق هذه المعركة انضمام عدد من 
لمماليك إلى الجيش الغازي » بعضهم كان لديه شيء من الخجل »› جعله يدعي انه 
من أصل أوروبي ومن ثم فوضعه الطبيعي أن يكون مع الجيش الغازي ! وبءضهم 
يفكر حتي في عذر .. إلا أن التحليل الذي يخرح به « هيرولد » عن « ريم 
للاهالي » غير صحیح ولا دقيق » وكذلك ملاحظة ١‏ الرافعي » : « ويعرضول 
الأهال فداء وضحية ! » فداء لمن » وضحية ماذا ؟ ! 
فتحريض المماليك كان آخر عامل يمكن ان يستثير الفلاحين للمقاومة » بل كان 
الأحری به أن بحدث تاأثيراً عکسياً .. « هررولد » نفسه › ( ولو أنه ينسى ) يسجل 
عشرات الحالات التي قاومت فيا » نفس القرية » المماليك الفارين › والفرنميرن 
المطاردين هم . ) 


*. كانت عبارة الحبرني جامعة مانعة بليغة وخختصرة : ١‏ وأنبزم اتر کعادتہم ۲ ! 


و «الرافعي » يعلم ان الوجة االيرى كان اليا هزيا من الماليك بعذ 
الاحتلال . ومع ذلك لم تكن ثورة الأهالي فيه » أقل من ورتهم في الصعيد . 

والذي حدث أنه لما سقط المماليك وأفاقت الجماهير على انهيارهم - بل وأصبحت 
تتبراً من جبنہم وهربہم ا رأينا في ردهم على ال جنرال بليارد - حملت هي مسئولية 
الدفاع عن وطنها ووجودها . ولآن الفلاحين والصعايدة وأولاد البلد في القاهرة - 
کا سنرى - قد محوا بالدم الأسطورة التي راجت قبل الحملة الفرنسية عن الشعب 
القطيع الذي يتقل من يد غالب الى غالب » ولا دحل له بقضية مَّن يمتلك البلاد  ..‏ 
لان شعبنا مح بالدم الفرية التي يريد البعض تروججها اليوم بانه لم يكن طرفا في 
الصراع على السيادة » بل كانت حربا بين الفرنسيين .. والسيادة العثانية والعسكر 
المماليك .. لأن وقائع التاريخ تكذب ذلك الزعم » نرى بعض المؤرخين يبحثوان 
حائرین عن « تفسير » لاستشهاد المصريين دفاعا عن وطہہ ! ! 

كانت المقاومة عامة والرفض شاملا » ففي رسالة الى الجنرال « ديزيه » عن مع ركة 
ابنود : « اننا نعيش هنا عيشة ضنكا فإن جيع القرى تقفر من السكان كلما اقتربنا 
منها ولا نجد فيما شيا من القوت ولا نرى فلاحاً واحداً يدلنا أو يأتينا بالأخبار 
او يحمل رسائنا . ولا أدري السبب في هذه الحالة (؟ !) على اننا مع ذلك لا 
نعمل عملا ضارا في البلاد التي نجتازها ‏ ( !!) 
ويقرر الرافعي ان « الفرنسيين لقوا أشد الجهد في استخدام النوتيه المصريين في 

اما « دیزیه » ( رغم خدمات العمیل یعقوب ) فھو يقر لنابلیون : « لا اکتمکم 
الحقيقة وهي اننا مع ذلك لا نكون سادة البلاد ء لأننا اذا أخلينا بلدة لحظة واحدة 
من الحنود عادت الى حالتها القدية » . 

وڼي بني عدي » وصل « دافو ۲ اليا یوم ۱۸ أبریل 4۹ « ألفى أهلها 
جميعا يحملون السلاح ويتحضرون للوثبة والقتال .. فاشتبك الفريقان في معركة 
حامية دارت رحاها في طرقات « بنى عدي » وبيوتها التي حصنا الأهالي وجعلوا 
منها شبه قلاع كان الرصاص يهال منها على اجنود » فلقي اللجيش الفرنسي « ببني 
عدي » من القاومة ما لم يلق مثله في كثير من البلاد . واستمر القتال الى الليل 


۹ ٩ 


وانتهت المع ركة بغلبة المدافع والنيران الفرنسية على مقاومة الأهالي » ذلك ان الفرنسيين 
لا عجزوا عن الاستيلاء على « بني عدي » ل جأوا الى وسيلة الحريق التي اتبعوها في 
١‏ ابنود » وغيرها » فأضرموا النار فيبا » فأمتدت الى بيو تما كافة » وأصبحت البلدة 
كأتون من نار » وبمذه الوسيلة تغلب الجيش الفرنسي على مقاومة « بني عدي » 
واحتلها الجنود وأمعنوا في أهلها قتلاً ونهباً .. 

قال الجنرال « برتييه » رئيس اركان حرب الحملة الفرنسية في مذكراته : 
« أصبحت « بني عدي » اكواما وک ق ق 
EES‏ بني عدي » وقدر الجنرال « دافو » عدد 


القتل من الأهالي بآلفي قتيل E EDS A‏ 
الاف ». 


وهناك واقعة شهيرة ينتبه ها دائماً المؤرنحون الغرييون » وبعض المصريين › ولو 
ان الاھتام بها وقض عند حد « الأعجاب » بغلام .. فلاح مصري » يسرق بنادق 
الجيش الفرنسي › ويرفض الاعتراف على محرضيه ويتحمل الضرب بصبر عجیب ! 


ففي «الفقاعي» ‏ قرية تابعة ركز ببا في مديرية «بنى سويف» على الضفة الغزبية 
للنيل ‏ ( بالصعيد ) تقدم أحد غلمان القرية وتغفل جنود الحنرال « ديزيه » کا تغفل 
جواسیسه بقيادة « يعقوب » . واستولى على بنادقهم فراه جندي اخر »› وتعقبه وهو 
يبحمل بندقية الى ان اد رکه وضربه بالسیف على ذراعه » وساقه ا 
« دیزیه » للاقتصاص منه .. ٠.‏ وهنا تسجل المصادر الفرنسية ( وهي وحدها التي 
جلت الواقعة ) ارا يبدو أنه اذهل قادة جيش الاحتلال من علام م تتجاوز 
سنه الثانية عشرة عاري الجسد تقريباً » حافي القدمين » على بعد مات الاميال من 
الشاطىء الاوروبي » جريا مضروباً بالسيف في ذراعه وساقه » مسك به جندي 
فرنسي ووسط مغسكر كامل من المقاتلين » المسلحين بأسلحة أوروبا الحديثة ! 
فعندما سأله ا لجنرال عما دعاه الى ارتكاب هذا العمل » أجاب الغلام رابط الجاأش 
الى الماع إن اله القادر على كل شيء قد أمره بذلك » فسأله الحنرال 
عمن حرضه على فعلته » فقال م بحرضني أحد » وانما أممني الله ان أفعل ما 
فعلت » ثم رفع رأسه ونظر اليه وقال في هدوء وثبات : دونك رأسي فاقطغره » فدهش 
E‏ بان ججلده بالسوط ٹلائين جلدة ر مثبتاً | انه 


14۷ 


SS IL EG 
فجلد الغلام لا يتأوه ولا يتململ حتى استوف الثلاثين سوط ء اوقد قص ال جترال‎ 

« بلیار » حکایته في یومیاته قائلا : ان هذا الغلام اذا عني بتربيته كان ذا شخصية 
نادرة المثال » وروى لمسيو « فيفان دينون » حكاية هذا الغلام في a‏ اما 
رواية ا ( دینوں » التي يتحفظ عليما الرافعي بسبب أدبياتما فتقول ان : « الغلام 
جری باأسرع ما يستطيع وهو يخفي السلاح تحت جالبابه » ولم يقف الا بعد ان 
أصابه الجندي جرح سيف في ذراعه . وجيء به أّمام الجنرال ١‏ دیزیه » فاستجوبه . 
فاجاب وهو يتطلع الى السماء بأن الله أمره ان يسرق وأن « لديزيه » ان يفعل به 
ما يشاء . ثم حلع طاقيته وأعطاها للجنرال وطلب اليه ان يفصل في مصيره . وظل 
طوال الوقت هادئاً هدوءا عجياً . وأبدى قوة لق نادرة . أما الجنرال فقد راعى 
صغر سنه وخضوعه لحكمه » ثم حكم عليه بثلاثين جلدة . وانحنى الغلام طواعية 
وتلقى الجلدات على ظهره دون صوت أو دمعة . وعمره يتراوح بين الثامنة 
والعاشرة ( ! ) وهو حلو الصورة . ولو اتيح له بعض التعلم لتقدم كيرا » . 


ونرجح أن الغلام كان يتبع تنظيماً ما .. اذ لا يعقل انه كان يسرق البنادق لحسابه 
الخاص » ولا شك أن أهم ما كان يعنيه » ونجح فيه » هو عدم افشاء سر هذا التنظم › 
يمكن أن نفهم من هذا الحادث ان التنظم الوطني في الصعيد › أو مصر كلها » 
کان يعتمد - کا هي العادة في كل الحروب التحريرية - على مخازن العدو كمورد 
أساسي للسلاح . وقد ثبت دائماً ان الأحداث هم خير من يقوم بعمليات من هذا 
النوع . 

ولا جد في + جميع الروايات المتاحة » ما يشير الى دين الفتى › ولكن انتشار الاقباط 
E‏ الفتى في الصورة التي ر مها ( فیفان دینون ) تتیح الظن 
بقبطيته ( ان كان يكن تييز ملاع عناصر الشعب المصري ) . وهم من ذلك إغفال 
المصادر الغربية والمستغربة الاشارة الى دين الغلام » ولو كان مسلماً لما فاتيم ذلك . 
Eas hS CEE‏ 
ولعل « هيرولد » قد أحس هذا الاحةال › لذلك بادر بعد قصة بطل ٠‏ الفقاعي » 


را با لحدیث عن مقاومة القری بالصعيد › > التي ا فیہا الأقباط » 
« للمماليك ) ! 


NA 


اضف الى ذلك انه ما من مصدر من المصادر الفرنسية قد حرص على اثبات 
اسم الفتی » ولو کان مسلماً ما فاعم ذلك . فمن حقنا اذن ان نتخیله غلاماً قبطياً › 
يضرب بجذوره في هذه الأرض منذ آلاف لا حصر هما من السنين »› »> ویسمو بإحساسه ‏ 
الوطني الى الآفاق الحضارية التي ترى في هولاء الفرنجة الغزاة » أحفاد الرومان الطغاة 
الذين نكلوا بأجداده وطاردوا رهبانه واضطهدوا كنيسته » واغرقوا تارجخها بدم 
الشهداء وأجبروا بطري ركها على اللجوء الى الصحراء حتى أعاده العرب ٠...‏ 

هذه هي القاومة الشاملة التي اجتا-حت الريف المصري صعيده ودلتاه .. يلخصها 
الرافعي » وهو الذی کان بق خير من أرخها بدقة كاملة » يلخصها بقوله : 


« وصفوة القول أنه لا يمكن لأمة عزلاء لا سلاح معها ان تدافع عن كيانها ‏ 
بأكار ما فعلت الامة المصرية في عهد الحملة الفرنسية “٠‏ . 


« حتى المؤرخ الصهيولي يعقر ف أن مصر شهدت ثورة فلاحين 
في ۱۸٠٠١‏ ضد الحتل الفرنسي ^“ ) 

وهكذا كان تاريخ الحملة الفرنسية في الريف المصري من الدلتا الى الشلال › هو 
سلسلة متصلة شبه يومية من اعمال القمع والابادة والنہب والتنکيل الوحشي يقوم 
با جیش الاحتلال . وثورة دائمة ومقاومة متزايدة باستمرار من الفلاحين المصريين ) 
يعاو نهم ابناء البلاد العربية والاسلامية من مكيين وجداويين ومغاربة وأحباش 
وتونسیین .. 0 FE EG‏ ) 
الوحشي ليش الرارة الفرنسيين الان الصريين : شور احخلال الاسكندرية ۲ 
أمر نابليون بهدم منزل الشخص المحم بقتل جندي فرنسي » سابقاً بذلك « المدنية ٠‏ 
الإسرائيلية بقرن و سبعین عاماً ! 

وعندما ثار الفلاحون في الداتا واستطاعوا تحرير « دمنهور » ) وحكمها خمسة عشر 
ئا . کان الانتقام : وان دمنپور زالت من الوجود › وقد أحرق أو ضرب بالنار 
آلف ومائتان الى ألف وخمسمائة من أهلها » . 
د وصلنا يوم ۲٠‏ مسيدور" ( ٠٤‏ يوليو ) الى قرية ( النجيلة ) بيا كان جنود 


* تامل مهزلة التناقض ‏ آو بالأحرى التوافق ‏ بين التأرجخ بالتقويم الثوري » وبين الفعل البربري ! 


۹۹4 ۰ 


الجنرالين « بون وفيال » ينهبونها » وكان صياح الأهالي وبكاء النساء ونحيبهن يصم 
اللآأذان ب" . 

د صادرنا بعض الواشی التي وجدناها في طريقنا » وبینا کانوا يقيدونا كان اجنود 
ينهبون هذه القرية ويخربونها . إن فرقتنا لم تكن تعمل سوى اتام خراب القرى التي 
كان ير بها الجيش لأن الفرق التي تقدمتنا م تترك فيا إلا ما لا يكن مله و تخريبه » 
وفي بعض الأحيان كنا نرى النار مشتعلة في الغيطان قبل حضورنا بحيث لم نكن 
نعرف كيف نحصل على ما يلزم من التبن والشعير لخيولنا ٠ . ٠‏ ووصلنا الى 
وردان ) . وبالرغم من ان الحنود كانوا في حاجة الى الراحة فإن ذلك م يردهم 

عن النهب . « ووضعوا أيديهم على ما وصلت ليه من التاع وأخذوا منها ما راق 
هم أن اد 


ومن الخطاً أن نتصور أن هذا الاسلوب كان يتميز به صغار القادة فإإن « مينو » 
کا و کلیبر ۲ بتار ۱۳ آغسطس یقول ولف قت هنا ايوم وة اة 
قرية قتلت ب بعض الفرنسيين » فأحرقت القرية وقتلت تسعة من الأهالي » وسيعتبرون 
ذا الدرس کا يعتبر به أهالي وادي النيل » . 


وطبعاً ل يعبر الطرفان 0 


« فقامت كتيبة من ستائة من الجنود وحاصرت بلدة و« بركة غطاس » وأحرقتبا 
ونہبتہا ) . 

وليس صحيحاً أن نابليون كان مستاءٌُ من ذلك - كا يشهد الرافعي - « إنصافا 
للتار » !! بل كان نابليون ‏ الذي يبدو أن اهتامه بالوثائق وتبرئة نفسه أمام التاريخ › 
کان کل ما يشغل باله ‏ يكتب عبارات الاستنكار هذه للنشر ليس إلا وأيضا 
كان يرفض في بعض الأحيان أن ينشغل الجنود بالنهب عن الحرب » أو أن تمزرق 
وحدتهم » عملية الصراع على اقتسام المنهوبات » ولكن تعليماته كانت تتضمن : « أن 
يا نخذ هل « دمنهور » أخذا شدیداً مسلکهم ازاء كنيب الجنرال « دوي ٠‏ وتجريد 
الأهالي من السلاح وإعدام خمسة من أعيان المدينة فيم واحد من العلماء من اشتر كوا 

في الواقعة › والأربعة الأحرون من الحرضين » واعتقال خمسة وعشرين رجلا 
يأحذهم رهائن فيرسلهم الى القاهرة بطريق النيل »"” 


Ya a 


لنتذكر دائماً ن تيون هو أول حا لصر تجرأعلى إعدام ه العلماء ٠‏ الصريين 
ونابليون هو الذي أمر ٤‏ : و اغلظوا العقاب للقری بصرامة وقسوة )"° 


5 و بستين جملا محملة غلالا ا ن الاد‎ J 


١‏ ولكنه اسرف في التنكيل ولم يفرق بين القرى الثائرة والقرى الآمنة المادئة » وأوقع 
بها كلها نبا وإحراقا » مر أولا « بالظاهرية » - بمديرية « الغربية » على الشاطىء 
الغربي لفرع « دمیاط ) شمال « شربين » وتسمى الضهرية ‏ فوجدها حالية من 
السكان لان أهلها أحلوها قبل أن تصل إليها الجنود الفرنسية » لكي لا يستهدفوا 
للانتقام » ثم بلغ « كفر المياسرة » فوجدها كذلك خالية .. ووصل الى « ميت الخولى » 
فاستولى ال جنرال فيال على المدينة وعلى ما وجد فرها من الاسلحة › ومنها ثلاثة مدافع 
قديمة وأمر جنوده بنهب البلدة وإحراقها . وني اليوم الذي عاد فيه الجنود الى 
« دمیاط » بعد هذا انہب . كانت مدينة « دمیاط » اُشبه بسوق أو مولد باع فيه 
الجنود الفرنسية الى الاروام ما نالته ايديم من اهب والسلب » فكانوا يعرضون 
المواشي والطيور والثيران والبقر والخيول والحمير والغنم والدجاج والأوز وكثيرأ من 
قطع الذهب والفضة التي كانت حليا للدساء)“* ٠.‏ 


« وطلبوا كلفة من أبي زعبل » فامتنعوا فقاتلوهم وضربوهم وكسروهم ويوا 
البلدة واحرقوها وارتحلوا الى بلبيس ٠»‏ 


« ولا وصل الجترال « لانوس » الى « ميت غمر » أراد أن يقتص منها انتقاما 
لما حل بالفرنسيرن والسفن الفرنسية جاهها » فامر بإإحراقها وتدميرها « حتى م يب 


( بعد ان احتل الجحنود دمنور قتلوا من صادفوه من رجال « المهدي » جميعا › 
ولا كان أهل دمنہور هم أول من اتبع المهدي من سكان البحيرة » فقد أراد 
ا ان هذه ا الغضب ا فاحرقوا مساکنہم ا 
ګنت دمېور U‏ من e‏ 2 اخحتلطت مأ ا الشف ت 

o¥ 
. » القتلى‎ 


« وذكر الجنرال « لانوس » في رسالة بعث بها من الرحانية الى الجنرال « دوجا » 
شيئاً من الفظائع التي ارتکبېا في دمنهور قال : « كانت مدينة دمنهور وأهلها هدفا 
لانتقام اجنود » فقد قتلوا من الأهالي نحو ٠‏ أو ٠٠١‏ وبعد ذلك أمرت بتسلم 
المدينة لفظائع الب وسفك الدماء . والآن لم يعد لدمنہور وجود» وقد قتل من 
اهلها نحو ٠۲٠١‏ أو ٠٠٠١‏ ماتوا قتلا أو حرقاً) . 


وني اليوم الذي وصل فيه كلهير ( كليبر ) الى القاهرة ليتولى منصبه الجديد 
كخليفة نابليون . « قدمت .طائفة من العسكر من جهة الشرقية وصحبتهم منهوبات 
كثيرة من بلد عصت عليهم فضربوها ونهبوها ومعهم مو السبعين من الرجال 
والصغار وبعض النساء وهم موثوقون بالحبال فسجنوهم بالقلعة »“" 

أما تعليمات نابليون فكانت : « ان الوسيلة الوحيدة لإخحضاع هذه البلاد هي : 
أصدروا وام رک بأن تقدم لكم كل قرية جوادين من خير الجياد » وأا قرية لم تفعل › 
ومضت خمسة آيام من اعلانہا بالأمر › ضربت عليما غرامة ألف ريال . وإن هذه 
هي الطريقة الفعالة للحصول على خمسمائة من الجياد تسد من حاجتكم . وعليكم 
عند طلب الخيل ان تطلبوا كذلك عدتها من الركاب واللجام ر یي ال 
فرقة من النيالة . فانها الوسيلة الوحيدة لإخحضاع هذه البلاد »' . 


ا 


تنظم الثورة 


أما في القاهرة » فبعدما ادت مسرحية .. الدخحول بلا سلاح » وشراء الدجاجة 
بريال فرانسة دورها في بلبلة القاهريين الفترة اللازمة .. بدأ الجنود يقومون 
بالمهام التاريخية لجيش احتلال تتري : 


« وفي كل يوم ينقلون على الجمال والحمير من الأمتعة متعة والفرش والصناديق 
والسروج وغير ذلك ما لا يحصی ویستخرجون الخبایا والودائع ويطلبون البنائين 
والمهندسين والخدام الذين يعرفون بيوت اسيادهم بل ويڏهبون بانفسهم ویدلونېم 
على أماكن الخبايا ومواضع الدفائن ليصير هم بذلك قربة ووجاهة ووسيلة ينالون ٤‏ 
أغراضهم »' 
وأحقاد ابناء المهنة الواحدة معروفة » والدولة التي تزور العملة بخفض قيمتها ء 
لا تألو جهدأ ني مطاردة منافسيما من مزيفي العملة » الذين يعملون لحسابهم الخاص › 
كذلك فإن جيش نابليون الذي شن عملية نہب واسعة النطاق » شن في نفس الوقت 
حملة مطاردة لنافسيه من اللصوص غير الر“ميين الذين ساهموا في استغلال الفرصة ‏ 
التاريخية بنهب جانب من بيوت المصريين . ولأن ساري عسكر الفرنسيس كان أقوى 
تسليحا وأكار جنداً من ساري عسكر اللصوص » فقد ت القبض ا 
ل ومعه اخر وبندقوا علیہما بالرصاصٍ بب ركة الازبكية ثم على آخرين أيضاً 
بالرميلة وأحضر الهابون أشياء كثيرة من الأمتعة التي نببوها عندما داخلهم الخوف 
ودل على بعضهم البعض ۲" ) 


وتتابعت الغرامات و الفرد على زوجات الغائبين فدفعت السيدة نفيسة زوجة 


۲3 


مراد بيك و حدها في إحدى الدفعات مائة وعشرين آلف ريال أي نمن مائة و عشرین 
ألف دجاجة » بالسعر الوهمي الذي حاول الجند خداع المصريين به في الأيام الأولى . 


« وزوجة رضوان کاشف کانت صالحت عل نفسها وبيتا بالف ريال وثلهائة 
ريال وأخحذت منم ورقة وألصقتها على باب الدار وردت ما كانت وزعته من الال 
والمتاع عند معارفها واطماّنت » ولکن اطمعنانها كان على غير أُساس › فسرعان ما 
حضر العسكر » وحفروا ونيوا وأحذوا : « صاحبة الدار ومعها جارية بيضاء 
وأحذوها مع الجواري السود وذهبوا بهن . فأقمن عندهم ثلاثة أيام ونهبوا ما وجدوه 
بالدار من فرش وأمتعة ثم قرروا عليها أربعة آلاف ريال أخرى . قامت بدفعها 
وأطلقوها . ورجعت الى دارها ٠‏ 


واضح ان نابليون كان يفضل أن يع النب بالوسائل العصرية أي بالفرد والضرائب 
والرسوم .. الح .. ولكن ثورة القاهرة الأولى جاءت تكشف عن التتري الحخفي 
في ثياب القرن التاسع عشر .. 

وإذا كان جميع المؤرخحين يتفقون في اعتبار الحملة الفرنسية هي بداية المرحلة 
الحديغة من المسألة. الإسلامية فإن ذلك الاتفاق يقوم في نفس الوقت على حلاف 
جوهري بين المدرستين : الأستعمارية والوطنية .. فبينا ترى للمدرسة الغربية 
الاستعمارية » أن الحملة الفرنسية كانت بداية بعث القومية المصرية ( بالذات ) أو 
بداية ذلك الطريتى الذي عبَّدته بعد ذلك أقدام الانجليز والفرنسيرن والطليان في الوطن 
العربي » بحيث تحطمت الرابطة « الدينية » وظهرت الدول العربية › بقومياتما المتعددة 
ومؤسساتها « العصرية » . ذلك الطريق الذي قطع فيه « محمد علي » خطوات 
حاسمة » وأكمله الحكم « الوطني » منذ عام ۱۹۲٤‏ . 

ولکن المدرسة الوطنية ترى في الحملة الفرنسية بداية التحدي الحديث والحاسم 
الذي واجه الغرب به الشرق الاسلامي . التحدي الذي لم يجب عليه الى الان 
زاء اة او الفناء فيه .. غير ان هذا القحدي قد استثار عناصر الاومة في الأمة › 


1 ٤ e ۰ ۰ - ¬ - 1 . Yk 
وحصل بينها ( أي بين زوجة‎ ٠ : وفى أخر رواية الجبرتي عبارة يبدو ان بعض سطورها سقط من الأصل تنتهي بقوله‎ 


a 


ولو أنه لم يصل بالاستثارة الى المستوى الذي يكن الأمة من التغلب على التحدي 
وقهره ومن ثم محقيق البعث وتخطي حافة الخطر ا 
مقاومة الأمة نہائیاً .. وما زالت الأمة العربية والشرق الاسلامي کله يواجهان هذا 
التحدي في نوبات من الانفعال » وارتفاع مؤقت في حرارة الرفض › دون أن يصل 
الى الرفض الشامل والمقاومة الخلاقة . وقد شهدنا كيف قابلت الأمة من الاسكندرية 
الى النوبة » الغزو الفرنسي بالرفض والمقاومة .. وكيف نكل الغراة الفرنسيون بمقاومة 
الشعب مؤكدين بذلك الطابع الاستعماري للغروة . 


والمدرسة الاستعمارية التي تعتبر مقاومة الشعوب المستعمرة « ظاهرة شاذة » ۰ 
تحتاج الى تفسير » وأحياناً الى تبرير » تجهد نفسها دائماً في ليل « أسباب » ) 
e‏ . وبالطبع فان آخر سبب تجده هو التناقض احتوم بين الاستعماريين والشعوب .. 
وهي تحاول دائماً أن تفتش عن سبب ألورة من «لا مصلحة لمم أضيرت 
بالغزو » ! .. « فنابليون » فرض الضرائب على الاغنياء » فلماذا يثور العامة ؟ 
والفلاح المصري أعفى من السخرة في ظل الانجليز فلماذا يثور 
التي ارتفع فبا سعر القن ؟ ! لا بد أن السبب هو ارتفاع سعر القطن .. 
ادى اليه من « بطر » وتطلعات ! 


ومنذ « ريتشارد قلب الاسد » الى « هيرولد ».لا بد ان تفسر مقاومة الغرو الغرهي 
بنا من فعل التعصب الديني .. وهذا التفسير يجب ألا يفزعنا فنسقط في شراك 
تفيه » فليس يعيب الام أن تعصب لدينها » وقد عرض المشاخ على نابليون ان 
يسلم » فتدين له الأمة العربية بالطاعة » فرفض ! ولكن المهم هو : ما هي المواقف 
الاجتاعية والسياسية والانسانية والخلقية التي تترتب على تعصب الأمة لدینہا .. فإذا 
كان شيوخ الأزهر « بغزون » فرنسا ويبيدون شعبها لفرض الإسلام عليه بالقوة » 
فهذا تعصب يح للفرنسيين أن يستنکروه › وان يقاتلوه .. واذا کان شيوخ 
١‏ الأزهر » يتعصبون لدينهم ومن ثم ينادون بقتل وإبادة غير المسلمين من ابناء مصر › 
فهذا تمصب نممقوت » وكذلك لو جاء من المصريين غير المسلمين . ولکن اذا کان 
تعصب شیوخ الأزهر ورجال الكنيسة القبطية » والعامة المصرين › يقود حركة 
التار جخ في اجاه مقاومة الاستعمار الغرهي وتحرير الوطن من الاحتلال الأجنبي .. فهذا 

هو الجهاد بمفهوم الملسلمين › > وهذه هي حرب التحرير الوطنية المعاصرة التي .تساير 


۲۰۷ 


الزمن » وخير ما يفعله المستعمر الأوروبي لكيلا يحترق بنيران هذا « التعصب » » 
هو الابتعاد عنه بالعودة الى وطنه ! 

ونحن نرى خحطاً التفاسير التي تحاول ان تفسر ثورة القاهرة الأولى بنا كانت 
ضد الاصلاحات الفرنسية » كإلزام السكان بدفن الوتى خارج المنازل » أو هدم 
البوابات أو اجبارهم على تعليق الفوانيس . فإن الثورة قد نشبت في شتى انحاء القطر 
اللصري » وني القرى حيث م تصدر الأوامر بتعليق المصابيح » ولم تدم البوابات 
ولا نبشت القبور . 

والثورة م تنشب فقط بسبب الضرائب » فكما يعترف « هيرولد » نفسه فان 
الذين قاموا بها هم العامة الذين لا يدفعون ضرائب . 

لثورة لم تقم بسبب ازمة اقتصادية بل ا يشهد المؤرخون العاصرون كان 
١‏ الطعام أوفر من العادة » وهبطت اسعار المواد الاساسية » بل أبدى جندي فرنسي 
دهشته من استمرار اخفاض الاسعار رغم وجود عدة الاف من الحنود الفرنسيين 
کسفلکن من الدرج الأرل ق احدى الى ٠‏ 

الثورة قامت هذه الأسباب كلها » ولكن السبب الرئيسي الذي يجمع كل هذه 
الأسباب » ويتغلب حتى على ما قد يعارضها من عوامل » هو التناقض بين الشعوب 
والاستعمار . فهي ثورة وطنية مصرية مائة في المائة وذلك لا ينفي عروبتها» 
واسلاميتما في نفس الوقت » ولكنه ينفي السخف القائل بأنها كانت من تحريض 
ووعود مثلي العثانيين والمماليك . فهولاء ‏ يسجل ١‏ الجبرتي » لم يكن نة من يامل 
جديا في مساعدتهم ونجدتهم . وقد رأينا تعليق « الحبرتي » الساخر على نجدة السلطان 
المأمولة عندما أرسل يطلبها منه » اخر ديوان » فكان تعليق ا مرخ المصري › قبل 
وقوع الهزيمة » بل حتى قبل وقوع القتال : « أرسلوا ياتون بالترياق من العراق » .. 
- وبعدما اخمدت الثورة وصدر بيان نابليون نم يعجب « الجبرني » فيه إلا وصفه الدولة 
العهانية بأنها « المفعمة جهالة ٠‏ . فهذه دولة لم يكن القادة الحقيقيون للأمة يتوقعون 
الكثير. من نجدتها . وان كان هذا لا يمنع أن المصريين كانوا يتمسكون « بعلقة الدولة 
العلية » حتى ان نابليون حاول أن ين عليهم بأنه أبقاها هم . 

ولا غرابة ان تثور الأماني أو حتى الأوهام بين المحاصرين الذين يقاتلون تحت 


۲۰A 


وابل من ضرب للمدفعية « الذي ما كانوا قد عرفوه » ولا من قبل قد عاينوه » لا 
ينع انبم ينادون خحفى الألطاف » ويأملون نجدة تصل الهم من الماليك أو جيش 
السلطان فحتى الحرب العامية الأولى كان الجرائريون الطيبون يأملون وصول اسطول 
السلطان ليخلصهم من الاحتلال الفرنسى » وكان المصريون يتابعون باهتام انباء 
الحملة التركية التي يجري اعدادها في الشام لطرد الانجليز من مصر › ولا عجب 
فلطالما دعا الجرائريون والمصريون للسلطان بالنصر › وإن كان دعاؤهم مم يستجب .. 
وني سنة ٠۹١١‏ سرت في بورسعيد شائعة بوصول الاسطول الروسي .. ولكن أي 
مؤرخ يحترم نفسه لاينسب مقاومة بورسعيد لتحريض الروس ! 


فبعكس تفسيرات « هيرولد » لا نجد في ثورة القاهرة ظاهرة غريبة عن سائر 
الثورات ‏ على الأقل فيما يتعلق يحمل الجماهير للعبء الأكبر فيها ‏ ولذلك 
نستغرب ان يفسر « هيرولد » هذه الظاهرة الطبيعية جدا بان « الاأغنياء والمستنيرين 
استخدموا الفقراء المتحمسين والمحرضين مطية لبلوغ هدفهم » . 

رما كان هذا الوصف أقرب للصدق بالنسبة للشورتين الفرنسية والأمريكية » حيث 
كانت مصلحة الطبقة البورجوازية هي العنية بالدرجة الأول > بيا كانت الدماء هي 


دماء 2 2 والأكار سخاء بدمها عادة » والاکثر استعدادا 


ومع ذلك فما من مورخ يستطيع أن ينكر مصلحة اللجماهير الفرنسية أو الأمريكية 
في مقارعة الأوضاع التي سقطت » ولكن مصلحة الجماهير في ثورة وطنية بمستعمرة 
شرقية أكير من ان تحاج لإثبات » وتنفي كل حديث عن التسخير والمطايا ! 

ولا شك ان سکرتیر « بوسییلج » کان يعيش تحت أوهام هذه التحاليل التي 
يرددها بعده بمائة وسبعين عاما المؤرخ الامريكي .. عن العامة الذين لا مصلحة هم 
في عداء الاأحتلال .. لا بد انه كان واقعا هو والسلطة الفرنسية تحت هذا الوهم 
عندما کتب : و« ان شعور الاطمتنان الكامل يسود جميع طبقات الجعمع بفضل اعتدال 
حکومتنا ) . 


وجميع الم رين المعاصرين للحملة الفرنسية » والذين جاءوا بعد عشرات 


۲۰%۹ 


ا جمعول على وصف ماهر الثورة : ڊ بالدهماء » و « الزعرنة » 
و « الغوغائية » .. وهذا يؤكد أصالتها ! 


أو ا يقول هيرولد : « وم يكن هذا الجمع يختلف كليرا a a‏ 
الى فرساي في ٥‏ ٥ه‏ اکتوبر ۹ ( قبل e‏ واسبوعین ) أو الذي جاب 
شوارع باریس في ۲ سبتمبر ۱۷۹۲ وهو يرفع ثديي الأميرة دولا مبال على رعوس 
e‏ 


۾ نسیقی حر کتہما مع 3 ¢ وقيادة معار کهما ف ا 1 


هذه النقطة لا تقف المدرسة لاا عندها طویلا .. لخطورة النتائج المترتبة 
على اباتما .. ولكن وثائق اللحملة الفرنسية تؤكد وجود هذا التنظم . « ريبو ٠‏ يحدثنا 


١‏ لقد اجتمع الى جانب تذعر الأهالي واستيائهم » نشر الدعاية الى الثورة فكان 
ي الجاع الکبر العروف بالأزهر نة لعدبير الثورة تعمل على إثارة الكراهية فى 


« ویقول نابلیون في مذکراته ان الشعب قد انتخب « ديواناً ١‏ للشورة ونظم 
المتطوعين للقتال واستخرج الأسلحة الخبوءة » وان الشيخ السادات انتخب رئيساً 
هذا الديوان "٠‏ وذكر في تقريره الى حكومة « الديركتوار » عن ثورة القاهرة ان 
( لجنة الثورة ) كانت تنعقد بالأزهر » . 

و الرافعي » يقرر ان و دعاة الحر كة تعاهدوا على الاجتاع ليلة الأحد ۲٠١‏ 
اکتوبر ۹ لرسم الخطة الواجب اتباعها : فاجتمعوا وكان عددهم في ذلك 
الاجتاع ثلاثين » فاتفقوا رأياً على البدء بالعمل في اليوم التالي » وأزمعوا اقفال 
الدكاكين ودعوة 4 عدد من التجار والصناع للذهاب بجمع كبير من الشاكين 
الى مركز القيادة العامة لرفع الصوت احتجاجا على الضرائب الجديدة . وبذلك 
تحدث في المدينة حركة يكون منها الشغب والمياج فتكون مقدمة للثورة' » . 


فالثورة كانت مقررة » والاحتجاج على الضرائب لم يكن أكار من مبرر أو 
1 


.. وهذا العدبير يدل على مستوى عال في الكفاءة والنبرة » فإن هذا هو 
ETE‏ . وتارجخ القاهرة حافل بهذا النوع من الاحتجاج 
الذي يبدا به الاصطدام » ولكن الجديد في ثورة « القاهرة » انها كانت أول صدام 
شامل على نطاق المدينة كلها › وانه اتخذ شكل المقاومة المسلحة الدامية . 


هذا التنظم الذي دير يكفاءة تفجير الثورة » أثبت في نفس الوقت كفاءته في تان 
تدبیره » وکټان تشكيله والمنتمين اليه > بل ونجاحه في الاستمرار حتى بعد ضرب 
لثورة اذ استمر التنظيم » واستطاع ان يعد للثورة الثانية » بل ونظم اغتيال القائد 
العام للحملة الجنرال «كليبر » ٠‏ کا سنری" 


ولا بد ان ۾ ديوان الشعب ۲ هذا» کان ا بر من الثلاثين عضو الذين اجتمعوا 
لتحديد موعد الثورة > ومن الطبيعي ان تكون هذه اللجنة التي أشار اليما الرافعي 
هي و اللجنة المر كزية ) أو « الديوان اخصوص › الذي يحدد ساعة الصفر والذي 
يتحتم ان تکون عضویته محدودة » ولان نابلیون أعدم انين عضوا من هذا الديوان !. 


ومن الطبيعي أن تكون قيادة الثورة »› ا اللجنة التنفيذية للدیوان من المشاجخ .. 
القيادة الشرعية للأمة . ولكن عضوية الديوان م تكن مقصورة على الشيوخ » بل تضم 
مثلى جميع قيادات الأمة » ولا كانت مقصورة على الرجال کا سنرى من عقوبات نابليون . 

بل ان نقولا الترك › الذي وان كانت كتاباته لا ترجح كتابات الجبرتي ولا 
مصادره » الا ان الترامه أقل » ومن ثم فهو مجاهر على الاقل بجا وصلت اليه قناعة 
السلطة عن وجود تنظم دقيق واتفاق مسبق لدى غالبية الشعب في انتظار اعطاء 
الاشارة فهو يقول : 


٠‏ * وكان الحروقي يدير شبكة في القاهرة والدليل على ذلك حادثة أو « كانة » م بتعبير ال حبري ميدي حمود وأخيه 
سيدى محمد المعروف ا دفية .. الذي كانت تاتيه المراسلات بواسطة السيد « أحمد المحروتي » فلما کان في التاريځخ 
( رمضان ۱۲۱١‏ هھ مارس ۱۸۰١‏ م ) ورد عليه رسول ومعه جواب وأربعة أوراق مكتوبة باللغة الفرنساوية وفيما الأمر 
بتوزيعها ووضعها في أماكن معينة حيث سكن الفرنساوية فوزع النتين وقصد وضع الثالثة في موضع جمعيتهم فلم يمكنه 
ذلك إلا ليلا فأعطاها خادمه وأمره أن يشكلها بمسمار في حائط ذلك للكان وهو بالقرب من الحمام العروف بحمام 

الكلاب (؟) ففعل تلكا في الذهاب فاطلع عليه بعض الفرنسيس من اعلى الدار فنزل إليه واخحذ الورقة وقبضوا على . 
ذلك اخادم (۷) .. إل الكاينة ! 


۲۱1 


و في ذات يوم نهار الأحد في عشرين ربيع آخر نزل أحد المشايخ الصغار وكان 
من مشايخ الأزهر . وبدأً ينادي فى المدينة ان كل مؤمن موحد بالله » عليه بجامع الأزهر › 
لأن ايوم ينبغي لنا ان نغازي في الكفار . وكان اغلب أهل البلد معهم الأس 
بذلك .. أما الفرنساوية فكانوا متغفلين عن ذلك » . 


ولفظة « الأس » التي اختارها « نقولا الترك » تعني في العامية المصرية أمراً متفقاً 
عليه مکتوما » له رمز معین .. ما يۇ کد وجود تنظم وعلی مستوی جماهیری واسع › 
وان كلمة السر كان متفقا عليما . 


ويقول الرافعي إن « ديوان » الشعب هذا قد نظم دعائية نأاجحة ضد 
أعضاء الديوان الر مي ١‏ ويتهمونهم ممالاة الفرنسيين حتى a‏ الخمهوز 
النصائحهم في الاخلاد الى السكينة » وقد افلحوا في احراج م ركز أعضاء الديوان 
فاحذت منزلتهم تتضعضع في نفوس الشعب ) . 

وهذا الموقف طبيعي وضروري لکل قيادة جماهيرية » إذ لا بد ها من عرزل 
الاجهزة الرسمية » التي مهما تكن عواطفها › الا انبا بحكم الضغط الواقع عليها › 
هكن أن تكون عاملا مشبطاً في مرحلة المد الوطني .. لذا وجب كشفها وعزطما» 
وتجريدها من كل قدرة تأثير على الجماهير .. مع استغلال مراكزها في فترات الجزر 
لتخفيف وطاة ° 

واهتامنا ججلاء نقطة التنظم هذه » ينبع من اهتامنا بتحديد دور « الديوان » 
الشعبي الذي انتخبته الجماهير وقاد ح ركتها .. لكشف تبافت التحليل الغربي الذي 
يثير الضجيج حول الديوان الوهمي الذي اقامه نابليون « لتسكين الفتنة » « وتنظم 
مالية البلاد » بما يعمر خحرينة الاحتلال . هذا الديوان الذي سنرى كيف كان يعامله 
الفرنسيون » بل كيف کان يتطاول عليه أمثال « برطلمين ويعقوب وشكر الله » 
من الاعوان المفضوحين للاحتلال » والذي عوقب على فشله في تسكين الفتنة 
بحله » وفرض الغرامات على اعضائه . ورغم ذلك يثير المؤرخحون الغربيون وتلاميذهم 
جا ا هذا الديوان الالعوبة » لكي يحرفوا الانظار عن الديوان ا لحقيقي الذي 
٤‏ الشعب ونظم « الفتنة » وقادها . مجلس المقاومة الوطنية الذي قاد أول ثورة 

ضد الاستعمار الغربي › وقاتل أقوى جيش في العام - وقتها - ودفع أعضاؤه الشمن 


1۲ 


باهظاً في أول وأشنع مذجحة استعمارية عرفها الوطن العربي . 


هولاء هم نواب الأمة وقادتها › وتار هولاء هو بداية تطورها الحقيقي ( 
تاريخ العاملين في شرطة الاحتلال » الماربين مع الجيش المنهزم .. 


ان الح ركة القومية .. أي حركة قومية .. لا يكن تتبع مولدها وتطورها الا في 
اطار صراعها ضد القوى الاجنبية التي تخضع هذه القومية لارادتها أو تعترض نموها › 
وما من بداية شرعية لمولد قيادة هذه القومية الا تلك اللجان الثورية التي تتكون 
خلال الثورة التحررية .. لذلك فان الديوان الوحيد الذي يجب اعتباره قيادة الامة › 
ومثلاً لتلك الإمكانيات التي لا حصر ها » التي فجرتها مقاومة الاحتلال الفرنسي › 
واجهضها حکم « محمد علي ۲ . هو ديوان « الدفاع » الذي تزعم ثورة القاهرة › 
والذي اعدم نابليون ثانين عضوا من أعضائه مرة واحدة ميرراً ذلك : « باتہم کانوا 
قوماً ذوي تفکیر عنيف متطرف" » . وهو تبرير مثرر من أبن « الثورة » الفرنسية › 
ومزعج حقاً للذين يحاولون نسبة اتجاه تحريري لحملته في مصر ! وهكذا رد ابن 
الثورة على « التفكير » العنيف » للوطنيين المصريين › « بالذبح » العنيف . ولا شك 
ان ٠‏ اللواء » « سولكوفسكي » لو أخحطاته بنادق الغوار المصريين ›» هو وحرسه 
الخمسة عشر » لكان قد ساهم في اعدام أبناء ثورة القاهرة › وهو « الذي انضم 
الى حملة نابليون » واحترف ال جندية » لا لشيء إلا لأنه حسما معينة له في النهاية 
على القتال لتحرير بولنده . وكان مثالياً تغلب عليه مبادىء الراديكالية » .. ولكن 
لا مبادئه الراديكالية » ولا اماله في تحرير بولنده افادته في تحسس حق المصريين في 
تحرير مصر » وحق الشاي في ان تكون هم نظرة « راديكالية » تتنافى مع قبول 
الاحتلال الأجنبي ن ن ای ی ل ا رج 
شد ال جتاون بوه . وهنا طيمي جد وسو فق الى أقصى حد مع نظرتنا الى 
طبيعة الثورات الأوروبية والخاصية التي تتميز بها » وهى عدم قابليتما لعبور البحر 
الأبيض التو رط . ولذلك كان الوطنيون المصريون عادلين كل العدل » عندما القوا 
بجثته الى الكلاب .. وهو نفس ما كان سيفعله « سولكوفسكي » بال جرال الذى 
يبحتل وطنه بولنده . 


ان « ديوان » هؤلاء المتطرفين « ذوي التفكير العنيف » هو الذي يستحق الاهتام 


1۳ 


ښ المؤرخحين فالام ل تولد بمرسوم يصدره قائد جیش الاحتلال › والقومية ل 
تبعث خلال احتفال تی فيه فر مان قارد جیش الاحتلال بواسطة متر جم وحت 
حراسة حراب الحتلين .. أي قومية هذه .. وأي مولد مشبوه هذا ؟ ! انما تولد الام 
ف سرا حه القتال صد عدو ها القومي 


مع الثورة 


ويبدو أن « ديوان الدفاع » الذي قاد عمليات الثورة » قد سبقت ظهوره » عدة 
تشکیلات تولت التحضير للثورة » وإثارة الجماهير »› ویبدو انہا کانت تعمل في 
امراحل الأخيرة بشكل شبه علني مع دقة في التنظم » استحال على جوامسيس نابلیون 

من أمثال برطلمين ویعقوب وشکر الله و « أضرابهم ۲ › اسا ا ان 
Ss‏ . وحادثة E‏ ت ان عمليات الاثارة 
والتجنيد کرت E‏ وساق » وان مناقشة قضية الثورة كانت مطرو حة 
على نطاق اماف . وأن المنظمين والداعين ها كانوا يتمتعون بسرعة خاطر مطلوبة 
دائماً في منظمي الثورات . وان التشكيل الداخل کان بمنأى عن جواسيس نابليون . 

فقد كان نابليون في زيارة مفاجئة للشيخ السادات »› ليسأله عن أخبار شاعت 
عن منشور معاد » ولکنه فوجیء - کا فوجمت بدورها - بجماعة متجمهرة من 
المصريرن ولغط شديد يدور بينہم » ولم يكن يعلم » ولا كان له ان يعلم ان ذلك 
من فعل الديوان الحقيقي ‏ الذي ايقن هو بعد دك انه برئاسة ا فاي 
سخرية  !‏ « فلما نظروه وشاهد هو جمعيتهم داخله أمر من ذلك فصاحوا باجمعهم 
وقالوا بصوت عال : الفاتحة . فشخص إليهم وصار يسال من معه عن ازدحامهم » 
فلطفوا له القول » وقالوا انهم يدعون لك . وذهب الى داره . وكانت نحتة غريبة . 
وساعة اتفاقية عجيبة كاد ينشأً منها فتنة ۲“ 


١‏ احذت الثورة بونابرت على غرة حين قامت . كان يشعر وهو ميد في الظاهر 
من أعضاء الديوان 6 ومن کبار زعماء المسلمين ¢ انه من السهل السيطرة على الغوغاء 


5 


ولكنه كان في هذا واهماً . واغلب الظن انه لم ينخدع في ولاء المشايخ » ولكنه كان 
الوشيكة . ولكن من المؤكد انه لم يكن هم يد في التحريض على الثورة "٠‏ 
وهذا يو كد تصورنا لطبيعة التنظم » وانه كان جهازاً مستقلاً ومنفصلاً عن القيادة 
الرسمية الجبرة على التعامل مع الفرنسيين › هذه القيادة التي كانت تعطف على الثورة 
وتتجاوب معها » ولكن حماية الثورة وسلامتہا حتمت عزها وتان التفاصيل عنا 
ویقول « هیرولد ) : « ان الفرنسيين غفلوا تماما عما كان يبيت همم » .. فالأمر 
E DT‏ 


ويقرر الرافعي « ان طبقات الشعب كلها اشت ركت في ثورة القاهرة » ولم يكد 
ا شهر اكور تى قامت الاضطرابات في الدلا » فقي هة الترلة < شن الفلاحون 
حربا تشبه حرب العصابات بقيادة حسن طوبار الاري »"'' . « وفي طنطا قام 
الأهالى بثورة في ۷ أكتوبر . ولكن الرافعي يرفض القول بوجود صلة تنظيمية 
بين تشكيل القاهرة » والح ركات الثورية التي قامت خارج العاصمة › حفاظا على 
عفوية وطهارة الحركة .. کا يتخيلها مؤرخ البورجوازية المصرية : 


والواقع انك اذا استبقت الح ركات التي قامت هنا وهناك من أقصى البلاد الى 
أقصاها أخحذتك الدهشة من تقارب تلك الحركات وتشامها » على انه ليس نمة تدبير 
ولا اتفاق » بل هي القاهرة عاصمة القطر السياسية والفكرية » تغذي البلاد بأفكارها 
وعواطفها » وتفيض علبها من أمانيما وامالها > وتشر کھا نې افراحها وأحزانها » فكأن 
البلاد مراة تنعكس عليا صورة القاهرة » أو كانها الافق يتردد فيه صدى نداء 
العاصمة "٠‏ . 

وبهذا التفسير ( ! ) يعتقد الرافعى انه يمكننا ننا « ان نفهم الحوادث التي وقعت في 
الوجه البحري في شهر سبتمبر وشهر أكتوبر من تلك السنة »“ . 


را اور د > وصوره البلاغية » لا يفسر لنا لماذا تظهر صورة الثورة 
ي المرآة في سبتمبر بينا م يظهر الأصل إلا في أكتوبر ! .. وكيف ينطلق الصدى قبل 
ان يطل الصوت ذاته ؟ ! .. ولا ما هو العيب في وجود تدبير سابق الا الكراهية 


E 


البورجوازية المأصلة للتنظم . . لأنه يفرض الحضور الدائم للجماهير » بيغا كان 
الاسارت المفضل للبورجوازية المصرية هو استدعاء الجماهير عند الحاجة الا وصرفها 
فور الاتفاق مع المتجيرين .. على ا قان الطهارة البورجوازية مفيدة أحيانا ¿ 
فأمانة الرافعي تجعله يذكر بعد هذا النفي البليغ للتدبير : « ان وحدات من الجيش 
الفرنسي انطلقت تفتش القرى التي اشت ركت في الثورة وتطالب مشا البلاد « بتسلم ‏ 
الرسائل التي وردت عاليهم ليلة ر » تلعوهم الى الانضمام 2 الثائرين 
بالقاهرة وشد زرهم ۲" 


« کا قبض على « سليمان الشواربي ۲ شيخ الناحية وقيل انهم عثروا له على مكتوب 
أرسله وقت الفتنة السابقة الى « سرياقوس » ليض أهل تلك النواحي في القيام 
ويأمرهم بالحضور وقت ان يرى الغلبة على الفرنسيس » . واعدموه بقطع 
الرأس" 1 | 

كانت هذه هي أول ثورة شعبية تواجه نابليون الذي اخحتص قبل ذلك وبعد 
ذلك بفترة ليست بالقصيرة _ بمحاربة الاقطاعيين . والاسلوب الذي واجه به الثورة 
یدل على ان ابن الراية الغلكة الألوان _ كألوان اطباق الرز عند المسيري ‏ لا يتردد 

في استخدام المدفع في دك حصون الاقطاع والنبلاء » أو دك استحکامات J‏ الزعر 
والرعاع والحعيدية والحشرات والبلضاشات ) . .. ما دام ذلك و لد خحريطة 
فرنسا » ولا عجب فان مجده کله یبدا باستخدام م في تفريق جماهير باریس : 


ا داقع واتار EN‏ ¢ بان تسدد a‏ ال کا الأزمر حوله 
من أحياء هي مر کز الفورة ۲" . 
لإ يكن الأزهر الذي صب نيون يران اثورة الفرنسية عليه ثل فقط القبادة 
المباشرة رة ۱ بر ۸ . + کان قیادة الأمة کلھا» تارا اقا 
ب a a a E E‏ 
J‏ ودا E.‏ الأزهر بالقنابل حوال الظهر واستمر ای المساء وأصدز وات 
مره الى الجنرال بون بان « يبيد کل من في الجامع : «فعتد ذلك ضربوا 


Y۱¥ 


بالمدافع والبنبات على البيوت والحارات » وتعمدوا بالخصوص الجامع الأزهر » 
وحرروا عليه المدافع والقنبر › وكذلك ما جاوره من اُماکن امحاربین » کسوق 
الغورية والفحامين ب" .. «وتتابع الرمي من القلعة والكيمان حتی تزعزت 
الارکان » وهدمت في مرورها حيطان الدور » وسقطت في بعض القصور › ونزلت 
في البيوت وال وكائل » وأصمت الآذان بصوتها الئل . » والى جانب « الضرب فى 
الليان ٠‏ استصدر نابليون باسم العلماء بيانات ضد الثورة « الفتنة » تحض « على 
السكينة والهدوء » . وهي البيانات التي انتقدها « الرافعي » ورأى انه لا حاجة « الى 
تبيان ما بها من الاغلاط والعبارات الركيكة والأفكار السبخيفة » فإن محرد تلاو تما 
يغني عن البيان .. « وهي ملوءة نفاقاً وسخفاً .. وهو ينشرها « لتعرف منها الفرق 
ون رقف کبار العلماء في بياناتہم للشعب وموقف أواسط ن في قيادتہم 

غير انه يكفينا مغونة الرد عندما يقول : « ومن الواجب تقريرا لحقيقة واقعة ان 


نقول ان هذه البيانات وغيرها مما نشر خلال الحملة الفرنسية على لسان العلماء قد 
أمليت تحت تاأثير الضغط والإرهاب وهذا ظاهر مما ذكره الجبرتي عن طريقة تحريرها 
فقد قال عن البيان الأول « وفيه كتبوا » وظاهر انه يقصد الفرنسيين بكلمة « كتبوا » 
کا هو سياق العبارة في الكتاب . وقال عن البيان الثاني : « وفيه كتبوا » .. وقال 
عن البيانات التي نشرت باسم الديران أثناء الحملة على سوريا : ١‏ اجتمع أعضاء 
الديوان فقرأً عليہم تلك الرسالة بعد تعريبها وترصيفها على هذه الكيفية وهي عن 
رؤساء الديوان »"" . 

وهو هنا يتفق مع الرأي القائل بان هذه البيانات كانت رر بواسطة الفرنسيين 

ومترجميهم ومستشاريمم . ويضيف ١‏ الرافعي ٠‏ ان الشيخ « محمد المهدي ٠‏ كان يتولى 
تدبير سجعها وترصيفها بالآيات والأحاديث والجكم ٠:‏ ) 

« ولا يفوتنا في هذا امقام أن نشير الى ما ورد في المراجع الفرنسية من أن الشيخ 
١‏ محمد المهدي » سكرتير الديوان كان يتولى صوغ المنشورات التي يريد نابليون 
إذاعتها على لسان الديوان في قالب عربي مسجع »› ولعل هذا هو السبب في امتداح 
نابليون للشيخ « المهدي ٠‏ وتفضيله على باقي الاعضاء › فقال عنه في مذکراته : ١‏ انه 
اُذکی علماء الأزهر وأفصحهم لساناً وأكارهم علما وأصغرهم سنا »"" ١‏ وقد E‏ 
الجيرتي عن المنشور الذي أذاعه نابليون على لسان الديوان عقب عودته من الحملة 


۱1۸ 


على سوريا » انه من ترصيف وتنميق بعض الفصحاء. والإشارة هنا الى الشيخ 
« المهدي » لا حالة » لأنه باتفاق المراجع الفرنسية هو الواضع لنشور « نابليون » 
۰ في قالبه العرلي › ولأن الثابت في رسالة نابلیون اي ا فن 0 ا رع 

٠‏ مارس سنة ۱۷۹۹ الى المسيو « بوسيلج » مدير الشقون الالية بالقاهرة أثناء 
الحملة على سوريا قوله فيا : « عليكم أن تأمروا بطبع كل المنشورات التي ييعث 
مہا « فانتور ٠‏ الى الديوان وان تضيفوا لہا الحسنات و التي یری الشيخ 
«المهدي » إدحاا عابپا وان تنشروها في أنحاء مصر ۲" « فلم يي شك في ان 
الشيخ المهدي هو الذي كان يتولى كتابة المنشورات التي يوعز بها الفرنسيون » . 

لقد اطلنا في كشف حقيقة هذه البيانات » لأن لنا عودة في هذا ألشأن عند 
ا نقاش المكانة الحقيقية e‏ ولکنہا ‏ ای البیانات ‏ لم تؤٹر في مجری أحداٹ 
الثورة » ولا اهتم بها أحد من الثائرين .. أما عندما انتصرت مدفعية الحضارة الغربية 
ودار :رورت ارک اب a‏ 
نابلیون بدورهم المنتظر وهو التدخحل لنع إبادة الشعب : 

« فركب المشايخ الى كبير الفرنسيس ليرفع عنم هذا النازل » ويمنع عسكره من 
الرمي المتراسل » ويكفهم كا انكف المسلمون عن القتال » . 

ولكن أتُرانا نشرح مهمة المشاخ الكبار بأبرع وأوضح من عبارة الجبرتي التي 
لخصت هذه المهمة في ثلاث كلمات أنبى بها فقرته تلك التي أشرنا إليها فقال : 
١‏ ویکفھم کا انكف اللسلمون عن القتال . والحرب خدعة وسجال » . فالحبة 
الوطنية واحدة . الشيوخ الصغار يقودون المحماهير المقاتلة » والمؤذنون ينادون . 
بالجهاد » والشيوخ الكبار يتسترون على الحركة » ويكتمون أخبارها عن نابليون 
ويسعون في المدنة إذا ما بدا أن الثورة ستتحول الى مذجحة » وتبين ان الاستمرار 


في القتال - في هذه المرحلة - يعني الانقحار .. 


ويفهم نابليون هذا المبدأً كا يفهمه المشاج .. فيقبل المدنة على الفور .. وإذا كان 
امشايخ يكتمون نية التربص حتى تناح فرصة أخحرى فان نابليون بتفوق مدفعيته لا 
تاج الى تربص بل يشرع فوراً في الاستفادة من اهدنة لكي يصفي الثورة بتجفيف ٠‏ 
منابعها : قطع الرعوس وسلب الأموال . «ولا حرب بغير .الرجال والال » .. 


۹۹ 


« استمر ضرب البنادق الموجه للبطاريات الفرنسية من ماذن جامع السلطان نحسن 
وقبته طوال العصر . ولا أقبل المساء وأحدثت القنابل فعلها أحدقت ثلاث أورط 
- من المشاة و ٠٠١‏ فارس بالازهر . وتقدم رجالا لا يعترض ضربهم وسيوفهم 
معترض ودخلوا الجامع عنوة ) 


( وهم راکبون الخيول ey‏ المشاة كالوعول › وتفرقواً ب بصحنه ومقصورته 
LS GS E‏ 
وهشموا خزائن الطلبة وامجاورين والكتبة . ونهبوا ما وجدوه من المتاع . والاواني 
والقصاع . والودائع ولبات بالدواليب والخرانات . ودشتوا الكتب والمصاحف 
وعلى الارض طرحوها . وبأرجلهم ونعاحم داسوها . وأحدثوا فيه وتغوطوا . وبالوا 
وتمخطوا . وشربوا الشراب وكسروا أوانيه . وألقوها بصحنه ونواحیه . وکل من 
صادفوه به عروه . ومن ثیابه أخحرجوه ۲" 


نعم ويل للمغلوب . وكانت هذه هي أول مرة في التار يقتحم فما الأزهر على 
هذا النحو » وتهدر كرامته بهذا الاأسلوب البربري الذي لا يشبهه إلا الاحتلال 
الصليبي لبيت المقدس في القرن الحادي عشر .. ولا يفوقه إلا إحراق الاحتلال 
الصهيوني للمسجد الاقصى في القرن العشرين . 

وني كتاب « نقولا الترك » أن نابليون رفض الجلاء عن الأزهر › وان هذا 
الاحتلال قد أحدث أثرا فظيعا في الحماهير المصرية وقياداتها ( وما زال العامة في 
مصر حتى الأن يضربون الئل على أبشع ما يكن أن يقع بقوهم : « الخيل دخلت 
الازهر ٠‏ ) . 


كان الأزهر ا قلنا هو مركز قيادة وزعامة الأمة المصرية » ورمز عزتها 
وسيادتما .. واقتحامه وإهانته على هذا النحو › هو إهائة للأمة أو اعلان زتها على 
يد غاز بربري .. فهو ليس جرد مسجد .. فالفرنسيون هدموا عدة مساجد وضربوا 
الأزهر من مسجد السلطان حسن الذي احتلوه وركبوا المدافع في مآذنه .. ولا شك 
ان الاعتداء على حرمة المساجد أثار المصريين وأهان مشاعرهم » ولكن الأزهر أكبر 
من ذلك .. وباقتحامه على هذا النحو » سقط كل زيف حاول الغزاة أن يستروا 
أهدافهم خلفه. او صخرا وجها لوه فة الأمة: . ضد الشعب المصري .. فمهما 


TY: 


تكن خسائر ثورة القاهرة الأولى » فإن مكسبا الأعظم » هو كشفها طبيعة الصراع 
اللصيري بين الغزاة والأمة .. 

وقد سجل « نقولا الترك » أن « الشيخ محمد الجوهري » ( وقد عرفنا مكانته 
١ : DL Sa e‏ ما قابلت حاکماً عادلاً کان 
فقبل ا رجاءه وام باخراج Sle‏ 


رحم الله الشيخ «الجوهري » .. عرف أن كرامة الأمة وكرامة رموزها 
ومقدساتما فوق الكرامة الفردية .. وعرف ان مصر قد احتلها الأجنبي وأصبحت ‏ 
مستعمرة .. وانه م يعد بالامکان _ ک) كان الحال _ أن يترفع قادة الشعب عن 
زيارة الحا .. وغفر الله للشامتين بنا الذين يعتبرون ان مصر تحررت في هذه الفترة 
بالذات وبدأت تمارس الحكم الوطني ! ! 

و كانت نية نابليون مت متجهة الى هدم الجامع الأزهر فقد أصدر ا لجنرال برتييه رئيس 
ار کان ار نت وهي صادرة بأمر القائد العام الى الجنرال بون بتارخ ۲۳ 
أكتوبر )  :‏ يدم الجامه ع الأكبر ليلا إذا إذا أمكن » وترفع الحواجز والأبواب التي كانت 
تسد الشوارع ۲" . 

ثم بدأت « العدالة » الثورية الفرنسية في الاققصاص من « الثوار البلديين ٠‏ ! سواء 
O‏ شرفتنا ورفعت قدرنا ۲" . کا وصفها 
نتريې وي 


ومن أجل امريد من التشريف ورفع القد NP‏ نابلیون للجنرال برتییه ٠:‏ 
« تفضل با المواطن القائد بان ا قو مندان القاهرة بقطع رعوس جيع المسجونين الذين 
ا | وبيدهم سلاح . فليؤخذوا ال شاطىء اليل بعد هبوط الظلام . ولتلق ) 

جثلهم المقطوعة الرعوس في النهر "٠‏ . وفضلاً عن هؤلاء المسجونين » أعلم في 
اقلعة انون حضتا من ٠ه‏ ذيران الفاح ۽ Ap‏ 
iii SE O GENE‏ 
ل بان تحظی برضاء میکافیللی »'" 


Y1 


اعهموا بقيادة الثورة . والمؤرخحون الذين يتشدقون بشكلية محاكمة « سليمان 
الحلبي » . لا يكلفون أنفسهم عناء تبرير اعدام هؤلاء المشاجخ بلا محاكمة معروفة 
ولا وقائع . . بل اعدام شيخ طائفة العميان بتهمة القيام بعمل مسلح ضد المدفعية 
الفرنسية . بل ولا مخجل إمام من أئمة المدرسة الاستعمارية مثل « هيرولد » من تبرير 
جرعة ابليون » بان بخلع على هؤلاء المشاج أوصافا تحريضية مثل « لا جدال في 
ان هرلاء الرجال كانوا أشد رجال الدين المسلمين تعصباً وتييجاً للجماهير “٤‏ . 


رجال دين 2 متعصبون .. هه 


و ويي الصحف الفرنسية ان المشايخ الذين أعدموا لقيادة دة ثورة القاهرة الأولى كانوا 

ستة وليس خمسة ك) قال الجبرتي "" . 

وهذا يعزز الظن بأن الجبرتي كان يفتقر الى المعلومات الكافية عن التنظم الثوري 
العلماء اشن امسر مم اه مر اا دلوا هم لازم و 
( آي الأموال ) ان آهل الاد طتوا ان المسکر لا یدخله فحولوا يه آسعة ویم 
فنہبوها وبوا أكثر البيوت التي حول ال جامع الأزهر ودشتوا الكتب التي في الخزائن 
يعتقدون أن بها أموالا . وأحذ من كان معهم من الود الذين يترجمون هم › > کتبا 
و مصاحف نفيسة ) 

وکانت هذه هي اول 8 يعدم فيا مشايخ الأزهر کاحر مین ول مره نجرا 
فیا حا على اعدام قادة الأمة . 
2 نهسه ای أقصی حد » ا لوقت سه .إا أن عر صه لتاريخهم 


«١ *‏ نحفة الناظرين ١‏ للشيخ الشرقاوي . 


YY 


واوا عن افخضا > تفا اام نة مشتركة فيم جميعاً هي : 
١‏ الجماهيرية ٠‏ › بکل ما بیط بہذه ET‏ وصفات مكتسبة » 
وغوغائية في بعض الأحيان » ان لم يقل البعض » في أكارها ! لمهم انهم کانوا طرازا 
حاصاً من المشايج يستطيعون عخاطبة الحماهير › وتحریکها .. بل وتنظم الحماهير . 


فالشيخ ١‏ العلامة القاضل الفقيه الشيخ أحمد بن إبراه الشر قاوي الشافعي 
الأزهري ٠‏ . .. کان و ياي اليه الفلاحون من جيرة بلادهم بقضاياهم وخحصوماتہم 
وأنكحتهم فيقضي بينم ويكتب لمم الفتاوي في الدعاوي التي يحتاجون فيها الى المرافعة 
عند القاضي وربا زجر المعاند منهم وضربه وشتمه ويستمعون لقوله ولون لأحكامه . 
وربا أتوه بہدايا ودراهم واشتهر ذكره . وكان جسيماً عظم اللحية فصيح اللسان 
ولم يزل على حالته حى امهم في فتنة الفرنسيس التقدمة . ومات مع من قتل بيد 
SS‏ ) 


اما د الشيخ الإمام العمدة الفقيه الصا القانع الشيخ عبد الوهاب الشبراوي ‏ 
الشافعى الأزهري » « فكان حسن الالقاء سلس التقرير جيد الحافظة جميل السيرة .. 
حتى اتهم في إثارة الفتنة وقتل بالقلعة شهيدأ بيد الفرنسيس ) ٠.‏ 

و الشاب الصاح النبيه الفاح الفاضل الفقيه الشيخ يو سف المصيلحي الشافعي 
الأزهري . . كان مهذب النفس لطيف الذات حلو الناطقة مقبول الطلعة خفيف 
الروح » . 

« والعمدة الشهير الشيخ سليمان الجوسقي شيخ طائفة العميان   .‏ 

وهو شخصية ديكنزية أو دستوفسكية » استطاع أن ينظم العميان » وبجعل منم 
٠‏ قوة ارهاب کي صولتہا في القاهرة والأرياف . حتی اأصبح بفضل هذا التنظم 
المرعب من «أعيان الصدور المشار الهم في المجالس نخشى سطوته وتسمع كلمته 
ويقال : قال الشيخ كذا وأمر الشيخ بكذا .. ولم يزل حتى حله التفاحر في زمن 
الفرنسيس على توليه كبر اثارة الفتنة وقتل فيمن قل بالقلعة ولم يعلم له قير 
والى جانب ا لجو سقي الإرهابي جد الغوغاني : و الاجل المفوه.العمدة الشيخ ا ماعیل 
البراوي بن أحمد البراوي الشافعي الأزهري كان قليل البضاعة إلا أنه تغلب عليه 
النباهة واللسانة والسلاطة والتداحل وذلك هو الذي أوقعه في حبائل الفرنساوية وقتل 


YY 


مع من قتل شهيداً ولم يعلم له قبر . وهو ابن أحي الشيخ عيسى البراوي غفر الله 
لنا وله ۲" 

لقد کشفت ثورة القاهرة ودماء الشيوخ › ا-حقيقة الاستعمارية للوجود 
الفرنسي » وكشفت عن بربرية ووحشية الغزاة » الذين طالبوا بن « جميع الذين 
شهدت عیو تېم ۰ الجنود الفرنسيين يستسلمون . کان ب ان يعدموا دون 
اا E‏ 
التي : نسجتہا هزعة المماليك وجبنهم وهروبهم .. زالت بفضل مقاومة شعبنا وتحت 
قيادة شيوخه . فوقفة الأزهر والأحياء الشعبية أبتت ان الفرنسيبن ليسوا فقط قابلين 
للقتل » بل وأيضاً يحبون الحياة أكار من شرف الراية اللقة الألوان » الى حد انهم 
يرفعون يد جم ويستسلمون ل شرق مسلم ۾ جحتلون بلاده ويتفوقون عليه 
تکنولوجیاً . . اذن فهزيتهم ممكنة وجلاؤهم محتوم » واستقلال بلادنا بحاجة الى 
ضربات جديدة مريرة » ولكنها ضرورية وممكنة » ومثمرة » فما لا يزيد ينقص كا 
رل و : ان E‏ ا . انه e‏ آمل 
وتحار بهم › رويدا بخلصون » لان الذي لا يزيد ينقص » لذلك اقترح الثوريون 


الفرنسيون »› إعدام کل مصري ری السوبرمان الأرروك في ححظةَ ضعف 
واستسلام | 


واستمرت عملية « التشريف ورفع القدر » » و « بعث القومية الصرية » فكتب 
نابلیون لرینیه قول : د في كل ليلة قطي نحو ثلائين رأسا أكارها لزعماء الثورة » وني 
اعتقادي ان هذا سيعلمهم درسا نافع ۴ 

و م يتعلم نابليون .. م يتعلم شعبناافقبا انقضاء عام واحد کان نابليون قد 
غادر مصر الى غير رجعة » وكانت مصر قد ثارت ثورتها الفانية الأعنف والأقوى . 


* ويقول « هيرولد » إن دينون ( صاحب هنا القول المأثور ) كان معروفا بتساعحه » وإنه كان يعبر بقوله عن حالة 
عمَلية سادت وقتہا بين العسكرين والمدنيين الفرنسيين . 


E 


وينقل الرافعي E‏ جع الفرنسية ان الكثير من المتهمين قد أعدموا سرا ( بلا 
محاكمة ) بل يثبت الرافعي ان هؤلاء المتهمين قد قتلوا جحد السنك "٠‏ . 

و ت إن تحملت أعصابنا - كيف تم هذا الاعدام » وفرصة الاختيار 
أمامنا ليست واسعة » فالسنكي إما أن يذبح )ا تذبح الخراف » أو يقتل طعناً في 
احسد حيثا اتفق » في انسان مدني أعرل أسير في يد جيش منتصر !! .. بل وهذا 
شيخ في الازهر › أو سيدة باسلة هبت تدافع عن وطنها . 


إنها حالة وحشية وكافية لفضح ي ثرثرة عن دور تحريري أو تحضيري مجيش 
الاحتلال « الثوري » هذا . 


قال المسيو « بوريین “٩‏ سکرتیر نابليون الخاص في مذ کراته : « سیق 
المسجونون ای القلعة » وکت أ تول في مساء كل يوم كتابة الأوامر القاضية u‏ 
اثنى عشر سجيناً كل ليلة » وكانت جثث القتلى توضع في زكائب وتغرق في النيل . 
واستمر ذلك ليالي عديدة » وكان كثير من النساء ممن نفذ فين اأحکام الاعدام 
الليلية » . 


وهكذا نرى ان الدور « التحريري ٠‏ الذي ينسبه مؤرخو المدرسة الاستعمارية 
الى جيش الالال الفرنسي بالنسبة للمرأة الملصرية › ۾ يکن يشمل كفاحها من 
أجل التحرر الوطني ولا حتى من أجل تخفيف الضرائب . بل هو لا يتعدى 
خحصرها » وإلا لرحب الحكم الثوري « بانطلاق » المرأة من « عقاها » واشتراكها 
في الثورة . 

ا ی او ا ا والسلطة الحاكمة في اعدام النساء الثائرا 
في عذر وأي منطق يخفي عار من يتصدون اليوم لتروير تاريخ هذا الشعب ا 
من مظاهرة تطالب بفتح الحمامات » أو الخروج مع العسكر الف سن ات 
خليعة » وتهتك خلقي » بداية حركة تحرير المرأة ! ويغفلون عن عمد » اشتراك المرأة 
المصرية في أعمال المقاومة اا ا 


راجع لويس عوض : قضية تحرير المرأة . 


۲۲ 


على نحو دفعت معه حياتما نمنا هذا الاشتراك ٠‏ فأعدمت قيادة الثائرات »› جحد السناكي 
ني القلعة » أو أغرقن في النيل ! 

أين يمكن ان يبحث المؤرخ الشريف عن قيادة الجر كة النسائية .. وطلائع تحرير 
المرأة .. في سجن القلعة بين النساء الثائرات ينتظرن الاعدام بسناكي جيش 
الاحتلال .. دون أن يسجل تاريخ الحملة الفرنسية حادثة انجيار واحدة للمجاهدات 
الباسلات .. أم ييحث عن هذه القيادة وهذه الطلائع في خمامير أشباه « برطلمين » › 
وني فراش جنود الاحتلال يقودهن أمثال « يعقوب » ؟ ! على أية حال فاإن ذلك 
المفهوم يلقي الضوء على طبيعة مفهومهم « لتحرير » المرأة .. - سنناقش ذلك 
بالتفصيل - المهم ان هذه السطور ليست الا تحية عابرة للمجاهدات جداتنا الباسلات 
اللاني لم يخفهن نابليون ولا جيشه بل اشتركن في تنظم الثورة وشنها .. يقول 
الرافعي : 

« وقد أسرف الفرنسيون في القتل ( بعد اخماد ثورة القاهرة الأولى ) ولم تأخذهم 
رحمة حتى بالنساء » فقتلوا كثيرأ منين » وهذا من أفظع ما مع به من التنكيل 
وسفك الدماء» . 

ومن أجل المزيد من أعمال التشريف ورفع القدر انطلقت قوات نابليون تنہب 
وتذبح العرب على طول الطريق من العريش الى عكا .. 

فبعد معاهدة لم حترم مع حامية العريش وبعد سلب ونهب غزة » وقضاء يومين 
« مع المسيحيين في الرملة » أتم جيش « غلاة الجمهورين » قح يافا بنفس الاسلوب 
الذي تم به فتح القدس منذ نمانية قرون ! بل وبنفس الوصف « الشاعري » الذي 
تتحدث به کتب التراٹث اليهودي عن المعارك « الظافرة » والاعمال « النبيلة » التي 
قام بها جيش إسرائيل بقيادة جرم الحرب يوه : 

« وحالما استولى هؤلاء الجنود البواسل على المدينة ودخحلوها ء› أعملوا السيف في 
نحو ٠٠٠٠١‏ جندي من الحامية > كانوا يحاولون التسلم . وراح الفرنسيون يقتلون 
اعداءهم كامجانين طوال ذلك المساء كله » والليل كله » وني صباح الغد › فالرجال 
والنساء والأطفال والمسيحيون والمسلمون » وكل من له وجه انسان سقط صريع 
جنونہم » ) قال « مالو » » الذي مازالت الصفحات التي كتا فى وصف هذا 


Re 


ELS SELES E 

تعلیقه اهادیء : و بلغت سورة الجند قمتہا : فاعملوا السيف في كل انسان » 
وقاست المدينة بعد نيما جميع الأهوال التي تقاسيما مدينة مقتحمة »"" . 

ونابليون لم يخطىء في اعتبار ما جرى في يافا قانوناً عاماً بالنسبة لسلوك الحضارة 

الغربية .. ولكننا - وبكل تواضع - نرفض اعتبار ذلك السلوك البربري › قانوناً عاما 

للسلوك البشري › وبالذات » فإن حضارتنا أثبتت ت العكس .. حضارتنا عندما دحلت 

ذات المدن م ترتكب هذه الأعمال .. وكان الفارق مرد ۲ قرناً .. الى الوراء | 


واذا كان ذبح أهل يافا بالسيف لا يستوقف المؤرخين الغريسين كثيرا » لانشغاهم 
بما يسمونه « مذجحة يافا » فان هذه المذبجحة بدأت ب « اثنين من ياوران بونابرت هما 
« بوهارنیه ۲ و « کروازیيه » » ارسلهما « نابليون ٠‏ الى المدينة ليريا ما الذي يمكن 
عمله لاعادة النظام الى ربوعها » وناداهما اللجنود والترك من نوافذ القلعة بعد ان 
تبينوهما من حزامیہما العسكرين . وصاح الترك بأنهما على استعداد تسل اذا وغدوا 
الا یعاملوا کا عومل ‏ بقية أهل يافا . وأعطى الشابان على مسئوليتهما تأ كيدات شفوية 
بان رجال الحامية لن يقتلوا . وعلى هذا الوعد خرج اجنود ولعو سلاحهم . 
فلما رأی « بونابرته ٩‏ یاوریه يعودان مع بضعة آلاف من الأسرى أصفر وجهه وقال 
ساخحطاً « ماذا يريدانني ان أفعل بهم ؟ ما هذا الذي صنعاه 


وبقيه القصة معرو فة i‏ : اذ مر نابلیو ن بذبح التل<حئة الآف الأسرى 


“ل .. الذين منحوا أمانا باسم الشرف الفرنسي .. ولكن في حضارة لا تمن 


) بأن أفرادها « سواسية كأسنان المشط يسعى بذمتهم أدناهم » .. نفذ « الإعدام بدقة 


تامة » « ومن المسلم به أن ٠١‏ شخص تتلوا لا لضرورة قأاهرة › بل تحقيقا 
لراحة » وإحداثا لتأثير متعمد » . ويترك لنا ميجر « ديتروا» كشف حساب كذلك 


الذي نجده في أوراق ربة بيت مدبرة » أو في دفتر توفير طالب نجيب .. ففي حسابات 
ميجر الفرنسي نجد هذه الأرقام : 
في ۷ مارس مات اثناء اهجوم أکار من ۲۰۰۰ ترکي .. 


ونی ٩‏ ارس رمسی بالرضساض ٦۹۹‏ ترکی.. 


وفي ۱۰ مارس رمیىی بالرصاص ۱ تر کیا 
اللا 


وكتب المواطن « بيروس » الى أمه : 

١ ١‏ إن قيام الجنود الحانقين » بعد اقتحام مدينة » والاستيلاء عليا عنوة » بأعمال 
أ السلب وايب والحرق واتقتيل كيفما اتفق » أمر تقتضيه قوائين المرب . والاأنسانية 
تسدل قناع على هذه الفظائع . ولكن صدور الأمر بعد انقضاء يومين أو 
اهجوم » وبعد ان تبداً ور ال ق و ا ل کل 
ستسلموا لتا بسلامة نية 1 تلك جرية بشعة ستشجيا الأجيال القلدمة ما في ذلك 

يب ... ان نحو ۳٠٠۰‏ رجل القوا سلاحهم » فسيقوا على الفور الى معسكرنا 
وفصل عنم بأمر القائد الأعلى المصريون والمغاربة والأتراك . 


و وفي صباح اليوم التالي أحذ المغاربة جميعهم الى شاطىء البحر وبدأت كتيبتان 
في رمیہم بالرصاص . وكان أملهم الوحيد في النجاة هو أن يلقوا بأنفسهم في البحر › 
فلم يترددوا » وحاولوا كلهم المرب سباحة » فضربوا بالرصاص على مهل › وم 
تمض لحظة حتي اصطبغ ماء البحر بدمائهم . وانتشرت جثثهم على سطحه . وأسعد 
الحظ نفرا قليلا فوصلوا الى بعض الصخور ولكن الأوامر صدرت للجنود باقتفاء 
آثرهم في قوارب والاجهاز عام . اما و تم اعدام هوّلاء الرجال فقد رجونا 
صادقین ألا تتكرر هذه الجرية وأن يع يعفى الأسرى الباقون من القتل .. ولكن سرعان ٠‏ 
ما حاب رجاؤنا حین اقتید ٠٠٠٠١‏ مدفعي تر کي في اليوم التالي ليعدموا » وكانوا 
قد جوعوا يومين امام خيمة الجنرال بونابرت SS‏ 
يالا يسرفوا في الذخيرة › فبلغت بهم الوحشية ان أعملوا و فيہم الطعن بالسنكي .. 
a‏ . وسيعلم هذا 
الخال أعداءنا آنہم لا يستطيعون الركون الى e a a e‏ هۇلاءِ ` 
الآلاف الفلاثة الضحايا على رعوسنا ان عاجلا أو اجلا" 


ویکشف و هيرولد » دجل نابليون » والتناقض الصارخ بين أقواله وأفعاله عندما 


۲4۸ 


يقول : « کانت فرقة الساحل الرهيبة لا تزال تواصل مهمتہا حين أصدر بونابرت 
في ٩‏ مارس منشوراً لأهالي فلسطين يقول فيه « الزموا الهدوء في بيوتكم E‏ 
أضمن سلامة الجميع وحايتهم . وسيكون الدين على الأخحص مؤضع الحماية 
والاحترام لأن جميع الطيبات من عند الله والنصر من عند الله » . 


وي اليوم نفسه کتب الى الحزار قول « ما دام الله ۔ هبني النصر فاي اچ أن 
Lu a‏ 
والخطاب دعوة للقتسلم . 


البسكويت و ۲٠٠١‏ قنطار من الارز . وقد نهب الجنود أكار من هذا كثيرا قبل 
ان يتمكن القومسير من الاستيلاء ٍ عليه » ولکن الاسرى وجب ضربم بالنار لأنه 


e 


تأي جميع الطيبات ‏ الطاعون ذ ب الفرنسي وصبه 6i‏ رعو سهم 
بسخاء ^ 

ويتساءل مورخ سيرة نابليون عن نوعية هذا الرجل الذي « مر ا في هدوء 
بقتل ١١٤١‏ شخصا بالسناكي ليحدث ضرباً من الاير » وأنى في اليوم التالي بنفس 
الهدوء عملا يحجم عنه أعظم القديسين ) ( يقصد زيارة نابليون لمستشفى الجنود 
الفرنسيين المصابين بالطاعون وتطوعه حمل جندي مصاب إصابة فادحة واضحة 
دون ان یتقزز أو ياف من العدوى ٤‏ 


اما نحن فلا نجد أي حيرة الا إذا سمحنا لأنفسنا بالدهشة من إقدام المستر 


) اا و الدجاج وصيد العصافرر والتہام شرائح اللحم الذي e‏ نپا 
انتزعت من أجساد کائنات حية » وترقرق الدمع في عينيه اذا ما رای طفل يام 


ابو عبيدة قائد ا لجيش العربي في الشام رفض کل و امیر المؤمنين عمر لإخراجه من للنطقة الموبوءة, sk‏ 
وأصر على البقاء في جنده حتى أصيب ومات به قل نابليون بألف سنة . فضلاً عن أن أبا عبيدة لم يقتل أسيرأ واحدا . 
ولا أعمل السيف في المديين . 


۲۲۹ 


من حذاء ضيق ! لا تناقض ولا حيرة .. ان ملي الحضارة الغربية و 
بان الكائن الملون مكتمل الانسانية » ومن ثم فذبحه م يشکل أبدا جريمة انسانية ! 
ولا نفى عن الذابحين رقة مشاعرهم » ولا شكك في حسن سلوكهم البشري ! بل 
اننا جد صورة نموذجية هذا التفكير الذي يدين قعل الهمج للبشر » ويفخر بإبادة 
المتمدينين للهمج الذين هم حن .. 
جد هذه الصورة في مذكرات مدرس » كهل › في إحدى قرى فرنسا يصف 
فيما » هذا المدرس الفاضل › ذكرياته في الشرق .. إحدى المعارك التي دارت على 
٠ SS SG‏ على وشك الانتصار على قوات كليبر › عندما 
ee a Sa E‏ > وحول هذا التطور یکتب ‏ میدیه » في 
شيخوخة هادئة : « تذكر أيها القارىء _ ما قلته لك - إننا كنا نموت ظماً . ولكن 
ظمأًنا للانتقام أطفاً ظمأنا للماء » وهب ظمانا للدماء .. والواقع انتا رحنا نخوض 
إلى حصورنا مياه هذه البحيرة التي كنا نشتبي أن نشرب منها قدحاً قبل لحظات . 
غير أننا ل نعد نفكر بي الشرب . بل في القتل » وني صبغ البحيرة بدماء هؤلاء 
امج الذين كانوا يطمعون منذ لحظة في قطع رعوسنا وإغراقنا في البحيرة التي أغرقوا 
فيا هم » والتي امتلأت بججثلهم › . 
بل لعل هذه التفرقة بين مشاعر الانسان شمال البحر الابيض › والام الانسان 
جنوبه » هذه التفرقة التي تيز الحضارة الغربية » تحمل الجواب على سوال هيرولد »› 
الذي يبدو في تساؤله أكثر سذاجة من سذاجة شيوخ الأزهر المزعومة!.. فهو عندما يناقش 
واقعة أمر نابليون بتسمم حوالي خمسين جندياً فرنسياً كانوا مصابين بالطاعون 
وميئوساً من شفائهم وذلك قبيل اخلاء يافا » ولعجز الجيش المنسحب أو عدم 
استعداده لحملهم وهم يحملون هذا امرض المرعب › وتجنبا لوقوعهم في يد « المج » 
يتساءل « هیرولد ) دهشاً عن اسنات احتلاف المؤرخحين حول قرار الاعدام هذا 
واستنکار أنصار نابليون إقدام البطل على اتخاذ مثل هذا القرار-. تقول هيرود : 
١‏ من الصعب ان نفهم لاذا أثارت هذه المسألة كل هذا الجدل المشبوب » فحتى 
لو كان بونابرت قد أمر بقعل بضع عشرات من مرضى الطاعون اليئوس من شفائهم 
ا ا و ری 
الحرب » وهو ما أمر به في يافا قبل ذلك بعشرة أسابيع » . ) 


e 


ولا جال للدهشة .. فال جدل E‏ کی و جانب المعلقين 
الغربيين » فقرار نابليون المستنكر موجه ضد” EE‏ يتعرض لنقد 
شديد لتحديد مدى انطباقه على المفاهم الانسانية 5 أما القرار الأخر الصادر بذبح 
٠‏ مسلم فهو يتناول الممج » الكائنات التي خلقت على هيئة انسان لتسهيل 

مهمة الانسان الغربي » الانسان الحقيقي المكلف باستغلال. هذه الكائنات وحسن 
الانتفاع بها ! 


و اما المسجونون المسلمون في القلعة فقد أنبى E E Ce‏ 
بساطته : فأمر بین ۹ و ٣‏ يونيه بان يرمي بالرصاص انان Ny‏ دول 
اتخاذ أي اجراء قانولي سوی توقیع بونابرت . وکان بعضهم اُسری حرب أحذوا 
في سوريا » استنفدوا أغراضهم بمجرد أن عرضهم في موکب نصره » 


وني ۲۳ یونیو اقترح ديجا على بونابرت هنا الحل : و بجا ان حالات الإعدام تتزايد 
ي القلعة فإني أريد أن اعين جلاداً - يقطع الرعوس - ليحل محل فرقة إطلاق النار . 
وي هذا توفیر ا وتخفيف للضحة » e‏ بونابرت في امهامش؛ 
« موافق ۲“ 


TY! 


14 5 a 
HT 
5 


ے4 


ar 
0 
EH 


ا 


4 


و 


8 


وايش يکون نفعکم 


وإلى جانب عمليات الاعدام بالرصاص والسونكي والأكياس المحقلة وخنق 
۰ ( والقاء الحشث ي a‏ هذه e‏ ا ر تشر ف 3 
و i‏ اعتصار ا 


فلنقطع تتابع المقاومة الشعبية والتنكيل العسكري لنتأمل هذه المؤسسات التي م 
تكن أكار من أجهزة » تع من خلاها السيطرة على الجماهير نع إخلاها بأمن اخحلين 
E eee a e Ka‏ 
کا الترتيب الذي يعرضه الجبرتي : 


« وني يوم الثلاثاء عدت الفرنساوية الى بر مصر » وسكن ١‏ بونابرت » بيت 
د محمد بك الألفي » وي يوم الخميس أرسلوا بطلب المشايخ والوجاقلية عند قائمقام 
ساري e‏ > فلما ا e‏ وتشاوروا معهم في تعيين عشرة 
لار اا . فسالوا التخفيف ت 2 ا ف د تحعصيلها ۲ 

وهکذا نری ان الأمر شديد البسساطة « ولا حاجة الى فلسفته وتعقیده با لحدیث 
عن برل مان وتجربة وديوقراطية ... الح . 


أندا ب الا اط بكثير .. الثلاثاء عبروا .. الخميس جمعوا المشاخ » وشكلوا 


T5 


بجابوا .. وأجير « مجلس الأمة ) ( !) على التنفيذ ! ! 

الديوان إذن ليس أكار من جهاز لجمع الضرائب والغرامات . 

بل إن « الجبرتي » يسجل لنا في واحدة من عبارانه البليغة العميقة الايحاء يسجل 
لنا فهم معاصريه لطبيعة الديوان » وسلطات اعضائه الحقيقية أو بعنى أدق حقيقة 
وضعهم اذ يقول : « فما تم هذا الأمر حتى زالت الشمس فأذنوا هم بالذهاب ٠»‏ . 

ألا توحي هذه العبارة : « فأذنوا » بأنهم رهائن أو على أفضل تقدير جرد موظفين 
لدى السلطة الحاكمة » سلطة الاحتلال ... التي تملك ان تأذن هم بالانصراف › 
وتملك في نفس الوقت أن تحبسهم حتى تصل بهم الى حالة مزرية لا يفوت عبقري 
أمتنا في ذلك العصر أن يسجلها . 

فبعد إخماد ثورة القاهرة الثانية جمع سارى عسكر الديوان « وجلس سارى عسكر 
على كرسي في وسط امجلس » وقال كلاما طويلا بلغتهم حتى فرغ › فالتفت › 
الترجمان إلى الجماعة » وشرع يفسر هم مقالة سارى عسكر » ويترجم عنها بالعرهي » 
والحماعة يسمعون فكان ملخص ذلك القول أن سارى عسكر يقول لكم يطلب 
منكم عشرة الاف ألف الى اخر العبارة الاتية » . 

م يقول للمهدي عبارة تلخص المهمة الثانية التي قامت من أجلها هذه التشكيلات 
من يدك تسكين الفتنة ولا غير ذلك فما فائدة رياستكم وإيش يكون نفعكم ؟ » 


ففائدة « رئاستيم ٠‏ ونفع هذه الرئاسة المرجو هو تسكين الفتنة » أي اخماد 
الثورة . ثورة جماهير الشرق المستعبدة ضد رجال الشورة الفرنسية . وجمع الدراهم 
والإتاوات والغرامات من الشعب الجائع الذي لم يجد فرقاً بين نهب المماليك ونهب 
الفرنسيين إلا أن الثاني أكثر تنظيماً ودقة » ومن ثم فهو أقدر على اعتصار آحر قطرة 
دم » وان الاول کان ينفق ما ينهبه في الداخل, . 

م يتابع « الجبرتي » إعطاءنا الصورة الدقيقة والنادرة ف براعتها للوضع الحقيقي 
هولاء الرؤساء : 

« فبهت اجماعة » وامتقعت وجوههم » ونظروا الى بعضهم البعض » وتحيرت 


۲7 


افكارهم » وم تزل ا لجماعة في حیرتہم وسکرتہم » وتن کل منہم أن م يكن شيا 
مذكورا . ولم يزالوا على ذلك الحال الى قرب العصر » حتى بال أكثرهم على ثيابه › 
وبعضصهم سر شر ببوله من شباك اكان » . 


أي قلم فوتغراني غير قلم « الجبرتي » يستطيع أن ينحنا صورة معبرة مفحمة 
لوضعية نواب البلاد ومثل الشعب » . وهم يبو لون في يام .. والاججابي مہم 
« يشرشر ببوله من الشباك » ! ليس فيهم من بجرؤ على طلب السماح له بالتوجه 
اى دورة مياه » رغم ان الحضارة الغربية تمن علينا بأنها هي التي علمتنا نظام امجاري ! 


غير ان المدرسة الاستعمارية في محاولتما القدليل على الدور الحضاري والتحريري 
الذي لعبته الحملة الفرنسية تجد نفسها مندفعة في تعداد « الأولات » التي أدخلها 
الفرنسيون في بلادنا .. فهناك أول ١‏ برلان » وأول « مجلس وزراء » وأول « حكومة 
مسئولة ) وأول « محاكمة عادلة » وأول « مطبعة » وأول « عزل صحي » وأول 
« حط للبوابات » .. وأول «فيلق من العملاء» ... وأول « مشروع 
للاستقلال » .. أول « طلب للحماية الأجنبية ٠‏ .. الح . ) 


وهه المدرسة تصن هذا الديران و اخضرر» انه كان تدرا للمحضرين غل 
النظام البر لاني ومسفولية الحكومة أمام النواب وتجربة للحكم الذاتي ... ولا شك 
اما ان کانت قد فهمت ‏ وهو مام بحدث حسن حظ الديوقراطية على هذا 
الخ ف ال افر ف شك ای دار کے ارا عکا ٤‏ ورا م اه 
التجربة .. وكيف يصدق « التلاميذ » المصريون ان « الحكومة مسثولة أمام البر مان » 
الذي هم اعضاڙه وهم يرون انفسهم _ ان صدقوا انہم نواب ‏ لا بملکون حتى 
احق الطبيعي الذي نالته سائر الكائنات الحية » وهو حق افراز المواد السامة المتجمعة 
في الجسم ! .. وأي قاعة لدرس اللييرالية والديموقراطية وبعث القومية » تلك التي 
حولت الى ما يشبه المراحيض العمومية ؟ ! 

غير ان المدرسة الاستعمارية ‏ )ا قلنا_ نقسم ال الاکادمة التي ak‏ 
ومدارس الارساليات التي تعمل في بلادنا a.‏ التي خاطب الأجنبي » 


ور ال د کر جاب ن ا : لذلك نجد « کرستوفر هیرولد » يرفض حکایة 
« أول » هذه بقوله : ان موقفا من المواقف لا يصبح تارينيا الا لأحجد أمرين : إما 


TTY 


لأن المشا ركين فيه على وعي بأنهم يصنعون التارخ › وإما بفضل نتائج اعماهم » . 

ثم يطبق هذا القانون الصحيح » على حالة الديوان الذي جمعه نابليون فور احتلال 
القاهرة » والذي شرحنا الهدف من انشائه فيقول : 

« ولو كان النواب الذين حضروا اح الديوان العام الذي عقد بالقاهرة في 
٤‏ اکتوبر ۱۷۹۸ يعلمون انهم يؤلفون أول مجلس نيابي في الشرق الأوسط أو لو 
كانت اجتاعاتهم خلال الأسبوعين التاليين قد تمخضت عن أي نتائج » لكان هذا 
الموقف تاريخيا » . 

فعميد المدرسة يعترف بأن الموقف لم يصبح تاريخياً » فلا نتائج أعمال الديوان › 
ولا الذين شار كوا فيه كانوا على وعي بأنہم يصنعون التار » بل لقد رأينا كيف 
سجل الجبرتي نظرعيم إلى هذا الديوان » وسنناقش أسباب قبوهمم لعضويته . وما 
حاولوا محقيقه من خلال هذه العضوية » بل تحن نذهب إلى أن نابليون نفسه رغم 
كل مواهبه في تخيل نفسه كصانع للتار » ما كان يؤمن ولا يهدف إلى إقامة حكم 
نياي في مصر . والاحلال الفرنسي حكم المغرب العربي منذ احتلال الجزائر إلى 
استقلاها ( ۰ ¬ ۱۹۱۲ م ) اکر من قرن وربع قرن فلم يقم حکما نیایباً . 
والاحتلال البريطاني حل مجلس النواب و والأول من نوعه فى الشرق كله › 
فور احتلال مصر . 


ومن الو لم أن نجد أنفسنا في حاجة الى مناقشة عداء الاستعمارية الغربية للنظم 
النيابية في المستعمرات ورفضها قيام ممشلين خقيقيين للامة : حاصة في مراحل الغزو 
الأول حيٺ جري عزل الطبقات الحا كمة » وحيث م يكن الوقت قد اتسع بعد 
لفرض طبقات جديدة موالية قابلة وقادرة على التعاون . 


ويعترف « هيرولد » نفسه بأن الاجراء المالي الوحيد الذي اقترح هو فرض ضريبة 
على العقارات في المدن' . ويقول إن نابليون بعد ما أحس بعجز الديوان عن تحقيق 
هدفه . أعطته الورة التي قامت أثر ذلك ذريعة لحل الديوان . فلما أعيد تشكيله 
بعد شهرين » لم ببق له من أهميته الأولى غير ظلها . ولا كانت مصر لم تنضج بعد 
لتقبل ما يجلبه الحكم الفرنسي من اصلاح ومزايا . لم يكن بد من كسب رضا 


TTA 


E 


وهذه هي العبرة التي استخلصتها كل قوة احتلال عبر التارخ كله » فما من شعب 
على طول تاريخ الاستعمار CS CE e E‏ 
ان ينفذ هذه « الاصلاحات » طواعية وبواسطة ممثليه . بل يتح أن يتجرعها 
بالسيف وامدفع والسوط . واذا كانت شخصية تابليون التفخة بالعظمة والاستاذية 
وأيضاً لأنها كانت أول تجربة للغرب في العام العربي .. جعلته يفكر في تجربة دغدغة 
مشاعر « الوطنيين » بلبس عمامة » وامساك مسبحة وتشكيل ديوان » فقد كان رد 
الشعب على « دجله » قاسياً وعنيفاً » أجبره على ان يكشف عن أنيابه وان يتصرف 
کا تصرف الاسبان مع سكان العام الجديد قبل الثورة الفرنسية بقرنين . 
ولقد حاول نابليون أن ينتزع الاعتراف بشرعية احتلاله .. بتشكيل الديوان ‏ 
ثم باستصدار فتوى من المشاج : ١‏ أريد من الازهر أن يصدر فتوی تأمر الناس بان 
بحلفوا يين الطاعة لي ٠‏ ورغم ان المشاجخ كانوا یعلمون انہم جیعاً ‏ ک) قال 
اراو اد د سر فإن عملية التدجين والافساد التي تولاها « عمد 
علي » هو وخلفاؤه لم تكن قد أنجزت بعد . فكان المشاج يحمفظون ببقية من صلابة 
الإسلام : « فاصفرت وجوههم هذا الطلب انات برعب ذفین . ثم غلبم الوجوم 
- والارتباك . وطلب الشيخ الشرقاوي كبير علماء الأزهر › الكلمة » وقال بعد أن 
ا و ارول ال ا و و ا ا 
ان ينضووا تحت رايتك وترغب في استرداد أجاد العرب وات ت ما ول 
وثنيا »> فاعتنق الإسلام إذن . لأا لو فعلت لبادر الى الأنضواء حت لوائك مائة 
لف عري من بلاد اشرت ومن مكة والمدينة > ولاستطعت ‏ وانت قائدهم 
ومنظمهم ‏ ان تفتح , بهم الشرق وتسترد وطن الرسول بكل آمجاده » فلما قال هذا 
علت الابتسامات وجوه الشيوخ » وركع الجميع ضارعين الى الله أن يسبغ عليمم 
هایته . وکانت الدهشة هذه المرة من نصيب الحنرال ¢ | 


as TT‏ .. بل ان 
كل النظريات التي تحاول ان تنسب لنا الموقف الديني › تنقلب على مفسريما بهذه 
الواقعة . فنابليون هنا هو الذي يرفض هذا العرض السخي الذي يحقق له جميع اماله 


E3 


سواء الامبراطورية » أو الاصلاحية » ويمكنه من بناء مجحده الشخصي أو تحقيق رسالته 
الانسانية .. كيفما اختار ! ولكنه رفض لسبب واحد .. هو سبب ديني » رغم 
كل علمانية الثورة الفرنسية ! فلماذا يختص شيوخ الازهر باللوم لرفضهم اغراءات 
نابليون واصرارهم على مقاومته لنفس السبب الذي جعل نابليون يرفض اغراءات 
الشيوخ .. وهو رفض التخلي عن الدين الموروث ! 

ل ون کن غارل جا اف ار ت سالرت ال 
فون اف ر حه ار د اول ان ت ان اراو ال كن ان 
يحكم الشرق دون ان يس الدين المسيحي أو تقالیده » تماما كان يحاول إن يعلم 
السلمين انه من الممكن ان يسايروا الحضارة الغربية » وينضووا تحت لوائها دون 
أن يمس الدين الإسلامي وتقاليده .. ويمكن أن نقول لوا إن تابوت و الان اتا 
باستحالة ذلك . 


E 


فاذا انتقلنا الى التفسير الذي تروجه المدرسة الاستعمارية في بلادنا منذ أول محاولة 
لكتابة تاريخنا الى ان تتبلور هذه المدرسة بوضوح في المقالات الصحفية التي نشرها 
و فإننا سنجد الألقاب تخلع بغير حساب على التشكيلات التي 
أقامها الاحتلال الفرنسي ! .. 


« فلما أصدر ټونابرت مزسومه في ۲٣‏ یولیو ۱۷۹۸ م بتشکيل أول مجلس 
للوزراء عرفته مصر من علماء الأزهر "٠‏ 

أما « الشيخ محمد محمد المهدي » فقد اختير سكرتيرا عاماً لجلس الوزراء 7 

« والمرة الأولى التي يرد فيما اسم الجبرتي وزيرأ »> هي في تشكيل الديوان بعد 


مقتل کلیبر ) . 
كلك 4 وة الجر اتم ف فشكل البرلان الأول الذي انشأه 
۸ 
بونابرت » 


ولا شك ان « الديوان » كان موجوداً في مصر قبل الحملة الفرنسية » وبصرف 
النظر عن أي جدل حول مدى تثيله للشعب أو نوعية السلطة التي كان يمارسها» 
فإن الببحث إذا ما جرى وراء ا و ا 
١‏ دواوين ٠‏ نابليون .. فلماذا هذا الإفراط في خلع الأسماء والصفات .. « أول 
بر لان » و أول خلس وزراء ۲ « وزير ٠‏ .. « سكرتير عام » ! 

كان في مصر قبل الحملة الفرنسية ديوان دام هو الديوان الذي يتشكل من 


1 


الوجاقلية" أو رؤساء الفرق ويكون « مجلس شورى الباشا المسمى بالديوان » واذا 
كان نمة مقارنة يمكن ان تعقد بين الديوان العفاني » والديوان الفرنسي أو كان عة 
محال للحديث عن احالس النيابية فإن الحقائتق التاريخية في صف ديوان العثاني : 


« وحذا الديوان سلطة كبيرة في إدارة الحكومة » لأن الباشا ( الوالي ) لا يستطيع 
أن يبرم أمراً الا بموافقة اعضائه » واذا وقع خلاف بينه وبينهم يؤجل البت فيه الى 
ان يرفع الى الأستانة ولحم أن يطلبوا عزله » فكانت سلطة ضباط الفرق بشابة رقابة 
واشراف على سلطة الوالي ٠٤‏ 

وبهذا الوصف يصبح الديوان العفاني » سلطة برلانية حقيقية » تعادل سلطة أرق 
البرلانات المعاصرة › فهو له حق الفيتو على تشريعات الوالي . بل وحق طلب عزل 
الحام . 

واذا أغرتنا لعبة الألفاظ فإننا نلاحظ تطور هذا « البرلان » على النحو الذي 
تطورت اليه كل احالس النيابية . 

فقد « انشا السلطان سليمان بدل مجلس شورى الباشا » ديوانين » الأول الديوان 
الكبير » والثاني الديوان الصغير ؛ فالديوان الكبرر مؤلف من رؤساء الفرق 
( أغاواتها ) ودفترداريما وروزنامجيتها وأآمير الحج وقاضي مصر ورؤساء المشا 
والأشراف . ورؤساء المذاهب الاأربعة . وهذا الديوان سلطة البت في شثون الحكومة 
ا نة ي ول ق ارام الوالي ٠‏ . 

ORE OE e Eee 


ا هذه الوجاقات أو الفرق العسكرية التي كانت تشكل القوة الحاكمة م تستمر تركية بل يؤكد 
۾ بعد أن استقرت لي البلاد انتظم فيا كثير من المصريين ودخلوا في عدادها فصار ها صبغة محلية وبخاصة بعذ 
ان انصرفت تر کیا ي عهد تقهقرها عن إرسال الجنود الى مصر فسد المصريون على توالي السنين » الفراغ الذي حدث 
ثي صخوص الحامية العقانية » ومن بقي منهم استوطنوا مصر وانديجحت سلالاتيم في أهلها ٠‏ ( 4 ) . 


e 


ما الذيران الفتغير فكان يقد برها ٠‏ وان الافا فر جلنات الدير ان 
من وراء ستار . وللتسلية يمكن أن نشبه ذلك بتحريم الدساتير على الملك حضور 
جلسات مجلس الوزراء أو البران ! ولكنه كان ملزمأً « بتنفيذ قرارات الديوانين » . 


وأين من ذلك الهزلي للديوان انعتقل والذي لا يستطيع أعضاؤه تجنب 
التبول على ثيابہم من اجا ع ديوان مصر المستقلة الذي بهر قنصل فرنسا ذاته 
E‏ م يکن قد رأى حتى ذلك الین ( ۱1۹۲ م اجتاعا 
ماثلا في فرنسا . فقال : « إن ديوان القاهرة أكثر أبة من ديوان الأستالة .. وقد ٠‏ 
رأيت بقاعة الديوان نحو أربعة الاف شخص متمعين وبعد تلاوة أمر السلطان وبيان 
الباشا » صاح هذا الجمع بأن السلطان قد خحدع . وأنه من الواجب رفع الحقيقة 
اليه .. وانتبى الاجتاع بحسم الخلاف على طريقة رضيناها ورضوا عنها ء'' 


فاذا کان الحديث عن حالس تراجع قرارات الحاكمين فقد رأينا أن مصر مم يكن 
ول عهدها بهذه الجالس تلك التنظيمات التي شكلها نابليون » ولا كانت هذه 
التشكيلات تملك أي سلطة حقيقية ولا نظرية في عهد الاحتلال الأجنبي .. و كيف . 
يكن تصور سلطة شعبية في ظل المستعمر ؟ ! 

أا المدرسة الاستعمارية التي يمثلها ه و لويس عوض ) فتری ان : و.الديوان 


العمومي المكون من ستين عضواً » وهو أول مجلس نيابي عرفته مصر في العصر 
الحديث » . 


والديوان الخصوصي الختار من أعضائه والمكون من أربعة عشر عضرا 
وهو أول مجلس وزراء عرفته مصر »" 


« أما عن موقف الشعب المصري من الحكم النياي » فقد بين الجبرتي فرح الشعب 
بعودة الديوان بعد تعطيله » با يدل على أنه برغم وجود رأي عام متطرف يرى 
في هذه الواجهة من الحكم المصري » جرد أدوات يارس بها الفرنسيون السلطة المدنية 
في البلاد » فقد كان هناك أيضا رأي عام لا يقل عنه تبلورا يومن بان الحكم النياي 
مجن يقي المصريين الكثير من بلايا الاستعمار الفرنسي » ويحاول تقلع أظافره والحد 
من سلطاته المطلقة » ( سنترك التعجب الى نهاية الاقتباس ) يقول : 


١‏ وحتى في البيانات التي كان يصدرها الديوان لتهدئة الخواطر الثائرة » كانت 


YET 


الذې أصدره الديوان الى الشعب المصري بتارجخ ۸ جمادی الثانية ۱۲۱۳ ه 
( ۱۷۹۸ م ) لتېدئة الخواطر . وهذا يدل على أن العلماء » قبل اصدار هذا البيان 
امماليك ر المماليك ؟ ! ) واقتصار واجبات المصريين إزاء الدولة على دفع الضرائب . 

والمنشور الذي يتحدث عنه صدر والديوان معطل في أعقاب لورة القاهرة الأول 
حيث « بطل الاجةاع بالديوان المعتاد »"' 

2 ادر ون ر ا ا د ال اا 
الذى يحعضره المشا ببيت قائد أغا » فاستمروا أیاما يذهبون فلم یاعہم أحد فتر كوا 
الذهاب فلم يطلبوا » . 

ولم يصرخ عضو : ١‏ لن تنصرف إلا على أسنة الرماح ؛ لان ما من احد كان 
يريد البقاء أصلاً . ورواية الجبرتي عن المنشور لا تنرك مالا ثل هذا التفسير الذي 
يطر حه ) لويس عوص ( فا برف يقو ل J:‏ و فيه کتبوا ) الفو نسيوك ( عد و راف 
وأرشلوا ا نسحا لااد وألصقوا منا بالاخحطاط والأسواق وذلك على لسان المشاجخ 
أيضا ولكن تزيد صورتا عن الاولى وصورتا .... إل . 

والجبرتي لا يلقي الكلام على عواهنه فهم الذين كتبوها وألصقوها ووزعوها على 
لسان المشا » وسياق الكلام يؤكد أن المشاج ) بطلعوا علمما قبل أي مصري اخر ؛ 
فضلاً عن ان يكونوا قد استذنوا في اصدارها أو توقيعها » ودعنا من المذر الذي 
يزعم أن مساومة أو مفاوضات قد جرت بينهم وين السلطة الحتلة وانہم اشترطوا 
التعهد بكذا وكذا .. وقد استعرضنا رأي المؤرخين الذي أكدوا ان كل صلة المشاجخ 
بہذه البیانات لا تزيد عن استخدام أسلوب الشيخ « المهدي » في بعض الأحيان 
« لإضافة امحسنات ۲ ! ونمضي مع مؤرخ المدرسة الاستعمارية" : ٠‏ وبتحليل 
نصوص هذه الملصقات نخرج بنتيجتين على غاية قصوى من الأهية : أولاهما ان 
هذه احالس النيابية والتنفيذية المصرية كانت هما سلطة اصدار القوانين فيما لا يس 
السياسة العليا . وثانييما ان بونابرت كان يعد نفسه ( شكلياً ) مسولا أمام ( محفل 


لويس عوض . 


E 


الديوان ) المصري بمثل ما كان مسولا فعلياً امام حكومة الادارة أو الموتعر الوطني 
٤‏ بلاده » فكان يقدم التقارير للديوان أولاً بأول عن أعماله وت ركاته وانتصاراته 
اقات ق مورا تات ( حش هر ف ن اا وا ا ع 
2 انتصار الجيش المصري* . ولا شك ان مراعاة بونابرت ان بحافظ على هذه 
السعولية الشكلية أمر يلفت النظر حقأً» . 

« وبہذا يکون قد استجد في مصر تقليد دستوري أساسه .ان يقدم القائد مباشرة 
أو عن طريق نائبه تقريراً عن نائج أعماله العسكرية الى « محفل الديوان » قبل نشرهم 
على الناس . ومن العبث ان نظن ان هذه التقارير كانت تقدم سواء محرد « العلم ٠‏ 
أو للتصديتق عليها » فكلا الفرضين يقوم على التعسف""وانما كانت تقدم كعرف 
دستوري شكلى يتضمن اعترافا شكليا بشخصية الديوان العمومي على انه سلطة نيابية 
الأحوال كانت هذه التقارير المقدمة الى البرلان لا تدشر مباشرة ولكن تصدر لي 
صورة بيان يصدره ( محفل الديوان الكبير ) للشعب المصري"' ٠‏ . 

« ومن التقارير الموكدة للصفة النيابية للديوان العمومي › التقرير الوارد من 
السلطات الفرنسية الى هذا الديوان بشأن الاعمال الحربية في أبو قير . وهذا النص 
ARE‏ مسعولية الجيش أمام البر لان من ناحية الشكل والتنظم الدستوري » وهر 
وضع مشابه للاوضاع في فرنسا ذاتها بعد الثورة الفرنسية » !! 

« وأهم من هذا مبداً و نشر ٠‏ القوانين والاحكام کشرط نفاذها باستعمال 
اللصقات في الميادين وعلى رعوس الشوارع والحواري » لعدم وجود « جريدة 
رسمية » وقتعذ وكبديل لنظام المنادي الذي لم تكن العصور الوسطى تعرف سواه . 
فقارىء الجبرتي يرى بكل وضوح أن عملية النشر هذه لم تكن قاصرة على البيانات 
أو الانذارات السياسية أو العسكرية بل کانت تشمل ایضا وبصفة أساسية القوانين 
واللوائح والاحكاء*' . ٤‏ 

بحاول ان يوهمنا ان هذا النشر هو المقصود حالياً بعدم سريان القانون إلا من 
+ لا جدال في المهانة الفكرية التي تصيب جيل بأكمله نتيجة قراءة هذا التحليل ! 
COITIIy RR‏ 


+» 


تاريخ نشره في الجريدة الرسمية ! وهذا هو التعسف » لأن الفرنسيين قد استخدموا 
اسلوب المنادين » واستفادوا من المطبعة في اخحطار المواطنين بقوانينم أو قراراتم . 
ومن قبلهم منذ عهد « خوفو » کان لا بد من اعلان القانون على الناس لكي ينفذوه › 
ولا نعرف أمة قد اكتشفت وسيلة أخحرى لتنفيذ القانون دون العلم به . ولكن الزعم 
OG KE E Ea E‏ 
مصر ندا مساو اة I‏ مام 1 ETR‏ من ا قانونا تم على 
O a‏ واضح طبعا 
و کا قال الحبرني > ان ادف کان د ضبط الغرباء الذين يخشى من نشاطهم . ويستحيل 
طبعاً ان يستانى الفرنسيون من هذا القانون إذ يفقد مفعوله » من وجهة نظر المستولين 
عن الامن . إذ تصبح مارات الفرنسيون ووكالاعم ثخرة خحطيرة ينف منها الغرباء .. ) 
فا حرص على إلزام الجميع بهذا الامر الا يفكي بدا الايمان بمبداً المساواة ! ولا شك 
انه أجهد نفسه ليجد مثالاً اخر يؤكد هذه المساواة ولكنه لم جد ! لكنه لم ججهد 
نفسه ليقدم لنا مثالا لعدم مساواة المصريين أمام القانون قبل الحملة الفرنسية ! حتى 
يحمل الينا الحتلون هذا المبدا ‏ حمل الاسبان مرض الزهري الى أوروبا عند عودتيم 


أما وصف بيانات نابليون للشيوخ » بأنها اعتراف بمسئولية نابليون أمام الشيوخ » 
فهذه البيانات التي كانت ترسل الى الديوان لم تكن تفترق في شيء عن البيانات 
التي ينادي بها المنادي في شوارع القاهرة » وأزقتها > وتشبه في غايتها وصحتا › 
بلاغات اذاعة ارب لاذ وصوت الحی »> وراديو اسرائیل خلال جریی 0٦‏ 
و ۷ م ا اورت التي وزعها الانجلیز خلال احتلال مصر سنة ۱۸۸۲ م 
أو خلال زب العالمية الأولى › إنها بيانات متصلة بامجهود اء حربي والحرب النفسية .. 


اما البيانات الحقيقية التى تصح نسبتها الى الاحساس بالمسئولية والحاسبة فهي تلك 
التي تضمنتها « المكاتبة » التي أرسلها « بونابرته الى الفرنساوية المقيمين بمصر يقول 
فيا إن الأمر الموجب للانتقال عن محاصرة عكا حخمسة عشر سيب » . 


a 


وعبقرية ر فا ف اا ا > التي مكنته من الالمام بالخمسة 
عشر سبباً كاملة » وهي تختلف تماما عن الهذر والدعاية الساقطة « بتفصيل شديد » 
التي يتضمنا البيان الأول الذي يتحدث عن تدمیر عکا وهروب أهلها ای البحر ت 


ولم جمد الجرتي ما يعبر به عن احتقاره هذا النشور أبلغ من أن يتبعه مباشرة. 
بنشر الوثيقة المفترض انها سرية للغاية » والتي لو كان لدى نابليون أي احساس 
ا ا ق وای و و ا ب e‏ 
نابلیون ذاته ما کان يصل في دجله الى حد اعتبار تسمية جیشه « جيش مطر » 
انه اصبح جيشنا الوطني ! وانه مطالب بتقديم كشف سير الحملة الى المشايج ! ولا 
حول ولا قوة إلا بالله من SS mS‏ 

وما جرى فيا من أهوال ومذابح اشهرها مذعة « يافا » الخسيسة . انظروا كيف 
أرخ الجبرتي بوعي من يفضح الزيف » ويسلح المستقبل بالقدرة على التقيم الصادق 
للماضي . Er E RE‏ 
بعقايتهم والذي يبلغ فيه « نابليون » « النواب » : « ومحقت سراية الجزار وسور عكا 
وبالقنبر هدمت البلد ما أبقيت فيا حجرأ على حجر » يتابع « الجبرتي» بوقار 
العلماء ء : ١‏ ولا عجز الفرنساوية عن أخذ عكا وعزموا على الرجوع الى مصر . ارسل 


* وأعجب من ذلك أن الجبرتي كان ملما بالخلافات داخل القيادات العليا ليش الاحتلال » فهو يروي تفاصيل الخلاف 
الذي دار بين القيادة العليا الفرنسية في الاسكندرية .. والرواية في جوهرها متفقة مع ما أثبتنه المصادر الفرنسية بصرف . 
النظر عن عباراتها : ٠‏ وفيه سمع ونقل عن بعض الفرنسيس أنه وقع الحرب بين الفرنساوية والانكليزية . وكانت اهزية 
على الفرنساوية وقتل بينم مقتلة كبيرة . وانحازوا اى داخحل الاسكندرية ووقع بينم الاختلاف واتيم منو ساري عسكر 
رینه وداماص . ورابه منېما ما رابه اتا رة فيا بطل وقد فق :غلا وغر ا من إمارتهما . وذلك 
أن ریه وداماص لما ذهبا على الصورة المنقدمة ونظر رينه وأرسل من کشف على متاریس 'لانکلیز فوجدها في غاية الوضع 
والاتقان فاجتمعوا للمشورة على عادتهم ودبروا بینہم أمر امحاربة فرأی ساري عسکر منو رأیه . فلم یعجب رینه ذلك 
الرأي . وإن فعلنا ذلك وقعت الغلبة علينا . وإنما الرأي عندي كذا وكذا ووافقه على ذلك داماص وكثير من عقلائهم . 
فلم يرض بذلك منو . وقال : أنا ساري عسكر وقد رأيت ريي » فلم يسعهم مخالفته وضلوا ما مر به فوقعت عليهم 
الهزيمة وقتل منهم في تلك الليلة خمسة عشر ألفاً وتنحى رينه وداماص ناحية ولم يدخلا في الحرب بعسكرهما فاغتاظ 
منو ونسبهما للخيانة والخامرة عليه وتسفيمهما لرأيه » . 


بونابرته مكاتبة الى الفرنساوية المقيمين بمصر يقول فيا ان الأمر الموجب للانتقال 
عر محاصرة عكا خمسة عشر سبيا ٠‏ . 


و بعضها أسباب متفتق عليما في جميع الدراسات التي تؤرخ هذا الفشل البونابرني › 
وبعضها يوحي ان الجبرتي قد أطلع على ترجمة أو أخبر بمعلومات عن هذه الوثيقة › 
معلومات دقيقة الى أبعد حد . 

على أية حال م يكن المشايجخ غافلين عن حقيقة الأوضاع ولا کانوا في وضع 
يسمح هم بتصديق بيانات اللورد « هاوهاو .. فنتور » فضلا عن اعتبارها دليل 
مسعولية نابليون أمامهم ! بل على العكس فإن معلوماعمم الحقيقية كانت تبت هم 
ان نابليون يستېتر بهم ٳذ يوجه الهم ويصدر باسمهم مثل هذه البيانات والمعلومات 
التي لا تقبلها عقول الاطفال .. 


ولا شك ان من يعرف خمسة عشر سبباً لعجز نابليون عن أحذ عكا واضطراره 
للعودة الى مصر » منها التأخحر في مهاجمة عكا ستة ايام حتى وصلت الانكليز وحصنوا 
عكا باصطلاح الافرج .. وسقوط « المدافع الكبار التي توجهت من الاسكندرية 
بيد الانجليز . ووفاة ١‏ ولدتيب » أكبر خصم للانكليز في المند . « ونقض الصلح 
ا ا ا ت هاو ا ا يحتاج الل شجاعة أدبية نادرة 
وأمانة تأريخية » لكي يثبت السبب اهمزلي الذي أورده ١‏ جوبلز بونابرت » في بيانه 
الذي « أصدروه على لسان الديوان الخصوص وعلقوه على الجدران ٠‏ .. فقد فسر 
الوت رغال فهر مات ١‏ وعدا برجرغة الا بعد اريه اهر والرغد ع 
الجر دين ! » . وخير تعليق هو عبارة الحبرقي : ١‏ انتهى بحروفه ) . 

واذا كان ناقل الكفر ليس بكافر » فناقل اللغو ليس بجاهل . 

ويقارن الرافعي ‏ بحق ‏ بين رسالة نابليون الجادة الى جنوده » عن نتائج حلته 
في سوريا » تلك الرسالة التي طبعت بالفرنسية ووزعت عليهم عشية الارتداد عن 
عكا » وبين رسالته الهزلية الى « محفل الديوان » فيقول : « هذا هو موقف نابليون 
N SS Ce a Sl AS a Es‏ 
أصابه أمام عكا والظهور بمظهر المنتصر الذي أدرك غرضه من الحملة على سوريا» 


EA 


والاعلان عن سطوته وقوته . ولذلك بادر فهياً رسالة بعث بها الى ديوان القاهرة 
بتارخ ۱٩‏ مایو ( ۱۷۹۹ م ) حشاها بكثير من الفويهات وخلاصتا الزعم انه حق 
دار الجزار بعكا وهدم البلد بالقنابل . وأن أهلها فروا الى البحر وان الجزار جر 
في حطر الموت . وقد وصلت هذه الرسالة الى مصر في أول الحرم سنة ٠۲١٤‏ ه 
( یونیه ۱۷۹۹ م ) وقرئت بالدیوان . فلم يصدقها أحد ب" . 

« وغير ذلك من المويهات التي كان یذکرها في منشوراته تارة لسانه 
وطورا على لسان أعضاء الديوان دون ُن يأبه ها أحد »*" . 


ل كانت الحكومات في المشرق بعد تعلمها تجربة الديموقراطية › قد اعتادت 
ان تقدم للبرلانات بيانات كاذبة . ولعل ذلك هو وجه الشبه الوحيد الذي يكن 
أن يستند اليه من يصف مهزلة البيانات التي كان نابليون يوجهها الى الديوان » لكي 
تعمم على الشعب . الا ان تزویر « نابلیون » فی باناته کان مفضوحا زفالا ف 
ای حد یفقدہ کل تاٹیر .. فأي حكومة هذه التي تزور على « مثلي الشعب ٠»‏ حتى 
جنسية الجيش الذي يغزو بلادهم ! فعندما نزل الاتراك .. جيش الخلافة في أي قير .. 
زعم تابليون في بيانته الى د محفل الديوان » انيم من « اموسقو الافرع الذين كراهنبم 
ظاهرة لكل من كان يوحد الله » وعداوتيم واضحة لمن كان يعبد الله ويؤمن برسول 
لله » يكرهون الإسلام ولا يحترمون القرآن وهم نظرأً لكفرهم في معتقدهم يجعلون 
الآهة ثلاثة وان الله ثالث تلك الثلاثة . تعالى الله عن الشركاء ولكن عن قريب يظهر 
هم ان الثلاثة لا تعطي القوة وان كثرة الألهة لا تنفع .. ونخبركم بالمسلمين ان كانوا 
بصحبتهم يكونوا من المغضوب علهم خالفتهم وصية النبي عليه أفضل الصلاة 
والسلام . بسبب اتفاقهم مع الكافر ين الفجرة العام . لأن اعداء الإسلام لا ينصرون 
اإسلام او نصرته باعداء الله وحاشا لله ان يكون المستنصر بالكفار 
ا ن ا 


وكان منطق « بوسليج » أكار حكمة وأكثر اقناعاً > من كل بيانات الدجل ' 
البونابرتيه التي ينمقها « فنتور » ويحليما بالسجع الشيخ ٠‏ نهدي » .. فقد جمع 
الديوان وصارحهم بحقيقة الوضع › ونزول الجيش الت ركي في « أبو قير ) . « وانعم 
لا شك تعلمون ذلك » ( مش موسقو !! ) وقد سافر نابلیون لقتاهم ونحن لا نعرف 
ولا انتم تعرفون نتيجة المع ركة ا ا نتيجة القتال بحسن بسكان 


EN 


د الا لأشد نوا EON N‏ 


E HE SEE‏ 0 ا 
على اهمال الحانبين لبيانات نابليون . ) 


الوثائق تو OT e‏ 
بمدرة عل الصدق چ النفس » وي مواجهه ا روي ارۇساء 
الدجالين .. فقد كتب لبونابرت عن مشاعر أعضاء الديوان اثناء معركة ابي قير 
ر ان الشعب المصري بالرغم من ثوراته العديدة See‏ 
على انه یکرهتا وهیپات ان بنا » مع اتنا نعامله بحسن ما بمکن ان تعامل بلاد 
ععتلة . أن أ حلاف العادات » وأهم منه » اخحتلاف اللغة » وخاصة اخحتلاف الدين › 
كل ذلك من العقبات التي لا يمكن تذليلها » والتي تحول دون ايجاد صلات الود 
بیننا وبين المصريين . امم يمقتون حكم المماليك ور هبون :ر الا اة ولا يبون 
حکمها . ولکنہم لا بطیقون حکمنا ولا يصبرون عليه الا بأمل التخلص منه ٠‏ . 
أليس من المؤسف أن يكون « بوسليج » أكار فهماً > واصدق تحليلاً من بعض 
والحتق ان هذه البيانات لم تكن تقدم لا للعلم ولا للتصديق" » بل للدجل 
الرحيص المفضوح الذي يكشف زيفه جيع الفرقاء .. ولکنِ مؤرخ المدرسة 
الاستعمارية يتشبث بالقشة RN‏ المنشورات كانت را أولاً في الديوان قبل 
لصقها على الحدران ! ليوحي بان هناك موافقة ما على اصدارها من الديوان ! .. 
و حجنه ھی تسیر عبارة ا لجبرني وقریء بالدیوان وألصقوا نسخه الطب عة 


* والرافعي يقرر أن الأهالي أذعنو! لمنشور نابليون ١‏ لا قناعة به ولكن نزولا على حكم القوة » . 


۲ 2 


r 


بالأسواق"" » . وهل كان يستقم أن يقول الجبرتي » ١‏ وألصقوا نسخه بالأسواق 
وقزيء بالديوان » ! ألم يكن يستطيع ‏ وهو المعروف بدقته ‏ ان يقول :-.. 
« وقرىء بالديوان ثم ألصقوا صوره المطبوعة » أو « فلما قرىء بالديوان ألصقوا 
ر . ولو اننا لا نعارض في ان يون قد قرىء ف الديوان قبل عملية اللصق › 
ولكن المدهش هو أن رتب مرخ على ذلك تنظيما دستورياً ! فرواية الجبرتي ان 
کان يستفاد منها شيء حول ترتيب الأفعال فهي تفيد ان المنشور صدر في غزة ثم 
جرى طبعه .. نسخه » أو بصمه کا يقول الجبرتي . وبعد ذلك قرىء بالديوان الذي 
کان يعلم کذبه وتضلیله ا عبر عن ذلك « الوزير » عبد الرحمن الجبرني بنشره 
الاسات امات 


أما حكاية ان نابليون مى « جيشه الحارب في سوريا في تقرير مشهور له باسم 
( جيش مصر ) وتحدث عن انتصار هذا الجيش تحدثه عن انتصار الحيش المصري ) 
فلا شك انه | قلنا ‏ من المهانة الفكرية والتاريخية ان نناقش هذا الأمر كانه 
قضية تاريخية تترتب عليما أية استنتاجات ! 


والرافعي يقول انه:« أراد ان يجتذب قلوب المصريين وان يشعرهم بالسرور 
بانتصار الفرنسيين › ولذلك نراه يعبر عن جیشه بان « جیش مصر ١‏ وانه انتصر 


على « أعداء الصرين » ويملق الرافسي : « ولکن هات ان ینخدع الشعب عن 
دات نفس بذات اسان 


ترى هل صدق أحد في مصر ان حلة نابليون على سوريا هي ١‏ حملة 
مصرية » ؟ ! .. وان جيش مصر حارب هناك ! وان السوريين هم اعداء. 
المصريين .. وان انتصارات نابليون كانت انتصارات لمصر وشعبها ! .. ألم يصدر ٠‏ 
نابليون عدة منشورات بعد ذلك تحذر من الشماتة ا انتشرت بين صفوف 
الصرين » عندما شاعت أنباء هزية « جيش مصر » ! 


ویون کان تحدث فی قارره ضا عن « جیش ایطایا و ٠‏ جيش الصید ۲ 
خسرت « ابطالا ۲ البلد . 


1 الأهمية التاريخية 8 هذه « القفشة‎ li 


إننا ‏ في الحقيقة ‏ امام إلحاح ذكي واع على انفصال المصريين عن العرب › 
والعام الإسلامي .. فالمصريون يمكن أن يسروا بذبح عرب «يافا » وتدمير 
« العريش » وحصار « عكا » .. حتى لو تم ذلك على يد جيش فرنسي .. يكفيمم 
أن ينسب هذا « المجد » لجيش مصر ! . 


والديوان عند مؤرخ « المدرسة الاستعمارية » »> هو مجلس وزراء » وبرلان في 
نفس الوقت فهو يقرر ان ١‏ دراسة الجبرتي والوثائق الفرنسية »> تدل على ان 
( الديوان ) كان حكومة بالمعنى التام . إذ كان يدخحل في اخحتصاص هذا الحكم تعيين 
الموظفين ومارسة السلطة المدنية بوجه عام » أما السلطة العسكرية فبقيت في يد 


الفر: 0 


« ولم يكن مجلس الوزراء المصري مجردا نماما من الارادة المستقلة ء*' 
« ويستدل على ان اخحتصاص امحلس النيايي باصدار القوانين › و من الامثلة 
ا ساقها البرني وهذا موذج ما حاص بفرض عقوبة الاعدام في أحوال معينة 

منعا لانتشار مرض السفلس '' 


وصحة هذاالمنشور انه يتحدث عن مرض الطاعون وليس | لفان (!! )للع 
فلم يكن له علم بالقانون أكثر من علمه بأسباب مرض الطاعون » أو علم الذين 
اصدروا القانون . والجبرتي واضح في نسبة القانون الى الفرنسيين : « ففي سابع 
عشرين القعدة ١١١١‏ هى حص الفرنساوية طومارا ٠‏ . وفيه ‏ أي هذا الشهر ‏ كتبوا 
اوراقا د واش اف : ١‏ من محفلل الديوان العمومي الى جميع سكان E‏ 
ولا أظن ان مؤرخأً ييكن ان يكون أوضح من ذلك لتأكيد أصل ونسب المنشور ., 
فصلة ححفل الديوان العمومي بسن عقوبة ومسفولیته عن أى as‏ 
للقانون لا تزيد عن صلة مصر وجيشها باأعمال « جيش مصر » في سوريا ! . 

ولكن المدرسة الاستعمارية تصر على ان هذه الوثيقة ( مرسوم تشويش الطاعون ) 
ذات أهمية عظمى لأنها تثبت ت ان ولاية البرلان المصري فيما يتصل بسن القوانين المدنية 
a E O DE E E‏ 


ToY 


الديوان الديمومي لا بعد أن یکون تسميته الأصلية دو ائ ( الشعب ) بمعنى 
دیوان الشعب » 


وهذا الاغداق في الاشادة بأهمية التنظيمات الادارية التي أقامها نابليون » لا يقصد ‏ 
به « نمجید » هذه التشکیلات » بل یقصد به تأ کید فكرة اننا ندين بتفكيرنا السياسي 
وتعلمنا للديموقراطيةٍ .. بل واحساسنا القومي .. بل وتعلمنا لأول مرة فكرة اشتراك 
اللصريين في الحكم أو المسئولية السياسية .. ندين بذلك كله للغزو الفرنسي . فاذا 
ما حولت التجربة إلى نظرية أو حى قانون عام » کان لنا آن نقول | نه لولا الغزو الغربي 
للشرق لبقي الشرق محروماً من المؤسسات الدستورية » منوعا من نمارسة أية مسئولية 
أو المشاركة في السلطة .. 

فهو يقول: 

و كل هذه التنظيمات السياسية والتقليدية الدستورية التي استجدت في مصر 
خلال الحملة الفرنسية » وفصل الحبرتي ذكرها تفصيلا وافيا بالاضافة الى النظريات 
الأساتة الوارةة ى انات ٠‏ بوارت الارل الداعة د فة الق لاله 
والنظام الاقطاعي والامتيازات الطبقية الوراثية .. والمنادية بالمساو اة أمام القانون »› 
وبتکافۇ الفرص وبكافة حرق لاان كد ا اه > نت هر اك 
الأولى للفكر السياسي والاجتاعي الجديد في مصر الحديثة » ولو أنه يقر يانه 


« العسير العثور في الجبرتي على افكار. سياسية واجتاعية بالمعنى المنظم المبلور في 
e‏ ا 0 

وهذا اتام حاطىء لفكر « الجبرتي » الأكثر نضجاً وأصدق انتاء من فكر لويس 
عوض کا سنری ‏ اما القول بأننا كنا نرزح تحت فكرة ١‏ الحق الإهي » 
والامتيازات الطبقية الموروثة » ونفتقر الى من يعلمنا المساواة أمام القانون .. وتکافو 
الفرص وكافة حقوق الانسان »› واننا فو جنا بمن يذ کر القومية المصرية لأول مرة › 
وأسعدنا ان يشيد بقوة جيش مصر الفرنسي !! فذلك قول | إن أمكن اعفاء قائله 
من سوء النية » فلا يكن نسبته الى العلم بواقع الفكر السياسي الإسلامي .. أو واقع 
الوضع في مصر N N oa‏ ما 


* يقصا الاشارة الى انتصارات ١‏ جيش مصر ) لي سوریا !!! 


ترزح مصر » رغم الثورة الفرنسية » بل انها عادت الى الملكية الوراثية بعد ٠١‏ عاما 
ليس الا من « تنوير » المصريين ! بل ان نابليون نفسه الذي تول تعليمنا فلسفة إلغاء 
« الامتيازات الوراثية » سيطلق زوجته التي يحبا » ويون المشاعر الدينية في أوروبا ٤‏ 
ليتزوج من جديد بحثا عن « ولي عهد » يرث امتيازات وملكة نابليون ! وسيبعر 
الكيات الوراثية في أوروبا » وبعضها سيبقى الى اليوم ! 


الملكية الوراثية التي لم ينجح المماليك بدا في اقامتپا في مصر » ولا استقرت 
بدا في الضمير الإسلامي .. حتى ولو قامت بالقوة » لأن الفكر السياسي الاسلامي 
يرفض الفهوم الغربي ها » وهو الفهوم الذي يعتبر أبن الحاكم وليأ للعهد بمجرد 
ولادته .. فولى العهد في حضارتنا لا بد أن تتم له بيعة » أي اختيار لشخصه » حتى 
ولو كان ابا للحا .. ورغم شكلية هذا الاجراء في معظم التارج الإسلامي منذ 
معاوية الى عبد الحميد › إلا ان اشتراط البيعة » ورفض مبايعة القاصر › يعبران عن 
عدم اقتناع الحاكمين والمحكومين في الدولة الإسلامية » ببداً الوراثة » بالمفهوم 
الغربي » وعدم اكتال الشرعية للحا جرد انحداره من سلالة حا .. والمؤرخحون 
يو كدون أن أحد أسباب انبيار دولة المماليك » بل السبب الرئيسي الذي وصل 
بحكمهم الى هذه الماوية من الصراع الوحشي .. هو عجزهم عن إقرار مبداً 
١‏ الوراثة » » انهم لم يؤمنوا لحظة واحدة بالامتيازات والحقوق الموروثة » بل الامتياز 
للسيف وللساعد الذى يحمل السيف ويقطع الرس .. حى الأموال الت جاءت 
الثورة الفرنسية لتؤكد تقديس حق ملكيتها وحق وراثتها بالطبع ! .. لم يكن 
الك ومرن ذا الى كيرا . وقد ا انه حتى في احلك عصور تخلفنا »› 
أي عشية الغزو الفرنسي » لم يكن هناك من يجرؤ على إخافتنا بشعار « الحق 
الإلهي » . فهذا الحق لا وجود له في الفكر السياسي الإسلامي .. فلو فرض 
وجوده » هشل في السلطان أو نائبه .. ولكن نمثل السلطان كان يخلع في اليوم ثلاث 
E REME Sp‏ من 
سلطان » ومن قبل السلاطين أكثر من خليفة » قد عزلوا وقتلوا .. بل أي افتراء 
وجهل ان ننسب « فلسفة الحق الإلهي » لامة قل ثالث خلفائها ( رضوان الله عليه ) 


الفصل لرل 


a‏ فک اخد م ف آل فهر 


أما المساواة أمام القانون .. فاي مساواة أكبر من أن يتقدم أحد العلماء لبيع 
سلطان مصر » تنفيذاً لحكم القانون ! في وقت كان النبيل الفرنسي أو بالأحرى. 
الشعب الفرنسي › يعتقد ان دم النبيل أزرق » ويحاك النبيل أمام حكمة خاصة من 
طبقته » الأمر الذي ل يقم له مثيل ولا شبيه في حضارتنا . فليس في حضارتنا قضاء 
مخصوص ! ) 

ما هي الامتيازات الموروئة التي أزالتها الحملة الفرنسية .. وما هو تكافو الفرص 
الذي أتاحته ؟ ! 

اين وجدها نابليون ؟ ! في قتيله « محمد كر » الذي کان صبي قبان فجاء 
ن حا کا لو رة ١ا‏ بات اكت فان اسان ولية أكر 
من لحية مراد بيك ! 

امتیازات و من ؟ : الشيخ ١‏ مهدي » صدیق « نابليون » وحل اعجابه 
لل ادا نس ر روایه يهوديا » فاسلم وأصبح من المشايخ المتصدرين 
واستطاع ان يصل الى مشيخة الأزهر ؟ ' 

امتيازات موروئة ؟ | 

من .. ) مراد بيك ) Ea gg‏ 

غدا e:‏ ا ت حاکمھا المطلق و جاء 

امتیازات ا يكون بحا علمياً ذلك الذي يقوم على أن أُوروبا 
علمتنا نحن المسلمين رفض الامتيازات الموروئة ؟ ! ) 

يقول : « إن المصريين قبل مجيء بونابرت لم يكن حم مكان في نظام الحكم لا 


* راجع كتابنا « الحتق لمر » . 


۲00° 


في الحقيقة ولا في الظل › وكانوا يعيشون في عهد الأتراك والمماليك في عزلة مطلقة ) 
a E pe‏ 


ای کا و 


المصرية او 1 0 اس اول مجلس مصري للوزراء وأول برلان مصري ف 
القاهرة »' 


و «نقل أداة الحكم ای ا بدلا من المماليك والاتراك › وحاول تصفية 
ا ا د الى بعث القومية المصرية في حاربة منافسيه 
ال چ 


« أما الخطوة التي اتخذها بونابرت نحو انشاء سلطة تشريعية في مصر فقد كانت فكرة 
ثورية أوروبية بغرر جور واضحة أو تقاليد معروفة لي مصر › > فكرة من وحي الثورة 
الفرنسية داعا التي کن بونابرت نمسه أداة من ادو اتپا حتی هذه المرحلة من 
تارجخها"" . 


و وذلك بانشاء اول برلان مصري عرف ف انامه باسم و الديوان العام » . 


حطبة افتتاح الديوان العام التي قرت على الأعضاء ي اول اجتاع لهذا المجلس 
النياي وهي أشبه شىء بخطبة العرش في العرف الاسورى € 

د وتؤكد فكرة القومية المصرية التي رأينا ان الفرنسيين ركزوا على ايقاظها في 
نفوس المصريين ليؤلبوهم على الاميراطورية التركية ليسلخوا مصر عن ال جامعة 
الإسلامية التي کان مرکزها اسلامبول ‏ ) 

فالاحتلال الفرنسي اذن هو « بدايات الديوقراطية المصرية ية » فكرة وتنظيما 
وبدايات الحكم الجمهوري" . وإذا کان من حقنا ان نستنتج شيعا من شروط 

( الرؤساء المصرية ) لقبول حكم بونابزت والحكم تحت بونابرت (! ؟ !؟ ) فإن 
اشتراطهم عدم المساس بالشريعة الإسلامية کشرط للقبول » يوحي بأن بونابرت 
کان حاو ل جادا ادحال القانون المدني وال جناي الوضعي في مصر ليقوم مقام الشريعة 
* هل كانت مصر ملكية في عهد المماليك ؟ ! 


Î 


ثم عدل عن ذلك » . ويعلن ان المصريين بذلك الوقت « قبلوا النظام البرلاني من 
نابليون ولكنہم رفضوا فصل الدين عن الدولة » ! 


ومن العسير على النفس حقا » أن تناقش نظرية تجعل احقلال مصر بداية تارجنها 
الدييوقراطي ١‏ فكراً وتنظيماً » .. ما من أمة ترضى أن تمتهن كرامتها ويشوه تارجنها 
على هذا النحو .. واي سم يترسب في عقول الجيل الناشىء » عندما يلقن ان 
الاحتلال ‏ بعكس ما يقال هو الذي حمل الديوقراطية إلى مصر فكراً وتنظيماً .. 
وان المشاركة في الحكم لم يكن ها أي جذور في تاريخنا لا فكراً ولا تمارسة ؟ ! 


أما ان المصريين کانوا في عزل سياسي » فقد رأينا في الفصل الأول حقيقة الدور 
الذي كانت تلعبه كل فة من فغات امحتمع الملصري » والمكانة الخاصة التي كانت 
لقيادات الشعب المصري ؛ الشيوخ والتجار .. أما ان فكرة انشاء سلطة تشريعية 
كانت فكرة ثورية أوروبية بغير جذور واضحة أو تقاليد معروفة في مصر » فيكفي 
للرد عليما أن نعرف ان المماليك والباشا م يكن م أي حق في ممارسة التشريع 
بأي شكل من الأشكال وان التشريع بعنى ٠‏ الفتوى » أي تفسير النصوص 
الشرعية » واصدار الأحكام في الحالات المعاصرة » كان من حق الشيوخ وحدهم .. 
فضلاً عن ذلك فإن تابليون تعهد قبل أن يتزل الى الر بحماية الشريعة ١‏ كاذباً بالطع 
فن نزوله على بر مصر کان أکبر هدر لأحكام الشريعة » ولكن الهم هو أنه لا 
جال لادعاء اشتراط الشيوخ » وتقدم بمطالب .. ليبني على ذلك الفرض الكاذب › 
فرية شنيعة تدعي ان الشيوخ قبلوا حكم نابليون أو قبلوا الحكم تحت نابليون عن 
اختيار حر .. وبموجب مفاوضات دستورية » اشترطوا فيا عدم المساس بالشريعة › 
O E E PN SE EEE‏ 
معتزماً وضع تشريع مدني وجناني متقدم طبعاً ‏ لولا تعصب الشيوخ ! _ 

شیوخ الدیوان لا قبلوا حکم نابلیون ولا ساوموا عليه > بل کانوا کا وصفهم 
الجبرتي : ١‏ في القبضة مأسور » . أما عن السلطة فكل الذي حدث هو أن السلطة 
المهترئة الضعيفة في مواجهة سطوة العلماء وزعماء العامة » تلك السلطة التي كانت من 
نصيب الماليك الذين لم يحسوا ولا أحس معاصروحم > أنهم أجانب قط .. بل إن 
هذا الاحساس م يستشعره إلا الأجانب ! فالماليك عند الجبرتي هم « اللصرلية ٠‏ .. 
سلطات المماليك المتفاوتة شدة وانهيارا » انتقلت الى الحتل الأجنبي » الى الفرنسيين 


YoY 


ولكن على نحو أكار بطشاً » وأكار فعالية » وأكار وحشية في التنكيل بالشعب › 
والتجم على مقدساته › واعدام قیاداته .. أي مشا ركة وأي ديوقراطية في عهد كان 
الأول في اعدام الشيوخ .. قيادة الأمة « فكراً وتنظيماً » » فهل كان غريباً أن يرفض 
الشعب الوجود الفرنسي بكافة مظاهره » أو کا يقرر « ولم سليمان ؛ : « إن الشعب 
ثار ضد الوجود الفرنسي ولفظه « وان قادة الشعب کانوا یتشککون في کل اجراءات 
بونابرت » بل ويتحالفون مع المماليك والعانيين رغم كل مظالمهم » .. ويؤكد انه 
د فيما يتعلتق بنظام الحكم فإن الهدف من اقامة المؤسسات الحلية هو حكم مصر 
لصاح الاستعمار الفرنسي بكار فاعلية » « وان « بونابرت » يريد ان أأعضاء الديوان 
يحكمون مصر لا باعتبارهم مثلين لشعبها ولكن كممثلين للفاتح ٠‏ 

اما الرافعي فرغم ا الى حد بعيد بتهويش المدرسة الاستعمارية » واستجابته 
لإغراء الحديث عن « أول برلان » » و « ول حكومة » لإثبات عراقتنا الدستورية › 
وللتقليل من اهمية دستور م الذي يأتي بالوفد الى الحكم ! إلا أن الرافمي » 
لا ينتمي الى هذه المدرسة » بأي حال من الأحوال . وهذا يفسر التناقض بين بعض 
آرائه والحقائق التي يوردها كمؤرخ أمين . 

فرایه فی الدیوان « أن سلطته تكن تتعدى مدينة القاهرة وان هذه السلطة م 
تكن إلا استشارية ومقيدة بتعهد الأعضاء أن لا يعملوا شيا ما ضد مصلحة اليش 
فضلاً عن انهم كانوا يعملون ويتداولون بعين من الفرنسيين حت الراقبة 
المستمرة ب" 

وهذا التناقض « غير الجدل » يطالعنا بصفة عامة في تحليل الرافعي لدور الحملة 
الفرنسية . « فابليون » وليد الفورة الفرنسية »> کا كان جنود فرنسا ابناء ذلك 
الانقلاب العظ الذي أعلن حقوق الانسان » وقرر حرية الشعوب » فعلم الثورة 
کن م يزل يخفق على الجيوش التي ساقتها اللحمهورية الفرنسية الى ميادين القتال . 

د فنابليون قد استثار الروح القومية المصرية في منشوراته وبياناته للمصريين » على 
انه في اوقت : نفسه قد آثارها باعتدائه زاعام جنوده على البلاد وأهلها لان هذه 


# ی لات ll‏ تاليان ان يحض جميع جلسات الديران وان يسع في معرفة احلاق أعضائه 
ا و 


۲2۸ 


الاعتداءات أثارت كراهية الأمة للاحتلال الفرنسي وحلتها على مقاومته بكل 
الوسائل » فكانت ی ا و المصرية » . 
ا ف و ا ا 


SSK‏ من التأحر في 
العلم والمدنية » فان الحملة الفرنسية وما اهتاجته في نفوس المصريين من روح المقاومة 
۰ 2 الامة »> هزة ew‏ عن ابصارها شیا من الغشاوة ا 


« فالأمة المصرية ALL aa‏ 
| تُخدع في حقيقة الأغراض التي كان يرمي اليا نابليون من الحملة »“" . 


ونحن نتفق مع الرافعي في هذا التحليل تمام الاتفاق » ولكن الرافعي ‏ كانت 
نقيصته وميزته في نفس الوقت ‏ أنه لم يكن يتلك نظرية عامة أو موقفا عاما من 
التارخ ر الصراعات التي تصنع هذا التارخ . . بل کان ينطلق من حب شدید 
لمصر وكل ما يجلب هما الخير ويجنبها الشر .. ولعل ذلك يفسر موقفه العداني من 
الشورة العرابية فهو يدين الظواهر بنتائجها .. لا يفترق في ذلك عن العامة . 


قن جن ا س و ادر ن وتارجنها ا : ۰ ول 


EH TT EE i R4 لس لقاومة‎ 


امرة الأولى منذ مائة ئه وثلاثين سنة التي تعرضت فيا مصر لاحتلال اجنبي ؟ ! 
اما الحقائق اتي يوردها « الرافعي » عن الديوان فتقرر : « ان الديوان لم تكن 


له سلطة ما في منع الغرامات والقروض الاجبارية التي يفرضها الفرنسيون » ولعل 
1 ذلك كان من أهم لأسب قي دعت لی Ng‏ 


EPO E OO r 


ويرى ان الديوان تطور على عهد « مينو » فأصبح « بثابة محكمة » . وهذا أقرب 


۲0۹ 


وصف لطبيعة الديوان التي قدمها الجبرتي : « وصورته انه اذا اكتمل حضور المشاخ 
يخرج اليهم الوكيل فوريبه وصحبته المترجمون فيقومون له » فيجلس معهم . ويقف 
الترجمان الكبير رفائيل ويجتمع أرباب الدعاوى فيقفون خلف الحاجز عند اخر الديوان 
واوش اح Eh sh Sl e a ha Ge Ke ik a‏ 
الحوائج .. ويدخلهم بالترتيب الأسبق فالاسبق فيحكى صاحب الدعوى قضيته 
فيترجمها له الترجمان فاإن كانت من القضايا الشرعية فإما ان يتمها قاضي الديوان 
بما يراه العلماء » أو يرسلوها الى القاضي الكبير بالمحكمة ان احتاج الخال فيا الى 

وهي صورة بعيدة کل البعد عن مجلس وزراء وبرلان و إخ. 

وراي الرافعي صرجخ في ان التشريعات الصحية لم تكن تعرض على الديوان 
« لتعليق تنفيذه على اقرارها › بل کان القصد استشارته ومجاملته › وقد نفذ 
فعلا “٤‏ . فرأي الرافعي بصرف النظر عن حكاية « أول » ان الديوان لم يخرج 
عن كونه مجلسا بلديا لمدينة القاهرة عديم السلطات وذلك في بداية تكوينه فمحكمة 
في نہاية المطاف » تفصل في القضايا الفردية والأحوال .الشخصية أي في « جنس 
القضايا الشرعية » کا قال الجبرتي » وما عدا ذلك يدفع بعدم اخحتصاص الديوان ! 

وقرار « نابليون » باإنشاء الديوان الأول » يؤكد طبيعته هذه » كمجلس بلدي 
خاص « بإدارة » مدينة القاهرة : 

١‏ معسكر القاهرة في ۷ ترميدور من السنة السادسة للجمهورية ( ٠٠‏ يوليو 
۸ م ) بونابرت عضو الجمع العلمي الأهلي والقائد العام للجيش يأمر با ياتى : 

ومهام الديوان هي : الشرطة ومراقبة الأسواق وتموين المدينة ومراقبة دفن الموقى . 

ولکن « لويس عوض » يرفض وصف الديوان بابجلس البلدي » ويرد على رأي 
الرافعي الصادق والمنطقي › والقائل بان هذا الديوان لا يمكن وصفه بأنه حكومة 
مصرية بل هو تشكيل للقاهرة وحدها » برد على ذلك اع رد فقول إن 


۹۰ 


اختصاصات بعض اعضاء الديوان كانت تشمل مصر كلها . ا 
الاعضاء ؟ ! فهم « بالصدفة » .. الفرنسيون وحدهم ؟ ! الذين لرا ت 

يسميا ‏ وزارات الالية والمواضلات والجمارك . ولاحظ أنها الأعمال ا 
من المركزية في ممارستها » والتي تتجسد فيها السلطة المدنية » والتي تشكل في الحقيقة 
- جوهر أي حكم في تلك الظروف › ويفسر هذا الوضع بقوله : « واذا كان 
الفرنسيون قد احتفظوا بهذه الوزارات الثلاث : الالية والمواصلات والجمارك › : 


ا ايدي ٠‏ فرنسیین لاعتبارهم اياها لازمة للمجهود الحربي فهذا لا يغير من 


الأمر شيعا وهو ان هذه الاأجهزة كانت ذات ولاية على البلاد كلها » وأن التنظم . 

ماقا ق ي . ان كانوا من الاجانب أم من المصريين 
(!) وني كل كلام عن ظهور الدولة الحديثة في مصر القائمة على الحكم الم ركزي ِ 
من العاصمة » لا يصح طرح هذه لتجارب الأول ني اقامة حكومة مركزية تحكم 
البلاد م وعتد ولایتہا على کل ارجاء البلاد ب“ 


وهكذا نرى الاصرار على تنقيح حقائتق التارجخ لتتفق مع وجهات النظر ! .. فکل 
اقلم به ديوان .. وذلك يعني ان مصر کان بها ٠٤‏ مجلس وزراء ! والسلطة الم ركزية ‏ 
هي تلك التي يتمتع بها الفرنسيون وحدهم » ورغم ذلك يطلب منا أن نفترض ان 
ذلك الديوان كان مجلس وزراء » وأن سلطاته كانت تشمل مصر كلها بصرف النظر 
ع من الذي يتولى السلطة » أجنبيا كان أو وطنياً » وواضح ان هذا الفرنسي ليس 
جرد أجنبي في مجلس مصري » يستمد سلطاته من عضويته في اجلس › کا كان 
gU,‏ نوبار وأرتين في مجلس الوزراء المصري بعد ذلك بأكثر من سبعين عاماً . 
بل هو يستمد سلطته من كونه مثل جيش الاحتلال » فهو لا يشرف على مالية 
البلاد بموجب کونه عضرا في الديوان › وبالتالي فان سلطاته محسب للديوان › بل 
هو يستمد سلطاته من مصدر خارج الديوان تاما .. لأنه هو الحتل » هو السلطة 
الحقيقية والوحيدة . 

ولأن هناك اختلافا في أسماء اعضاء الديوان إذ ان بعض الأسماء التي عينما نابليون 
في الديوان بمشورة مستشاريه الشوام والمتعاونين من أهل البلد والجواسيس الذين 
سبقوا الحملة » وتضاعف نشاطهم بعد وصوها .. وييدو أن القائمة كانت مع نابليون 
حتى قبل وصوله للقاهرة »> ولكن بعض الأسماء التي وردت بالقائمة > كانت قد 


۲۹۱ 


غادرت القاهرة قبل احتلاها » وبعضها رفض الاشتراك وبعضها لم يعجب نابليون 
بسل و كه » فاحل نابليون علهم أسماء أحرى ... وهنا يتحت علينا أن نفترض ‏ لحل 
الإشكال  !‏ وجود « مرسوم بونابرتي ضائع » ! فيقول لويس عوض : ١‏ فمن غير 
المعقول أن يباشر الدمنهوري والشبراخيتي والدواحلى في التشكيل الجديد » سلطة 
الوزراء عرفيا وبغير سند قانوني ٠»‏ 


مسلى جدأ أن يندج الممثل في دوره الى حد الانفعال والیکاء » ومسل أکار أن 
يندج المتفرجون مع الممثل الى حد الانفعال » ولكنه يصبح مزعجاً للغاية إذا ما صر 
المثل على فرض روايته الوهمية كحقيقة من حقائق التارج ! بل ون يطعن في التارج 
بالتزوير والنقص والضياع لأنه لا یتفق مع روایته ! وا ندري لادا فاته أن يشير 
الى « مرسوم ضائع » اخر دد اختضاصات؛ فة الاعضاء هب > غير الفرنسيين .. 
فالمرسوم الموجود _ للأسف _ يحدد سلطات من همم سلطات وهم الفرنسيون . 
أما بقية المشايخ فلا نجد هم سلطات محددة » فما من شيخ صدر مرسوم بتحديد 
اختصاصه ولو كمسثول عن الصحة » ما من شيخ مسقول عن الكنس والرش »› 
وهي وظائف ليست ١‏ مهمة مباشرة للمجهود الحربي » ورغم ا و 
حتی بتحدیدها .. ولو فکر « نابلیون » انه سیاني يوم » يعتبر فيه دیوانه هذا أول 
مجلس وزراء مصري ! فلرما اهتم بتحديد اختصاصات الشيوخ ! ولكن حتى 
١‏ الدجال من أعلى طراز » م يصل في دجله الى هذا الخاطر ! .. لذلك اقتصر 
التحديد على الفرنسين الذين يتولون مناصب حقيقية .. وحتى هؤلاء م يبلغ بم 
الوهم حد تسمية أنفسهم وزراء .. لاأن هذه الاوهام مصنوعة لنا وحدنا : « ثم إنه 
لا ينبغي أن ننسى أن الانتقال فجاة وني كل شيء من الحكم المملوكي القام على 
للامركزية المطلقة أو ما نسميه اليوم الحكم الحلى الى نظام الدولة الحديثة القام على 
الم ركزية المطلقة أو على الاقل ال ركزية في كل ما يتصل بالشمون العامة التي تمس 
جميع المواطنين » لم يكن بالأمر المين » أدركنا حطورة هذا التحول الجسم في نظام. 
ا 


ويصعب على المورخ الجاد أن يلنس هذا التغيبر من وجهة نظر المصريين على 
الأقل فيماً يتعلق و بالوزارات »› اثلاث : المالية والحمارك والمواصلات 5 فهذه 


بالحتمية كانت تدار على مستوى ما من المركزية بدونه لا يكن أن تستمر مصر 


1۲ 


أو أن تحكم . فامالية بصرف النظر عن وسيلة جمعها » وما يتسرب منها في الشقوف 
والقنوات التي تفصل بين القاهرة والفلاح .. إلا أنها كانت تصب في الهاية في 
لقاهرة . والجمارك كانت تخضع مباشرة لإشراف م ركزي حتى لو بيعت بعد ذلك ر 
كل الذي حدث هو أن « الال » أصبح يجمع بكفاءة أكير وبعسف أكار تنظيم 
ودقة . وإن كان بنفس العناصر وبنفس الاختلاسات » بل وبنفس التقسم رمي . 
ضم بولاق الى القاهرة في دفع الغرامة التنكيلية » رفضت السلطات الفرنسية » وم 
ملك الديوان أو « مجلس الوزراء ٠‏ حتى أن يصدر هذا القرار البلدي البحت ! 
فا لمر كزية الالية بمعنى أن تصب الأموال في النهاية في خزينة فرعون العاصمة بعد ان 
تشرب منہا کل ديدان امجتمع › حقيقة ليست جديدة على المصريين › بل يعانونما 
من یام مینا وإلى ما بعد نابليون بكثيرٌ . 

وهو يعتبر التغيير الذي تم في تكوين الديوان بعد ثورة القاهرة الاولى : ٠‏ ق ) 
التعديل في نظام الحكم النيابي الذي در به مر مرم ١١‏ دمر 1۷۹۸م القصار 
دمو قراطیا ا لعب الصري ) . وهر ما اعتبره و هیرولد ( إلغاء للديوان ! 

و كذلك کان انتضارا دیو قراطیا عدول بونابرت عن الاحتفاظ للقائد العام بح 
دعوة البرلان للانعقاد ونقل هذا الاخحتصاص إلى حا المَاهرة . | 

وحاك القاهرة فرنسى ! وهو مثل سلطة الاحتلال » ومث القائد العام .. فهل 
يعد انتصاراً ديوقراطيا أن يكلف نابليون أحد معاونيه بالإشراف على دعوة الديوان 
بدلا من دعوته هو بنفسه ! ) 

اما منصب ٠‏ رئيس الوزراء » فهو حائر بين الشيخ الشرقاوي ‏ الذي يعلن ِ 
لويس عوض أنه « أصبح رئيس الوزراء » وبين « المهدي » الذي من وصف مو کبه 
یری أن من حقنا أن نستنتج أن و محمد المهدي كان في حقيقة الامر أول رئيس 
وزراء مصري ٩‏ 
رغم أن ١‏ المهدي » م يصدر بعضویته « مرسوم » ! ولکنېم اختاروه کا 
* مرة وصف أحد شيوخحا الاجلاء كتابات لويس عوض بأنها « سمادير » وذلك صحيح فبعد + صفحات من الإطناب 


بالحديث عن أهمية المركزية التي ابتدعها نابليون يقول هو أيضا « أما جرد قيام حكومة مركرية قوية أو سلطة تنفيذية 
قرية فقد عرفته مصر في كل عصور مجدها › قبونابرت لم أت ججديد في هذا المضمار ٠‏ !! 


1۳ 


للديوان .. « والجبرتي » كان واعياً بحقيقة الديوان .. ولا تعنيه هذه البحوث التي 
ننشغل بها اليوم .. فكل الشيوخ الذين يحضرون ويشت ركون في هذه اللعبة يكونون 
الديوان . بل ان ذلك السکرتير الذي ل يرد اسمه في مرسوم نابليون بتشڪيل 
الديوان » كان هو الكل في الكل › ا يقول المصريون › ونعني به علامة استفهام 
عصره » الشيخ ١‏ المهدي » .. فهو لم يكن عضوا في الديوان » ولكن الجميع يشون 
بین يديه کا يعجب الرافعي ! 

فقد ذكر الجبرتي : « ان الفرنسيين أحبوه وأكرموه وقبلوا شفاعته ووثقوا بقوله › 
فكان هو المشار اليه ي دوتېم مدة اقامتهم مصر وعلى يده تقضي عندهم حوائج 
الناس وقضاياهم وکانت أوأمره نافدة عند ولاة اعماهم حتی لقب عندهم وعند 
الناس بكاتم السر ولا رتبوا الديوان كان هو المشار اليه فيه والموظفون في الديوان 
من دونه . وذا رکب حفوا به ومشوا حوله وبين يديه . وني يديهم العصي يوسعون 
له الطريق "٠‏ . 


المتعاونون 


والحديث عن « المهدي » جرا طبعاً الى اعضاء الديوان .. وبالذات المشايجخ .. 
لان المدرسة الاستعمارية تحاول من خلال خلع الألقاب على الديوان » أن 
كش ركاء » أو متعاونين مع المحتل في حكم مصر .. وما دام هؤلاء الشيوخ لا يرق 
الشك الى وطنيتهم . فإن ذلك ينفي صفة العمالة عن عملية التعاون مع الحتل › 
أو قول العمل في خحدمة جهازه الحا ك » وبالتالي تسقط التهمة عن كل ١‏ المععاونين » 
وبالطبع فاهدف ليس « تبرئة الشيخ الشرقاوي » بل ادانة « الشرقاوي » بما يسمح 
بتبرئة العملاء من أمثال برطلمين وکر الله ويعقوب .. والأغا عبد العال . ولأننا 
نرفض هذا الاشلرت فإن علينا أن نوضح الفرق بين موقف المشايخ » وموقف 
العملاءِ » بين علاقة قة الشيخ السادات باحتل » وعلاقة يعقوب وفرط الرمان ونيقولا 
الرومي وعبد العال . 


يقول ( هیرولد م : ( وقد صمن ا بانىشائه الدواوين › التا بيد 
الظاهري من أكار عناصر الجتمع اللصري نفوذاً واستقراراًء وإن لم يضمن قط 
ولاءهم أو نقتهم » 

هؤلاء هم المشائخ الذين بحكم مراكزهم يثلون قيادات حقيقية وزعامات موجودة 
قبل ظهور الاحتلال .. والاستعمار يحاول س إذا ما استقر م حلق زعامات جديدة 
ومنافسة » ونحطم الزعامات القدية . ولكنه في البداية لا يستطيع تجاهل هذه 
الزعامات و > بحكم بروزها على سطح الجتمع » أن تتجاهل 
الل الحديد ( فا ما أن تقاتله وتنتقل الى مواقع المطاردين الخار جين عل القانون 


Y1 


الاستعماري . وبعضهم اختار ذلك فعلاً » وخرج الى المنفى باختياره لكي لا يكون 
تحت سيطرة المستعمر » ولكي يدير المقاومة بحرية » ويعود عندما محين فرصته 
للانقضاض على الحتل . کا فعل السيد النقيب «عمر مكرم » وبعضهم يبقى الى 
جانب جماهیره وعلى رأسها » وإن کان یرفض تلویث نفسه بالانتساب الى جهاز 
السلطة كالشيخ « السادات » الذي يقول الرافعى » انه « رفض الاشتراك في مهزلة" 
الحكم مع الفرنسيين » ويفسر ذلك ١‏ لعله تورع عن قبول هذه العضوية لأنها لا تتناسب 
مع مقامه في البلاد » « ولم يقبل هذه العضوية أنفة وتورعا»” . 


وبعضهم يتمتع بمرونة تكفيه لكي يتعاون مع كل سلطة دون ان هبط الى مستوی 
العمالة المفضوحة » أو أن يتدنس بالاعمال القذرة التي يقوم بها العملاء من مستوى 
الشرطة .. من هؤلاء المرنين الشيخ « البكري » مثلا .. وإلى حد ما « المهدي » .. 
ولو ان المهدي كان أبرع وأكار احعراماً لنفسه في نفس الوقت . 

ا الفعة الغالبة في ظروف الجحتمعات امجحردة من وسائل الدفاع الفعالة » الحرومة 
من التنظيمات الدائمة » الفعة الغالبة مضطرة بحكم م ركزها » وبحكم مسئولياتما أمام 
جماهيرها مضطرة الى التعامل مع السلطة . ( لا أن تعمل لحساب هذه السلطة ) 
ويحر كها في ذلك عاملان : 

® الأول هو استحالة مقاطعة السلطة أو تجاهلها » لأن السلطة لن تتجاهلهم . 
ولان العامة » جماهيرهم » ستطالہم براجعة السلطة » وحاية مصالحهم وقضاء 


£ 


حوائجهم . 

© والثاني هو حاية الرعية فن اكا والابادة وفنا لطغيان الذين حر کهم 
الاحقاد في حالة وقو ع المقاطعة الوطنية الشاملة للسلطة » وحتى في البلدان المتقدمة »› 
نوعا » عن الشرق الإسلامي في القرن التاسع عشر » يدور الجدل حول مخاطر مقاطعة 
التنظيمات الادارية التي يقيمها الاحتلال .. إذ لا شك ان وجود الزعماء الحقيقيين 
يضمن مقاومة بعض الاجراءات أو حتی فضح طبیعتہا › کا يضمن بعض الحماية 
والتغطية لقوى الثورة التي تعمل خارج هذه المؤسسات . 


uk 


هذا الفريق هو الذي وصفه الحبرتي » أصدق وصف عندما قال : « من هو في 
القبضة مأسور » 
هذا عن المشايخ ووجوه الناس . أما الفريق الأخر فهم نفايات الجتمع » عملاء 
كل سلطة حاكمة .. وعمالتهم أشد وسرورهم أكبر اذا ما كانت هذه السلطة › 
أجنبية عن البلاد . ) 


ااا اي حت ج فخ غ ب ار ت د 
وفيا اين السيدين ٠‏ عملت لساب الماك م اف دة أي مسد 


من هولاء كان « برتلمي » فرط الرمان .. و « شكر الله » والمعلم « يعقوب » . 


وعن هذا الفريق يتحدث « هيرولد » فيقول : « ولكن كان هناك مهام حكومية 
بغيضة كره الاضطلاع بها الفرنسيون والمسلمون من الأهالي على السواء .. و 
جمغ الضرائب والبوليس . كان المماليك يستخدمون الصيارفة الاقباط في جمع 
الضرائب قبل وصول بونابرت وكان ما يؤهل الاقباط هذا العمل تعليمهم » وطاعتيم 
وخبرتهم بشثون المال . واضطر ( ؟! ) د بونابرت ۲ للمضي في استخدامهم لأداء 
هذه المهمة › > ۴ کانوا يؤدونہا من قبل » وإن قدّر أن جانبا كبيرا من الام ال التى ٠‏ 
بجبونها من الفلاحين يحتجزونه لأتفسهم . فوضع نظاما یشتمل على مراتب ودرجات 
من الحباة الاقباط » . ١‏ وعلى رأس هرم هولاء الموظفين الاقباط كلهم › > ملتزم عام ٠‏ 
هو المعلم « جرجس الجوهري » . هولاء الصيارفة الذين خلعت عليم الآن ( أي 
في عهد الحملة ) صفة رسمية كانوا يسلكون مسالك الحكام على حد قول الجبرتي 
الذي يقول : وقيدوا بذلك الصيارف من القبط ونزلوا في البلاد مل الحكام يحبسون 
ويضربون ويشددون في الطلب ۲" . 

أما المهمة الثانية .. المهمة البوليسية فيقول « هيرولد » : « أنشأً « بونابرت » فرقاً 
من الانكشارية مؤلفة من الترك واليونان والمغاربة وغيرهم من السفلة ( ... ) وشذاذ 
القوم ( ... ) ومن أبرز هولاء وألفتہم للنظر أيام الاحتلال الفرنسي » مغامر رومي 
مسيحي یسمی « بارتلمي » او «برتلمیو » عینه «بونابرت )» ( کتخدا 
مستحفظان » القاهرة ( أي نائب الحافظ ) .. وكان هذا الضابط الزاهي المظهر 
والمسلك يقود سرية قوامها مائة من الأروام وال جزائريين والمغاربة المعوحشين . وكان 


YY 


فارع القامة » لا ينسى الناظر مظهره وهو يخرج على رأس أتباعه الأوغاد في عمامة 
بيضاء ضخمة تظهر بشرته البرونزية وعيناه تلمعان » وعلى شفتيه ابتسامة يجمد ها 
الدم في العروق » وقد ارتدى ر اران ال قصب وخ راما اجر 
وسراويل ضخمة › ومعطفا تعلوه رمانتان مما يضعهما الكولونيل على كتفيه . وكانت 
زوجته العملاقة الرهيبة تركب أحياناً إلى جواره . وكان ١‏ بارتلمي » يبحب العراك › 
لأنه يتيح له اظهار شجاعته والتباهي بثيابه » ولكن أحب الأشياء إلى قلبه قطع الرقاب 
بالجملة . روى أنه إذا لم جد من البدو المتمردين من يحمل رعوسهم إلى القاهرة 
تذ كارا كان يعزى نفسه برءوس بعض الفلاحين العاثري الحظ الدين يصادفهم في 
عودتهم للمدينة . وقد قدم للجنرال « ديبوي » مرة زكيبة بأكملها مملوءة برءوس 
البدو بيغا كان هو وضيوفه يتناولون طعام الغداء » وقد اله أنه نغص عليهم طعامهم . 
يقول مؤرخ قديم للحملة المصرية : « كان في منظره وهو يسير إلى القلعة وقد جرد 
سيفه في يده ومن خلفه ضحاياه المكبلين » ما يكفي لإخماد كل النوايا الشريرة في 
قلوب الكثيرين »"" . 

وسنرى أن نظرة المؤرخ القدبم هذا » غور صحيحة › ١‏ فالنوايا الشريرة » م تخمد 
في قلوب الثائرين المصريين الذين یر عبهم هذا المرترق ١‏ السافل ۲ »› بل اطلقوا 
ضده لسان السخرية المصرية » فسموه « فرط الرمان » هزء بالشارة العسكرية التي 
يضعها على كتفيه . وصورته )ا سنجلها مورخ المصريين : ١‏ قلدوا برطلمين وهو 
الذي تسميه العامة فرط الرمان كتخدا مستحفظان وركب مو كبه من بيت سارى 
عسكر وأمامه عدة من طوائف الأجناد والبطالين مشاة بين يديه . وعلى رأسه 
حشيشة من الحرير الملون . وهو لابس فروة بز عادة وبين يديه الخدم بالحراب 
المفضضة . ورتب له بيوك باشي وقلقات عينوا همم مراكز باخحطاط البلد يجلسون 
بها وسكن المذكور ببيت يحي كاشف الكبير بحارة عابدين أخذه با فيه من فرش 
ومتاع وجواري .. والمذكور من أسافل نصارى الأروام العسكرية القاطنين بمصر 
وكان من الطبجية عند محمد بيك الألفي . وله حانوت بخط الموسكي يبع فيه 
القوارير الزجاج أيام البطالة )" . . 

هل هناك صورة نموذجية للعملاء أكار كالأ من الصورة التي قدمها الجبرني لفرط 
الرمان هذا ؟ ! 


هل کان « برطلمین تح ركه دوافع قومية أو عقائدية أو حضارية وهو يقوم بمهمته 


۹۸ 


البوليسية ضد الماليك والبدو والفلاحين والعامة المصريين ؟ .. هل يحترم مؤرخ 

ولماذا نفتش عن صفات ودوافع مختلفة عن صفات ودوافع } بر طلمين » عندما 
نتحدث عن العلم « يعقوب » وتارجخ الاثنين واحد سواء في خدمة المماليك او خدمة 
السيد الحديد ؟ 


« برطلمين » المرتزق في الجيش العهاني » من نصارى الأروام العسكريين .. وأثناء 
لتبطل يبيع القوارير الزجاج .. ثم يخدم طوججى عند المملوك « محمد بيك الألفي » » 
فلما جاء الفرنسيون تالقت مواهبه في قطع رعوس المصريين . نفس تأرج « يعقوب » 
سنری . 


ثورة القاهرة الثانية 


ومعروف كيف نشبت ثورة القاهرة الثانية » على أثر نقض الانجليز اتفاقية 
العريش ٠‏ التي تمت جلاء الفرنسيان عن مصر بعد عودة « تابليون » الى فرتسا 
E‏ الفرنسي وکان يائساً من جدوی الاستمرار 
.. ولكن الحكومة الانجليزية رفضت اقرار الاتفاق .. ومن ثم انقض 
د كلير ٠‏ علي المي العاني ‏ في عجن مس » الذي جاء موجب الالقاقة وشرع 
في نهب البلد .. وكا هي العادة تمزق الجيش العثاني في ساعات .. وعاد « كليبر » 
ليجد القاهرة مدينة بحكمها الثوار . 
وثورة القاهرة الثانية صفحة مجد مصرية .. فالجيش العثاني كان قد سحت تماما 
على ید « کلیبر » خلال ساعات .. فلم يستغرق خروج كليبر من القاهرة وسحقه 
الجيش الذي كان يقوده الصدر الأعظم في « عين مس » ( ۰ مارس ۱۸۰۰ م ) 
وعودته منقصراً الى القاهرة » أكار من حمس عشرة ساعة . ا 
i E )‏ 


ارت ا في ٹورتها .. لا ا f‏ اام ق یادتبا . على لاقل - بب 
کانت کور من فرط انين الى الحكم « العثاني » أو بوعود وإغراءات العثانيين والأمل 
في نجدة ج جيشهم القوي ! 

أما القول بأن القتال كان بتحريض المماليك أو قيادتهم أو لسابهم فهو لا يصل 
حتی الى مستوى تزوير التارجخ .. انه افتراء مفضوح » لأن « مراد » بيك كان قد 


YT 


اناز نهائياً وعلنياً الى الفرنسيين » وقد رفض حتى مقابلة مندوب العثانيين إلا بعد 
استعذان أسياده الفرنسيين .. وكوىء هو وزوجته" . وأصبح يتقاضى مرتباً ثابتا 

من الخزانة الفرنسية » ويدفع الجزية للفرنسيس ٠٠٠۰‏ كيس » ويحكم باهم 
الصعيد " واتفق مع الفرنسيين على تبادل الحماية والدفاع المشترك »› فتعهد الجيش 
ا 
الفرنسي فعلى « مراد بيك » أن يرسل اليما قوة من جنوده توازي على الأكار نصف 
قواته . ويتعهد القائد العام بان لا يقبل أي اتفاق فيه مساس بالمزايا الخولة لمراد بك 
ف هذه العأهلة ) . 


هذه المعاهدة التي يقول عنها الرافعي : N‏ 
وأمضيت بيا كانت مدافع الفرنسيين تمطر قنابلها على سكان العاصمة ٠‏ الثائرة 
ويأتي خلف المعلم « يعقوب ٠‏ » فيتهمون القاهرة المجاهدة » بأنها كان تثور باغراء 
وتحريض المماليك بل وقيادتهم ! . 

كانت المعاهدة هي مكافأة امحتل لمراد بك على موقفه من ثورة القاهرة الثانية › 
فهو قد ساهم في العمليات التي نفذها « كليبر » لإعادة سيطرته على البلاد » ولعب 
الدور الأول في تجويع العاصمة الثائرة بمصادرة أربعة الاف رأس من الغنم كانت 
في طريقها الى المدينة الحاصرة » صادرها مراد › وأهداها للفرنسيين » بل واشترك 
في القتال : 


وقد ار اة اة لرن جد رامو د يتم التوقيع 


E O I OG CG TE ۴‏ 
اف بدأ « نابليون » المماوضات مع « مراد ٠‏ » ویعلق يعلق ٠‏ الرافعي » على هذه المفاوضات بقوله : « وهذا ينافي ما أعلنه 
نابليون ٠‏ في منشوراته وبياناته للمصريين من أنه إنما جاء مصر لحاربة المماليك أوثل عرشهم وأنه لا يسترجم ولا بہداً 
له بال إلا إذا قضى على دولتهم وعاهم من الوجود . ولنا أن نستنتج من ذلك أنه كان يخاطب للصريين بلغة والمماليك 
بلغة أخرى . ولعمري إن اللغتين مشتقتان من نبعة واحدة . هي نبعة الفتح ولغة الاستعمار . تلك اللغة التي مهما احتلفت 

أساليبما فإنها تؤدي معنى واحداً لا يتغير وهو إحضاع مصر وجعلها مطية للمطامع الاستعمارية ١ ٠‏ . 


N 


عليها حتى انفذ الى معسكر الفرنسيين المدايا والمهمات والغلال والؤن » وسلمهم 
بعض العثانيين اللاجمين اليه » وطرد من الصعيد » درويش باش الذي جعله يوسف 
باشا الصدر الأعظم واليا على الصعيد » وكان قد نزل الوجه القبلي طبقاً لمعاهدة 
و العريش » .. فطلب r‏ خا 
فتعقبه مراد بيك واضطره ای الانسحاب لا ٤‏ 
بل کان ادك ار ق الاتلرت لناجح لإخماد ثورة القاهرة » وقد بذل 
جهده لتخريبها من الداحل » عن طريق الاتصال ببعض العناصر › ومحاولة اقناعهم 
بالتسلم أو الانسحاب فلما أعيته الحيل اقترح الوغد على « كليبر » ولي نعمته ‏ 
الجديد .. اضرام النار في القاهرة لاخماد الثورة ! 


وقول « ريو ٠‏ إنه أرسل فعلاً الى و كلير » عدة مراكب محملة مواد ملتية 
لاحراق العاصمة »“ 


وكل الروايات الفرنسية التي جمعها « الرافعي » تؤكد أن « مراد بيك » قدم 
ا حطب اللازم للسلطات الفرنسية لحرق القاهرة لإخماد الثورة : « ولكننا أبقينا علدا 
حتى نحصل مها على الغرامة الحربية التي كنا في حاجة الها 

أي افتراء وتروير معيبين إذن » أن يقول البعض إن ثورة القاهرة الثانية كانت : 
و لحساب الاتراك والمماليك وبقصد اعادة مصر إلى حظيرة الامبراطورية 
العثانية » . ! ) ) ) 

وأي عذر بارد أن تبرر خيانة « يعقوب ٠‏ وتكوينه الفيلق القبطي تحت إشراف 
وقيادة جيش الاحتلال بانه كونه لمقاتلة المماليك ! 

ان ا الاك م د غل دا و فوت ما ع ا 
الغرنسيرن .. « يعقوب » يطلق النار من داخل قلعته ضد مؤخرة الثوار » ومراد يجمع 
الحطب ليحرق المدينة الثائرة ! ) 

لفاوضات مع « مراد » واحيازه للفرنسيين بد قبل وصول اميش العهاني وجب 
اتفاقية العريش › وکان رفا موقفه من القاهرة وسجله الجبرني بعبارته الدقيقة : 
« وني شهر ربیع ثان ۱۲۱٤‏ ه ( سبتمیر ۱۷۹۹ م ) ثامنه أرسلوا جملة عساكر 


YT Vo 


من الفرنساوية الى مراد بيك بناحية الفيوم وعليم كبير فوقع بينهم وبينه أمور م 
أتحقق تفصيلها . وترددت بينه وبين سارى عسكر الرسل والمراسلات ووقع بينه 
وبينهم المدنة والمهاداة واصطلح معهم على شروط منها تقليده امارة الصعيد تحت 
حکمهم' ( ۰ 
وسلوك الجيش العثاني المنحط كان معروفا ومنتقدأ بقلم مرخ عصره : ١‏ وفيه 

( اول رجب ۱۲۱٤١‏ هھ نوفمبر ۱۷۹۹ م ) کارت الاقوال وتواترت ات 
بوصول الوزير الاعظم يوسف باشا الى الديار الشامية وصحبته نصوح باشا و عثان 
أغا كتخدا الدولة و حسين أغا .. وباقي رجال لر ءعسفوا في البلاد الشامية 
وضربوا عليما الضرائب العظيمة وجبوا الأموال » وفعلوا مالاخير فيه من الظلم وقتل 
الأنفس بسبب استخلاص الأموال" » . 


- بل إن فلول المماليك والعثانيين الذين فروا من « كليبر » الى داخحل القاهرة .. 
تحولوا الى عبء على الثورة وعنصر تخاذل يسعى طيلة الوقت للتسلم والمفاوضة أو 
يقوم بأعمال التخريب ( وبالذات من العهانيين ) ولكن مساعيہم فشلت تحت ضغط 
الشعب المسلح الثائر » أو « حفنة من المهيجين الشعبيين انذين طلعوا من حيث لا 
يدري أحد يمددون بقتل كل من يتحدث عن التسلم" » . 

ولكن كانت هناك عناصر مملوكية » کا كانت هناك عناصر غير مصرية › كان 
ها من دينها وشرفها وانتائها » ما جعلها تقاتل ببسالة وتقف الى جانب الجماهير 
وعلى رأسها في مواقع خالدة ضد طغيان الحتل ونذالة العملاء من أمثال 
«يعقوب ٠‏ .. «وبرطلمين ٠‏ و«شكر الله » .. والمتخاذلين كالشيخ 
و« البكري » .. 

ثورة القاهرة إذن كانت وطنية مائة في المائة » قامت على أكتاف المصريين 
وساهمت فما العناصر العربية والاسلامية الموجودة بالقاهرة » قبل ظهور التقسيمات 
السياسية الحالية . وكانت أول ثورة في الشرق تواجه الاستعمار الغربي بهذا الشمول 
والصمود الذي دام أكثر من شهر كامل ! .. بنا لم تستطع باريس بعد سبعين عاما 
بقيادة كوميونما أن تصمد أطول من ذلك بكثير ! 


شهر كامل و « قاهرتي الحبيبة » تقاتل أقوى جيوش أوروبا .. والجوع يفتك 
۲۷٦‏ 


بها .. « والقتال من بيت لبيت" وقذف بامدافع لا يني ليل نبار . وأصبح حي 
الأزبكية بقصوره وحدائقه أطلالاً .. واشتعلت النيران في المدينة كلها . يقول 
« نقولا الترك «١ : ٠‏ وكانت النساء والأولاد يتخبون ويجتمعون تحت العقود الحجر 
خوفاً من القنابر .. وكدت تسمع في الليل صرجخ النساء والأولاد ٠.‏ 


« وني ١٤‏ یریل امر « کلیبر ٤‏ بہجوم کبیر على الدینة . وفي رواية « الجبرقي ٠ ٤‏ 
ان الفرنسيين استعملوا نوعاً بدائياً من قاذفات اللهب "٠‏ ر أو النابا م ) : « وعملوا 
فتائل مغمسة بالزيت والقطران » وكعكات غليظة ملوية على أعناقهم معمولة بالنفط 
والمياه المصنوعة المقطرة التي تشتعل ويقوى لبها بالماء » . وهذا ولا ريب اختراع 
من بنات افكار عضو في اللجنة العلمية ) ' . يقول الحبرتي : ان الفرنسيين « كانوا 
يلهبون السقائف وضرف الوانيت وشبابيك الدور » ويزحفون على هذه الصورة 
شيفا فشيقاً . والمسلمون أيضاً بذلوا جهدهم وقاتلوا بشدة همتهم وعزمهم .. وزازلوا 
في ذلك اليوم والليلة زرالا شدیداً وهاجت العامة وصرخت النساء والصبيان ونطوا 
من الحيطان » والنيران تاذ المتوسطين بين الفعتين من كل جهة . هذا والأمطار 
تسح حصة من النهار وكذلك بالليل من ليلة الجمعة . كذلك الرعد والبرق » وفي 
وسط هذا الجحم مضت المفاوضات بین « ناصف » باشا و « کلیبر ) بو اسطة 
مراد »"' . هاهو الباشا التركي يفاوض » والمملوك الذي كان يحكم مصر قبل 
الاحتلال » يتوسط .. ولكن : « مازال أكثر القاهرة في ايدي الثوار .. وركز 
د کليبر » جهوده ضد حي « بولاق » الذي ای التسلم بعد أن وعد بالعفو . وقاتل 
الفرنسيون كاجانين في « بولاق » فاستولوا عليه عنوة . يقول الجبرتي : « وصارت 
القتل مطروحة في الطرقات والأزقة واحترقت الأبنية والدور والقصور » 

« واستولى الجنود على ما استطاعوا العثور عليه بما فى ذلك عدد كبير من النساء 
ظلوا يعاشرونين معاشرة الأزواج طوال سنة الاحتلال الباقية »"' . 


جيش اجنبي يقتحم عاصمة الوطن › يقتل ويجحرق ويدمر وينب ويسبي النساء .. 
این مکن أن تکون طلائع القومية ؟ .. مع المقاتلين المدافعين عن النساء والاطفال › 
(*) هذا الشعار الذي طلا رددته أجيال لم تف به .. سجله كفاح أجدادنا البواسل في ثورة القاهرة الثانية الخالدة . 


VY 


المحصدين لقاذفات اللهب ؟ ! أم « تحت قيادة المعلم يعقوب الباسلة » ؟ ! الذي قاوم 
الثورة وطعنها من ظهرها ! 

اذا کان مفهوماً من مورخ غربي أن يقول : « ولم يقاوم ( الثورة ) سوى درب 
النصارى ‏ القبط ‏ تحت قيادة المعلم يعقوب الباسلة » . ولو انه حتى ١‏ هيرولد » 
اضطر الى الاعتذار عن موقف يعقوب بمقدمة عن السلب والنهب الذي شن على 
الأحياء « المسيحية » . وهو اعتذار مفتعل شديد التلفيق » فالقاهرة لم يكن فيها ما 
يكن وصفه « بالأحياء المسيحية » معنى « الجيتو » الذي توحيه هذه الكلمة » ومن 
الجبرني تعرف أن بیوت المشايخ کانت جاور بيوت النصاری . وان ا الانتقام 
قد تناولت المتعاونين مع الفرنسيرن سواء من النصارى أو شیوخ اشر . ومن م 
فالزعم اد « يعقوب » : خان الثورة وضرب لوار « لأنه کان يدافع عن ابناء 
( طائفته » .. هو زعم واه رای ی کا خافن عا ا 
الأقباط والمسلمين » منذ ان اختار ١‏ يعقوب » معسكره في خحدمة جيش الاحتلال 
منذ لحظة وصول هذا الجيش .. وقام بكل العمليات القذرة التي يتورع الحتل نفسه 
عن القیام بہا کا شهد « هیرولد » . ولأن تربص « يعقوب » سابق على وقوع الثورة 
بزمن .. فقد حول بيته يته الى قلعة ووضع فيه أسلحة › وأقام فيه عدد من الجنود 
ا ا و و 
قبل وقوع الثورة » وقبل وقوع حوادث النهب والاعتداء ؟ ! 

اذا كان هذا الموقف مفهوماً من مؤرخ غربي لا يفوته أن يضرب على وتر 
مقطوع .. هو الطائفية . فأي عذر لمؤرخين ينتسبون لمصر عندما ججعلون من 
( يعقوب )» هذا .. رائد المصرية ؟ . 0 ٠‏ في بيته 


د ا o‏ ما يعتذرون به عله لا ا 4 يتخذ 1 


يدافع یه عن ( حارة اللنصارى ) صد ثورة « المسلمين » .. هذ هي ردايه 
قومية ؟ E‏ مية المصرية › التي تستبعد الدين هو من فاتل 
2 طائفة ؟ .. بل وصبغ ثورة القاهرة بالطائفية ... وظهر وتألق ولمع خلال 
طائفیته ؟ . 


ولكن لأن السبيل الوحيد لتبرئة ابليس هو إدانة الكون كله .. فان جماعة 


YA 


١‏ يعقوب » لا بد مم ان يدينوا ثورة القاهرة الثانية لكي تع تبرئة يعقوب » وذلك 
ما يحاوله « لويس عوض » : فثورة القاهرة الأولى « كانت فيما يبدو ثورة وطنية 
حالصة ) ( فیما يبدو .. و الله أعلم ! ) 


ویر جح هذا الظن انیا لا ن فیا : J)‏ عن أي اذى نزل بالاأقباط > و اعا اقتصر 
اعتداء ۰ ) والأروام ) الذين زيوا للفرنسيين ولا سیما 


والعبا ری زه نهل اعدی رغد عل د سارى اترم رارم 
ا وا أم أن د نصارى الأروام والشوام ٠‏ تحربوا للفرنسيين بعدما 
زل بهم من تنکیل ؟ 1 

و یلا الاعتذار عن نصاری الأروام يقصد به ف الحقيقة تڊرلر موقف 
« يعقوب » والمهيد للطعن في ثورة القاهرة الثانية . ولو انه بهذا الناء « الحذر » 
( فعا يدر غل رة اة لار a E‏ 
وطنية » وما دمنا م نسمع و اذى .. : ا فلمادا م شرك فیا 
( يعقوب ) ؟ . 

ولكن لأن خيانة « يعقوب » واضحة في ثورة التاهرة الثانية > فاحل هو ادانة 
نورة a‏ 8 ونو جيه اا ا : ( حرب a‏ ۰ 
و .< )!( 


) و کانت من الأسباب المباشرة نکل الأقاط وإنشاء الفيلق القبطي بقبادة سر 
الحنرال يعقوب ) . 

والذي يقرأ هذه العبارة يظن ان « يعقوب » لم يكن له نشاط سابق على الثورة › 
ولا کان له عسکر .. بل ویظن انه أنشاً هذا الفيلق لحسابه وللدفاع عن الأقباط › 
وهي صورة مشوهة مزورة تماما حقيقة دور ١‏ يعقوب » ولحقيقة تكوين ودور هذا 
الفيلق . 

فالفيلق تكؤن بعد ثورة القاهرة الثانية ‏ کا سنرى ‏ ومن فتيان جمعوا قهراً ‏ 


۲۷۹ 


ورغم احتجاجات أهلهم » وسبقه انشاء فيلق اخر من أوباش المغاربة والشوام 
والانكشارية » المسلمين بالطبع . 

ولكن « يعقوب » بشهادة « ال جبرتي » » التي ه لا يلك أحد أن يطعن فيما » 
كان في خحدمة الفرنسيين منذ اليوم الأول للاحتلال » وفي ثورة القاهرة الغانية : 
و كرنك في داره بالدرب الواسع جهة الرويعي . واستعد استعدادا کبیرا بالسلاح 
والعسكر الحاريين وتحصن بقلعته التي كان شيدها بعد الواقعة الأول “' . والجبرني 
لا يلقي الكلام على عواهنه بشهادة ذات لويس عوض _ ١‏ يعقوب » بنى قلعة 
وزودها بالسلاح واحاربين » ني قلب القاهرة › بعد الثورة الأولى > التي كانت « فيما 
يبدو » وطنية ! ولكنما فيما يبدو واضحاً ‏ لم تنجح في اثارة وطنية ١‏ يعقوب » 
وحيته .. « مما يبدو » معه ان یعقوب مم یکن وطیا .. !! ئورة القاهرة الاولى 
دفعت « يعقوب » الى بناء « قلعة » استعدأدا للوقيعة الثانية .. قد أجاد استخدامها 
الى حد أنها استطاعت الصمود طيلة الثورة .. أو شهراً كاملا .. وطبعاً لم يكن 
١‏ يعقوب » بيني قلعته هذه لمواجهة امحتلين لبلاده فهو کان يعمل في خدمتېم ۲٣‏ 
ساعة في اليوم .. ولا حتى لمواجهة الأتراك إذا عادوا » فهو أُول فار حمل متاعه وهرب 
فور غرق السفينة وعودة الاتراك . بل ويشهد ماميه « لويس عوض » أن 
( يعقوب ) يكن يخشى الاتراك عند عودتهم » لأنه يعرف حاجتېم خدماته .. 
وانه كان بوسعه العيش بأمان » بل ومواصلة اعماله لو عاد الجيش التركي الى 
مصر .. إذن ضد من کان یتحصن ؟ ! « فیما يبدو » لا بد انه کان يتحصن ضد 
ابناء وطنه من المصريين ؟ ! فمن كان يتنبا قبل الواقعة الثانية باحتال اشتراك عثانيين 

في الثورة المقبلة ؟ ! من كان يتخيل وقوع الظرف النادر الذي أتى ببعض العسكر 
العثانية والمماليك الى القاهرة ؟ 1 بسبب حادث تارڪخي عجيب » هو اجراء 
مفاوضات وعقد صلح ودخول القوات العثانية سلمياً الى القاهرة › ثم نقض الا مجليز 
للصلح » واضطرار الفرنسيين لمقاتلة الترك داخل مصر .. ۾ يكن هناك من يستطيح 
التنبؤ بہذه التطورات العجيبة حتى يدّعى نيابة عنه » انه كان يستعد لمقاتلة العثانيين 
والمماليك » هذه مهمة كان يتكفل بها الجيش الفرنسي إن حرباً أو صلحاً .. أما 
التصرف الطبيعي » لكل من يتعاون مع الحتلين » فهو الاحتياط بعد ثورة المصريين 
الأولى ر المفاجعة للجميع ) خحاصة أن الثورة الأولى قد انزلت قصاصها بفغات من 
الطفيليين الأجانب الذين يعملون دائما في خدمة المستعمر .. فقات من أسلاف 


A 


المعمرين .. كان من الطبيعي أن يستعد كل اعوان الاحتلال » عملاء الحكم الأجنبي 
لواجهة ظروف صعبة » اذا ما قام الشعب بثورة أخحری › وكان « يعقوب » 
الارياخ اول من أدرك ذلك » فبنى قلعة وجمع فيا السلاح والمقاتلين .. 

ارو ر ی .و e E ET‏ 
فيصفها بانېا (١‏ حرب دينية ‏ . و مرح للمذابح الدينية ومرجل للضغائن 
الشخصية . فاستبیح فیہا کل شىء بل هي حركة مأجورة : ٠‏ تدفقت فيا 
الأموال لتر كية والمملو كية بل وال #ايزية اي أُيضاً ٠.‏ « سلمت قیادتہا لأعران الباب العالي 
ولاصدقائه ولعملائه ۲" . 


وإذا كان الحديث عن الذهب الاجليزي حسة › فان الحديث عن الذهب اترک 
أكثر فضيحة ولقد كان شر ما عاناه الثوار المصريون هو نهب وسلب وابتزاز العثانيين 
لعواطفهم الوطنية والشيخ السادات يكتب لقائدهمِ : « والزامكم الكبير والصغرر 
والغني والفقير اطعام عسكر ٤‏ » ا ها أن ينقل مؤرخ ملل هذه 
TO PODER E‏ 

ااا ی ا 

والجبرتي كممثل لانخة » لا يتقبل التو رات بنفس راضية » ولکنه مع الجهاد ضد 
الفرنسيين .. ا 
فیا .. 
pp‏ قت الثورة : : 


ِ مدينة شرقية في نهاية القرن الثامن عشر محاصرة جائعة يهاجمها أقوى جيش‎ - ١ 
TT E في العام » وقا‎ 
عاصف 2 2 ا في مصر‎ 


يي من كتاب ٠‏ لويس عوض ١‏ تفا .ن 


۲۸۱ 


٣‏ - وجود عناصر عديدة غريبة من العثانيين والعرب › نقلت هذه الاصر 
أسلوبما في القتال » سواء انحلال وتعفن ال جند العثاني ( قل أن وجد بي بينهم أتراك حلص 
فهؤلاء كانوا متفرغين لجهاد بطول باسل ضد الزحف الروسي ) أو تأثیرات 
الصليبي والتعصب التبادل بين المغاربة وأوروبا . 

۳ - انفعال الجماهیر بالأحقاد التي نجح الاستعمار في ا خلال فترة حکمه 
ومن خلال الأسلوب الذي اعتمد عليه في تخير الأعوان تمزیق ج الأمة 
( سنتعرض لذلك في فصل تمزيق الوحدة الوطنية ) . وقد رأينا ان الثورة .الأولى م 
توجه ضرباتها إلا للعملاء الشوام والأروام . . لأن الاستعمار عند بداية عهده لم جد 
إلا هذا الصنف على استعداد للتعاون . ولذلك كانوا يشكلون معظم جهازه › بيغا 
کان « یعقوب » في ركاب دیزیه بالصعید › > م يبدأ جولاته بعد في القاهرة ( ويعقوب 
رافق دیزیه في لته التي انطلقت يوم ۵ / ۲٩‏ اُغسطس ۱۷۹۸ م .. أي بعد 
وصول نابلیون الى القاهرة بشهر ( ۲٤‏ یولیو ۱۷۹۸ م ) ما يؤکد ان الأمر م يكن 

فيه أي اختيار عقائدي ! فلم تكن قد أتيحت الفرصة للمعلم « يعقوب » جالي 
١‏ محمد بك الالفي » ليتعرف على مبادىء الثورة الفرنسية ) . لذلك لم تخد يد 
الجماهير بسوء الى مواطن غير مسلم .. ذلك لأن الوحدة المصرية التاريخية والأصيلة 
كانت سليمة لم تنجح موامرات الاستعمار في خحدشها › وقد أدرك الاستعمار ذلك › 
فحاول کا سنرى س ترزيتق هذه الوحدة باثارة النعرات الطائفية وأستخدم 
«١‏ يعقوب ٠‏ وأمثاله في اغراء عدد من الأقباط بل وحتى عدد من المسلمين تنصروا › 
لنيل الحظوة عند المستعمر .. كان من الطبيعي أن تتد يد القصاص هؤلاء وأن يسجل 
المؤرخ وقوع « اعتداء » أو قصاص عل بعض هولاء . ولکن لیس بدا کمظهر 
من مظاهر حرب دينية . فضلاً عن أن تصور كحرب يشن يشنا المسلمون ضد 
المسيحيين ! .. 


٤‏ - أنه في المرحلة الأخيرة من الثورة أصبحت الأمور تحت السيطرة الكاملة 
لجماهير الشارع .. بل حتى التنظم الذي قاد الثورة وأعد لما فترة طويلة » والذي 
كان بقيادة عناصر شعبية مرتبطة وموجهة من القيادات التقليدية وبالذات السيد 
« السادات ) .. يبدو اج هذا التنظم › إما أن الشارع تخطاه » أو جرفه في 
تياره » وليست هذه ادانة أو اعتذارا » بى تقرير لتطور طبيعي يفرضه استمرار الثورة 


YAY 


ومرارة القتال الذي دار في الأيام الأحيرة . وهو أمر معروف في سائر الثورات من 
هذا النوع . 


على ضوء هذه العوامل يمكن أن نفهم TT‏ 
الثورة الاضواء عليها . فجماهير ثورة القاهرة لم ترتكب من أعمال العنف 
والغوغائية » ما ارتكبته جماهير باريس ومع ذلك فما من مرخ أدان الثورة الفرنسية ‏ 
بسبب هذه الغوغائية » والذين أدانوها » م يدينوها هذا السبب بل امسات ف 
جوهر الثورة ت 


ور ااا ر ا الحوادد ادث التي استنکرها حتی 

ا لحبرني والرافعي » لا يفيد فى تبرئة ساحة الذين قاتلوا ok‏ 
من نسف القاعدة الوطنية التي تقوم عليما الثورة › ای رر رر ورن 
کل قصور فیا .. فإذا ما نسفت هذه القاعدة وقلب العام رأساً على عقب .. أصبح 
الثوار خحونة .. والخونة ثواراً . | 


اء ا بل د قاو قارا نارن چ ن 
شعبنا وتار أمتنا ء وحاول عبثاً إراقة بعض قطرات من سخام الحقد والعار على 
أشرف صفحات التارج المصري .. وهو يطلتق أكذوبة أكبر من التارجخ ذاته ! بأمل 
U EN CDE‏ 
بل حتى « برطلمين حب الرمان » .. بل ويكن أن يصبحا بطلين ! ٠‏ 


وهذه الأكذوبة هي نفي صفة الاحتلال عن الجيش القتحم للقاهرة » الضارب 
لقورة ل هى جي رن ا غرر ن NE‏ 
ومن الانةاء الديني » ويعلمنا ان الدين لله والوطن للجميع ( الأروام والفرنسيين 
) راا و ي فاو اد ا ا ا 
بنديرته .. ولا بأس من الشعب المصري أيضاً الذي يدفع لكل هؤلاء ) . والدليل 
على العلمانية » التي طفحت في مصر بفضل الحملة الفرنسية » هو ان « يعقوب 
ابن حنا » يكرنك في حارة « النصارى » ويشكل فيلقاً يسميه الفيلق القبطي لصدَّ 
الاعتداءات الطائفية ! ويكتب نابليون الى قائده : « ان النصارى معنا مهما فعلنا 
فلا تسرف في تدليلهم » ! ) ) 


YAY 


وفى ظل هذه الأكذوبة » اذا ما صدقت » يمكن أن يصبح يعقوب بطلا وقائدا 
رر بل ويصبح أبطال « بولاق ٩‏ »› إما (« رجعيين » يقاتلون a‏ 
أمتهم » وضد إرادة التاربج .. دف البقاء في ظل الاستعمار الت ركي .. أو ماجورين 
صرحاء فتحوا صدورهم للرصاص ومنازهم للحرق والتدمير »> وعرضوا أولادهم 
ونساءهم لقاذفات اللهب ( نابا م العصر ) وقنابر لمدافع من أجل : « الذهب الت ركي 


والممل وكي والانجليزي الذي جری ارا » في مدينة لم تكن تجد في الايام الاخيرة 
ر حب الذهب » فهو التعصب الديني ۰ ويتحسر ‏ لويس _ على تطرف الثوار 
الذي ما کان ساب مصر ! 


ولو ان كل هذا التطرف والغلو كان لحساب مصر ومن أجل استقلا ما لاختلف 
الأمر ولبدا الرؤساء المصريون في موقف الانهزاميين المهادنين حقا للاستعمار 
الفر نسي ( ولکنه کان ساب الاتراك والمماليك و بقصد إعادة مصر الى حظيرة 
الامبراطورية العثأنية »"' . 


هذا الافتراء ) أعتقد اننا فهمنا دوافعه . ولكن لنستمع للجبرني الذي وضحنا 
موقفه من « الثورات ٠‏ عموماً » ومن سيطرة الغوغاء بصفة خحاصة » ولكنه كمصري 
وطني .. ومؤرخ مين صادق يكن الاعټاد عليه » وهو اذا کان يفتقر للمعلومات 
السرية التي أحاط بها الفرنسيون » إلا أنه كان واعيا بمواقف كل القوى . وسجل 
للثورة ما نها وما عليما بروح الوطني المتعاطف المنتقد .. ولنر هل يكن وصفه بانه 
كان في الجانب المضاد ؟ ! 


قال الجبرتتي : 

« وأما « مراد » بيك فانه بمجرد ما عاين هجوم الفرنسيس على الباشا والأمراء 
بالمطرية وكان هو بناحية الجبل ركب من ساعته هو ومن معه ومروا من سفح اجبل 
وذهب الى ناحية دير الطين ينتظر ما يحصل من الامور وأقام مطمئنا على نفسه 
واعتزل الفريقين واستمر على صلحه مع الفرنساوية »"' بل وأرسل « مراد » يغري 
المماليك الشرفاء الذين وقفوا الى جانب الجماهير فكتب همم « أن الفرنساوية اذا 


ټ ي 


الوس عوض : 


YA ۰ 


ظفروا بالعثانية لا يقتلونهم ولا يضربونہم وأنتم كذلك معهم . فاقبلوا أصحي واطلبوا 
الصلح معهم واخرجوا سالمين . فلما بلغهم تلك الرسالة حتق حسن بك الجداوي 
وعلان بيك الأشقر وغيرهم وسفهوا رأيه » . ونجح « مراد » كا يسجل الجبرتي في 
اف اد الوفد الذي ذهب اليه : « فلما اجتمع به ورجع لم يرجع على ما كان عليه 
حال ذهابه وفترت همته وجنح لرأي مراد بيك » . 


ورغم موقف « مراد » والمماليك هذا استمر المصريون في القتال لاعادة البلد الى 
) و مراد ) بيك رغم انفه _ ! 


« واستمر الحال على ما هو عليه من اشتعال نيران الحرب وشدة البلاء والكرب 
ووقوع البنبات على الدور والمساكن من القلاع والمدم والحرق وصراخ النساء من 
البيوت والصغار من الخوف والجزع واملع مع القحط وفقد المآ كل والمشارب وغلق 
الحوانيت والطوابين والخابز ووقف حال الناس من البيع والشراء وتفليس الناس وعدم 
وجدان ما ينفقونه إن وجدوا شیعاً ۰ رغم الذهب الانجليزي وار كي ) واسير 
ضرب المدافع والقنابر والبنادق والنيران ليلا ونار حتی کان الناس لا ہنا هم نوم 
ولا راحة ولا جلوس لحظة لطيفة من الزمن . ومقامهم دائماً أبدا بالأزقة والأسواق 
وکانما على رعوس الجميع الطير . وأما النساء والصبيان فمقامهم بأسفل الحواصل 
والعفردات تحت طباق الأبنية الى غير ذلك . ( وي ناء ذلك ) فرضوا على الناس 

من أهل الأسواق وعررهم مائة كيس فردوها على بعض الناس كالسادات والصاوي . 
وصار مؤنة غالب الناس الأرز ويطبخونه بالعسل واللبن ويبيعون ذلك في طشوت 
وأوان بالأسواق . وفي كل ساعة تهجم العساكر الفرنساوية على جهة من الجهات 
ويحاربون الذين بها ويلكون منم بعض المتاريس فيصيحون على بعضهم بالمناداة . 
ويتسامع الناس ويصرجون على بعضهم البعض ويقولون عليكم بالجهة الفلانية › 
الحقوا إحوانكم المسلمين » فيرمحون الى تلك الحطة ا حتى ججلوهم 
ويتنقلون الى غيرها فيفعلون كذلك ٠.۲‏ 


ويبدو ان « حسن بك الجداوي » الذي تتع حقاً بسبعة أرواح » ونجا من أهوال 
) لا مکن آن ينجو منها ملوك كأن الله سبحانه وتعالی کان يدخره لکي یکفر عن 


A٥ 


كل سيعات المماليك با بذله في هذه الثورة من جهد .. فكان : « عندما ييلغه زحف 
الفرنساوية على جهة من الجهات ييادر هو ومن معه للذهاب لنصرة تلك الجهة › 
ورأى الناس من إقدامه وشجاعه » وصبره على مجالدة العدو ليلا ونبارأ ما ينبىء عن 
فضيلة نفس وقوة قلب ومو مة . وقل أن وقع حرب في جهة من الجهات الل 
وهو مدير رحاها ورئیس کاتا" » . 

هل يمكن الشك بعد هذه العبارات في موقف الجبرتي .. والى أي جانب ينحاز 
بعقله وعواطفه ووطنیته ؟ 
« وكذلك المشاعخ والفقهاء والسيد أحمد المحروتي والسيد عمر النقيب › يرون 
كل وقت ويأمرون الناس بالقتال" ويحرضونيم على الجهاد وكذلك بعض العثانية 
يطوفون مع اتباع الشرطة وينادون باللغة التركية مثل ذلك ٠‏ . 

والجبرني لا يفوته أن يستنكر سيطرة الدهماء -_ وهذه الظاهرة کا اشرنا ‏ كانت 
النتيجة الحتومة » فكلما طال القتال الشعبي › ضعفت قبضة القيادات التقليدية › 
وزادت سيطرة الجماهير وقطاعاتها الأشد تطرفا بالذات _ خاصة إذا كانت قطاعات 
واسعة في القيادة ترغب في النجاة بنفسها والتسلم . 

اوتجری ال اناس ما لا يسطر في کتاب ولم يکن لأحد ئي حساب٬لا‏ يکن 
الوقوف على کلیاته فضلا عن جزیاته منېا عدم ا ا و وعدم الطمانينة 
وغلو الأقوات وفقد الكثير منا حصوصا الادهان وتوقع الملاك في كل لحظة 
والتكليف با لا يطاق ومغالبة الجهلاء على العقلاء . وتطاول السفهاء على الرؤساء 
وتهور العامة ولغط الحرافيش . وغير ذلك مما لا يكن حصره) . 
و اا ا ا رل ما » بيلك وافق المشايخ الكبار على مشروع 
صلح ولكن العامة رفضته ١‏ فلما رجع المشاجخ بهذا الكلام وسمعه الانكشارية والناس 
عليه وسبوهم وشتموهم وضربوا الشرقاوي والسرسي ورموا عمائمهم 
وأسمعوهم قبيح الكلام وصاروا يقولون هؤلاء المشاجخ ارتدوا وعملوا فرنسيس 
ومرادهم حذلان المسلمين . وانہم أحذوا دراهم من الفرنسيس . وتكلم السفلة 


٠ #‏ - 2 إ م ° 2 ۰ # 
| لويس عوض يقول إنه لا بحس من الجبرني أن المحروقي وعمر مكرم كانا يلعبان دورا قباديا حاسما في هذه الثورة 


TA“ 


والغوغاء من أمثال هذا الفضول وتشدد في ذلك الرجل المغربي اللتف عليه اخحلاط 
العام ونادى من عند نفسه الصلح منقوض وعليكم بالجهاد ومن تاخر عنه ضرب 


عنقه ) . 


ثم يحمل الجبرني حملة شعواء على هذا « المغربي » الذي فرض ارهابه » ویبدو 
انه لم يكن يفكر كثيرا في مقاتلة الفرنسيس قدر اهتامه بالظهور والحصول على أطايب 
الطعام وإرهاق القاهريين والبولاقيين المتحمسين لكل من يقاتل الحتل أو حتى يصرخ 
بقتال الحتل . 

دولر ی الخال م اوی ج جه ا را 
تشويه موقف الجبرتي من الثورة »> فالجبرتي في نقده للمغربي يرتفع الى الذروة من 
الموضوعية » فهو ضده » لا لانه ني الثورة » بل لانه ليس في الثورة ولا مع الثائرين › 
بل مضلل يتجر بالثورة › جبان يتهرب من القتال .. امع كلمات الجبرني : 

١‏ فيكلف أهل تلك الجهة أنواع المشقات والتكلفات بتعنته في هذه الشدة بطب 
افخش الما كولات وما هو مفقرد . م هو مع ذلك لا يغني شيعا إذا دهم العدو 
تلك الجحهة التي هو فيا فارقها وانتقل لغيرها وهكذا كان ديدنه وسبحه .. وهكذا 
الفتن تكثر فيا الدجاجلة ولو ان نيته ممحضة لخصوص الجهاد لكانت شواهد علانيته 
أظهر من نار على علم أو اقتحم كغيره ممن معنا من الخلصين في الجهاد وفي بيه بیج 
i IO OE e ISR‏ 


هذه هي الصورة اني قدمها الحبرقي › لا التي زورھا ارس غود ۲ 1 فا لجبزتي 


مع « امجاهدين » » « الخلصين » الذين « اقتحموا في الجهاد ٠‏ ... وهو ضد 
الانتهازيين الدجالين بالطبع . ) 


ويدهش الجبرتي ويا م في نفس الوقت من تصدي هذا الرجل اتقرير رفض س الصلح 
أو قبوله « فما قدر هذا الأهوج حتى ينقض صلحاً أو يرمه . وأي شيءِ يکون 
a E A N E‏ ااا ا 


TAY 


ونلاحظ ان الجبرتي لا يعترض على رفض الصلح ولكن يعترض على « انقلاب 
المطبوع » ععنی تصدي هذا المغربي الذي فر ضته الاحداث › لتقرير مثل هذه 
الأمور » متخطياً القيادات الشرعية التقليدية .. 

وتبلغ دقة الحبرني الذروة عندما يفسر احتجاجه : 

د على ان المشايخ لم يأمروا بشيء ولم يذكروا صلحاً ولا غيره وإما بلغوا صورة 
الجلس الذي طلبوا لأجله لحضرة الكتخدا فبمجرد ذلك قامت عليهم العامة هذا 
امقام . وسبوهم وشتموهم بل وضربوهم وبعضهم رموا بعمامته الى الارض . 
واسمعوهم قبيح الكلام . وفعلوا معهم ما فعلوا وصاروا يقولون لولا أن الكفرة 
لاعين تيين غم الغلب والمجز ما طلبو اللمالكة ةه والموادعة . وان بارودهم وذخیرتہم 


فرعت ) . 


وما كان المبرتي بالذي يقبل انيار قيادة الشيوخ » ورغم ظروف الموقف » ورغم 
ميولنا اليوم مع العامة » فقد كان الجبرني » على حق » ففي هذه المرحلة بالذات 
کان الخطر الاكبر عل مستقبل الامة هو انيار قيادة المشاخ ( سواء تم تم ذلك بضربات 
O a‏ 
الشيوخ .. أو جاء هذا الانهيار من أسفل بفقدان العامة ثقتهم بالشيوخ .. كان 
مستقبل مصر يرتبط الى حد كبر بتدعم وتطور ارتباط العامة بالشيوخ . لكن المهم 
في عرض « الجبرتي ٠‏ » انه ينفي كل ادعاء يحاول أن يصف ثورة القاهرة بأنما فتنة 
طائفية أو حرب دينية ضد الأقليات غير الإسلامية .. بل توضح عبارات الجبرني › 
انها حركة رفض جارفة كانت تحرق كل من يقف قريبا من معسكر الأعداء » أو 
حتى يشتبه في وقوفه أو رغبته في الوقوف الى جانب هذا المعسكر › أو يعترض 
مسر 5 الثورة › أو حتی حاو ل أن ينجو بحلده ! 

وعلل أي حال فان هاده الحبرفي التي التزم الجميع بقبوها تنسب الى « نصوح 
باشا » أنه هو الذي قال : « للعامة اقتلوا النصارى وجاهدوا فرهم . فعندما سمعوا 
منه ذلك القول » صاحوا وهاجوا ورفعوا أصواتم ومرّوا مسرعين يقتلون من 
e‏ ا r‏ فذهبت طائفة الى 2 کک 


۸۸ 


الدور ویقتلون من يصادفونه من لرجال والنساء والصبيان وينهبول ویأسرون حتی 
اتصل ذلك بالمسلمين امجاورین هم ) . وهو أيضاً يشهد أن النصارى : د کانوا 
قبل ذلك حترسين وعندهم الأسلخة و الارود والمقاتلون لظنهم وقوع هدا الأمر» . 
فهذا الاعتداء تحكمه هذه العوامل : 


١‏ - انه لم يكن هدفاً للثورة » فكما لا يجوز القول ! إن معارك القناة سنة 
۱۹٥۱‏ م کانت تہدف الى حرق القاهرة ! .. كذلك لا يجوز القول إن ثورة القاهرة 
الثانية كانت تستمدف الاعتداء على الاقليات ! 


۲ - ان الاعتداءات كانت منطلقة من دافع قومي > هو اتہام ‏ مهما تکن 
صحته ‏ هذه العناصر بوالاة المستعمر والعمل لحسابه » فليس للعد وان في هذه 
الحالة صبغة طائفية أو دينية » تماما ا حدث في معظم البلاد العربية حلال العدوان 
الاسرائيلى المتكرر حدث أن انعكس العدوان الاسرائيلي في انفعالات » ضد الهود 
امحليين » تختلف درجات التعبير عنها من بلد لبلد » باعتبار ظروف اليهود في هدا 
البلد . ولكن هذه الاعتداءات لا تنطلق من نزعة عداء السامية » بل من نزعة عداء 
المعتدي الصهيوني > فهي حتی لو ادیشت في حد ذاعما > إا أن هذه الادانة لا يجوز 
ان تمتد لإدانة الموقض العام من أساسه .. وإن كانت نفس الحاولة « الارهابية » ما 
زالت تستخدم ضدنا » فإسرائيل أو الصهيونية » تحاول شل يد المقاومين للعدوان 
الصهيوني بالتخويف بتهمة التعصب ضد اليهود › أو عداء السامية ! .. كذلك كان 
الاستعمار الغربي » يلعب دائماً على تبمة « التعصب الإسلامي » لتخويف كل 
معارضة وطنية لوجوده . 


ر کد ا ا اعات هل ان و مشا » والأشراف 
لأن الدافع الاساسي كان دافعا وطنيا » ومن ثم امتد العنف للجميع › لكل الذين 
ظنت الجماهير أن هواهم مع الحتل . 

۳ - ان الانطلاق لمهاجمة بيوت غير المسلمين كان توجيما من خارج الثورة › 
وعارضاً .. ولكن ذلك لا يفي ان الجماهير كانت مهيأة تسيا له » وذلك بفعل 
ما أشرنا اليه من سياسة الحتل الفرنسي في | إثارة الأحقاد والنعرات ت الطائفية » ونجاح ‏ 
العناصر العميلة من امال ( يعقوب ) ف استفزاز الحماهير › والايحاء ا ان عير 


a 


المسلم له مكانة خاصة عند المستعمر » وأن غير المسلمين » لا يعادون هذا المستعمر › 
وهو ما سنشرحه . 

امهم أن سلوك المصريين في مجموعه كان سلوك مقاومين شرفاء » وكانت 
مواقض المماليك الذين انضموا للثوار » تتسم أيضا بالانضباط وسلوك المقاتلين . 

بيا اندفعت عناصر غير مصرية ترتكب الجرام تحت حماية الثورة » تماما ڳا كانت 
عناصر غير مصرية ترتكب الجرائم تحت حاية الاحتلال . فكان ذلك المغربي الذي 

« التفت عليه طائفة من المغاربة البلدية وجماعة من الحجازية ممن كان قدم صحبة الجيلاني 

الذي تقدم ذكره وفعل ذلك الرجل المغريي أموراً تنكر عليه لأن غالب ما وقع من 
انہب وقتل من لایجوز قتله یکون صدوره عنه فکان يتجسس عل البيوت التي بها 
الغرنسيس والنصارى فيكبس عليهم ومعه جمع من العوام والعسكر فيقتلون من يجدونه 
نهم ينيبو الدار ويسحبون النساء ويسلبون ما علبين من الى والثياب .. وتتبع 
اناس عورات بعضهم البعض وما دعتهم اليه حظوظ أنفسهم وحقدهم وضغائيم ۲ . 
- ومهما تكن شخصية هذا المغربي » ومهما تكن حقيقة جنسيته » فهذه فترة عجيبة 
حافلة بالعناصر المندسة وان وا و ي 
« مغاربة » .. على أية حال » الابت انه لم يكن مصرياً . والثابت أيضاً انه قد 
استحال فرض الطابع الطائفي تامأ على حر كة الجماهير > حتى عندما وصل الانفعال 
ذروته فالجبرتي يتابع : « واتهم الشيخ خليل البكري بانه يوالي الفرنسيس ويرسل 
اليم الأطعمة . فهجم عليه طائفة من العسكر مع بعض أوباش العامة . ونهبوا داره 
وسحبوه مع أولاده وحريه وأحضروه الى الجمالية وهو e‏ على أقدامه آورأسه 
مكشوفة وحصلت له إهانة بالغة وسمع من العامة كلاما مولا وا ب اا 
اجرى الرئيسي للثورة فقد ظل سليماً » وطنياً خا ب هدا وکا أدان الجبرنق 
التطررات التي م يقبلها من حركة الغوغاء > وخاصة انطلاق الغرائز > والانتقام 
بالفعل الخاطىء من السلوك الخاطىء » نراه كمؤرخ صادق منصف » يشيد بالجانب 
الشرق من حركة المقاومة » أو قل جوهرها السلم النبيل : « وصار جميع أهل مصر 
إما بالأزقة ليلا وناراً وهو من لا يمكنه القتال . وإما بالأطراف وراء المتاريس وهو 
من عنده إقدام وتمكن من الحرب . ولم ينم احد ببيته سوى الضعيف والجحبان 
والخائفن 

وكأن الجبرتي کان يعيش محنتنا .. وكأنه يرد على من يتم اجداده بالرشوة › 


۹. 


والكفاح بجر ! مرحنا يفند عهمة الذهب الانجليزي › الذي م يخطر ببال معاصر 
ر للجبرني » أن يدعا .. فيقول الحبرتي دون قصد إلا إثبات حقائق تارج : 
« وباشر السيد أحمد امحروقي وباقي التجار ومساتير الناس الكلف والنفقات والاكل 
والمشارت وكذلك جميع أهل مصر كل انسان سمح بتفسه ويجميع ما ملكه وأعان 
بعضهم بعضاأ . وفعلوا ما في وسعهم وطاقاتهم من العونة ‏ . 

وهي صورة مناقضة تماما لصورة الآ خرين المندفعين لأعمال انہب ا 
ولكنہا هي الجوهر الحقيقي للثورة . أما الذين يريدون ثورة نقية تماما « فلن يعيشوا 
حتی یرونہا ٩‏ . وني كل الحركات التي تعتمد على غضبة العامة » لا بد أن تشوبما 
عمليات من هذا النوع » ولكنها لا تفسد جوهر الحركة . ولا تجوز أن ندين الجوهر 
بالعرض . 

ولا شلك انه في ظروف عاصمة شرقية في مطلع القرن التاسع عشر :وبع سن 

من احتلال أجنبى مرق قيماً كثيرة» وخلق إحنا لم تكن موجودة» وأثار أحقادا وثارات.. 
وفتح البأب امام عناصر غريبة عديدة » وعناصر مشبوهة الولاء » مريبة التحر كات . 
ت بانحطاطها » يصعب تصور ثورة نظيفة مائة 
بالمائة .. سديدة الخطوات حكيمة الانفعالات .. فلنعد إذن لثورتنا دون أن ترهبنا 
حاولات التشويش علا : « أما الفرنساوية فانم تحصنوا بالقلا ع الحيطة بالبلد وببيت 
الالفي وما والاه من البيوت الخاصة er‏ وبيوت القبطية امجحاورين هم 8" 


أما القوات الرئيسية للمماليك والعهانيين فهذه هي الصورة التي يقدمها المؤرخ 
الذي « يجب ان تقبل شهادته بدون تحفظ » فبعد هزيمة الوزير العثاني أمام ‏ 
« كليبر ) » وفراره بمن بقي من جيشه . تخلف عنه ببلبيس جملة من العسكر . وأما 
عثان بيك وحسن وسلم بيك أبو دياب ومن معهما فانيما تقاتلا مع الفرنساوية . 
م رجعا الى بلبيس فحاصروا من با . وكان عفان بيك وسلم بيك وعلي باشا 
الطرابلسي وبعض وجاقليه خرجوا منا وذهبوا الى ناحية العرضى فحارب الفرنساوية 
من ببلبيس من العسكر ولم يكن همم بهم طاقة قة فطلبوا الأمان ( العسكر ) وآخذوا 
سلاحهم فا حر جوهم اراب فدهرا اا ى الارناف فون الاس 
وبارون الى المساجد الخربة ومات أكثرهم من العرى ا 

جيش العثاني ! 


۲۹۱ 


« م لما لحق عثان بيك ومن معه بالعرضي ناحية الصاحية تكلموا مع الوزير 
وأوجعوه بالكلام . فاعتذر الهم باعذار منپا عدم الاستعداد N RON‏ 
الحبخانة والمدافع الكبار بالعريش اتکالا على أمر الصلح الواقع بين الفريقين وظنه 
غفلة الفرنساوية عما دبره عليهم مع الانكليز فقال له عفان بيك : أرسل معنا العسكر 
) وانتظرنا هنا فخاطب العسكر وبذل مم الرغائب فامتنعوا ولم يتثل منيم إلا المطيع 
والمتطوع وهم حو الالف وعادوا على أثرهم وجمعوا منهم من كان مشتتا ومنتشرا 
في البلاد ورجعوا يريدون محاربة الفرنساوية فنزلوا بوهدة بالقرب من القرين لکونہم 
ظروه في قلة من عسکكره وعلمهم بقرب من ذکر منم فضاربوهم بانبابیت وا حجار 
وأصيب سرج ساری عسکر بنبوت فانكسر وسقط ترجاه الى الأرض وتسامع 
اللسلمون فر كبوا تنجدتهم واستصرخ الفرنساوية عساكرهم فلحقوا ہم ووقعت الحرب 
بين الفريقين حتى حال بينهما الليل فانكف الفريقان وانحاز كل فريق ناحية فلما 
دحل الليل واشتد الظلام أحاط العسكر الفرنساوي بعساكر المشلمين فأصبح 
المسلمون وقد رأوا احاطة العسكر بهم من كل جانب فر كبت الخيالة وتبعتهم المشاة ‏ 
واحترقوا تلك الدائرة وسلم منهم من سلم وعطب من عطب ورجعوا على أثرهم 
الى الصالخية فعند ذلك ار حل الوزير ورجع الى الشام اا مراد بيك فانه بمجرد 
ما عاين هجوم الفرنسيين على الباشا والامراء بالمطرية . وكان هو بناحية الجبل ركب 
a E‏ ا سفح الجا ل وذهب ال ناحية دير الطين ينتظر 
ما يحعصل من الأمور وأقام مطمعناً على نقسه واعتزل الفريقين واستمر على صلحه 

مع الفرنساوية هذا حاصل خبر الشرقيين »"" . 

أما ي القاهرة فكان مركز الثورة في بولاق لأن حي الأزهر » على ما يبدو » 
م يكن هد أفاق تماما من الضربة الوحشية التي أنزها به نابليون . ومن ثم تولت 
) بولاق ۲ عبء الحولة الثانية . « والحرب سجال » ا تنبا الجبرتي في صلح الجولة 
الارل.: 


١‏ وأما بولاق فإنا قامت على ساق واحدة وتحزم الحاج « مصطفى البشتي 
وأمثاله وهيجوا العامة وهيئوا عصيهم وأسلحتهم وروا وصفحوا وأول ما بدعوا به 

نهم ذهبوا الى وطاق الفرنسيس الذي تر كوه بساحل البحر وعنده حرسية منهم . 
فقتلوا من أد ركوه منهم . ونہبوا جمیع ما فيه من ضياع ومتاع وغيره ورجعوا الى 


YT 


البلد وفتحوا مخازن الغلال والودائع التي للفرنساوية . وأحذوا ما أحبوا منها وعملوا 
كرانلك حوالي البلد ومتاريس واستعدوا للحرب والجهاد وقوى في رأسهم العناد . 
واستطالوا على من كان ساكنا ببولاق من نصارى القبط والشوام فاوقعوا بهم بعض 
الب وربا قتل منہم أشخاص » . 


ا بالذات كان يعد للثورة منذ زمن بعيد » فقد قبض عليه على أثر 
معلومات .. ووجدوا عنده بارود کان يختزنه : ١‏ الحاج مصطفى البشتيل » الزيات 
من أعيان أهالي بولاق » قبضوا عليه في ۲ ربيع أول ۱۲٠٤‏ ه ( أغسطس 
۹ م ) « والسبب في ذلك ان جماعة من جيرانه وشوا عنه بان بداخحل بعض 
حواصله التى في وكالته عدة قدور ملوءة بالبارود فكبسوا على الحواصل فوجدوا 
با ذلك کا أحبر الواشي »"" . 

وبعكس ما يفتري كاتب المدرسة الاستعمارية فإن المصريين هم الذين انفقوا على 
العسكر : « وتكفل التجار ومساتير الناس والأعيان بكلف العساكر المقيمين 
با متاريس الجاورة مم فالزموا الشيخ السادات بكلفة الذي عند قناطر السباع وهم 
مصطفى بيك ومن معه من العساكر وأما أكابر القبط مثل جرجس الجوهري وفلتيوس 
وملطي فانم طلبوا الأمان من المتكلمين من المسلمين لكونهم انحصروا ي دورهم 
وهم في وسطهم وخافوا على نېب دورهم إذا خرجوا فارين فأرسلوا الهم الأمان 
فحضروا وقابلوا الباشا والكتخدا والأمراء وأعانوهم با لمال واللوازم » . 


القبط . .. د وأا یعقوب فانه ا e‏ 
شيدها بعد الواقعة ١ e‏ 


ومن كلام الجبرتي يفهم أن أكابر القبط كانوا يسكنون وسط بيوت المسلمين › 
وأن موقفهم ‏ بصرف النظر عن تحليل الجبرني للنوايا فهذه قضايا لا يعرفها إلا 
الله » ولا يدان أحد بها ما دام الفعل جيدا کان خختلف عن موقف « يعقوب ) » . 
فهم جاعءوا وأعانوا ‏ | فعل أغنياء أو أكابر المسلمين _ بالمال واللوازم .. ولم تمتد 
هم يد بسوء .. بعكس « يعقوب » الذي و« كرنك » ( تحصن ) منذ البداية ومنذ 
الواقعة الأولى . 


« بعد نمانيةءأيام من ابتداء الحركة أتم الفرنسيون حصار القاهرة وبولاق » . 
« وقطعوا الجالب عن البلدين وأحاطوا بهما احاطة السوار بالمعصم » . 


١‏ فكانت جماعة من المفوضين هم امحصورين داخل المدينة كبعض القبطة ونصارى 
الشوام وغيرهم يربون الهم ويتسلقون من الاسوار والحيطان جرهم 
وأولادهم »“" 

واعتقل الثوار مصطفی اغا مستحفظان ( المحافظ ) وأجريت له محا كمة نورية 
الف تن رف ارب ااا 

واتم مصطفى اغا مستحفظان بموالاته للفرنساوية وانه عنده في بيته جماعه 
ھی کال کا ر2 کی خر کل ب رانا کا اد با 
ارتکبه من الایذاء ء وقدلوه e‏ ا بالو كالة التي عند باب 


وهو المصير الذي كان ينتظر « يعقوب » لو ناته عدالة الجماهير .. دون أن يحمل 
ذلك أي تفرقة طائفية فعلى المزبلة خارج البلد يتساوى الأغا ١‏ مصطفى » والمعلم 
« يعقوب » .. كلاهما عميل للاستعمار نكل بالشعب .. أي طائفية مقيتة أن ناتي 
نحن اليوم فنوافق على قتل الآغا « مصطفى » » ونستنكر الاعتداء على ١‏ يعقوب ) 
أو العكس .. جرد أن «١‏ مصطفى » أو «يعقوب » من هذا الدين أو ذاك ؟ ! 

١‏ صار ينادي على الحمار والبغل المعدد الذي قيمته ثلائون ربالا وأكثر بائة نصف 

فضة أو ريال واحد وأقل ولا يوجد من يشتريه وني كل يوم يتضاعف الحال وتعظم 
الأهوال وزحف المسلمون على جهة رصيف الخشاب وترامي الفريقان بالمدافع 
والنيران حتى احترق ما بيهم من الدور » . « وقاتل أهل بولاق جهدهم ورموا 
بأنفسهم في النيران حتى غلب الفرنسيس علهم وحصروهم من كل جهة وقتلوا 
منهم بالحرق والقتل وبلوا بالنہب والسلب وملكوا بولاق وفعلوا باهلها ما تشيب 
من هوله النواصي وصارت القتلى مطروحة في الطرقات والأزقة والحارات » . 


AE 


وملك التور وما ا سن الاتعة والاموال و الا و اخرندات و الضبان 
والبنات . وخازن الغلال والسكر والكتان والقطن والأبازير والأرز والأدهان 
ااا را ج لور رل اه کب ول مور وای 
وجدوه منعکفاً في داره او طبقته وم یقاتل و م ججدوا عنده سلاحاً نپوا متاعه وعروه 
من ثيابه ومضوا وت ركوه حيا وأصبح من بقى من ضعفاء أهل بولاق وأهلها وأعيانما 
الذين لم يقاتلوا فقراء لا بملكون ما يستر عورتهم وذلك يوم الجمعة ثالث عشرينه 
( رمضان ۱۲۱۲ هھ آبریل ۱۸۰۰ م ) وکان محمد الطويل" كاتب الفرنساوية 
أخذ أمانا لنفسه وأوهم أصحابه أنه حارب معهم . وفي وقت هجوم العساكر انفصل 
الهم واختفى البشتيلي فدلوا عليه وقبضوا على وكيله وعلى الرؤساء فحبسوا البشتيلي 
بالقلعة والباتي بيت سارى عسكر وضيقوا عليهم حتى منعوهم البول ۲ ٠.‏ 

« فكانت مدة الحرب والحصر با فا من الفلاثة أيام المدنة سبعة وثلاثين يوما » . 

« وضرب في هذه الواقعة عدة جهات من اطاط مصر الجليلة مثل جهة الأزبكية 
الشرقية من حد جامع عفان والفوالة وحارة كتخدا ورصيف الخشاب وخطة 
الاک ال بت سارى عسكر بالقرب من قنطرة الدكة وكذلك جهة الهواء الى 
جارة النصارى من الجحهة القبلية . وأما بركة الرطلي وما حوا من الدور والتتزهات 
روسان فاا ضارت كلها تولا ورات و کیمان ابه ا حارة 
المقس من قبل سوق الخشب الى باب الحديد . وجميع ما في ضمن ذلك من الحارات 
والدور صارت كلها خرائب متهدمة تسكب عند مشاهدتها العبرات ٠‏ . 


ولا بذ أن الاعمامات كانت منتشرة في القاهرة على نطاق واسع حول « موالسة » 
الأمراء والعثانلي مع الفرنسيس .. فالشيخ « السادات » يتمهم بأنهم فروا « فرار 


والجيرتي يتمهم ربانيم تركوا السلاح والمدافع للفرنسيس لاهم « حاسبوهم على 
کلفته ومصاريفه و قبضواً ذلك من الفرنساوية ٭ . 


ونقف قليلاً مع الرافعي حيث تطالعنا عفته وثوريته الطاهرة الذيل ! .. فيبدي 
* العملاء كانوا من كل لون ودين تری . 


۲۹٥ 


ا على وقوع جو } اعتداءات یو سف ھا على المسيحيين ف المديدة ١‏ يسح 
الكاتب النصف إا أن يشعر Em‏ عمیق لوقو ع هذه الحوادث » 


وق ر رمن كر لاف اغا الكاب الصف فا ر كا اب 
في ماهير ر ۹ م : لان الاعتداءات المذهبية تشوه ا وتلقی علا 
ا اا .. ولا يخفف من هذه التبعة كون الاعتداء م يقتصر على المسيحيين 
بل تناول فريقا من المسلمين ممن اتهمهم الثوار بموالاة الفرنسيين فقد قتلوا محافظ 
المدينة ( مصطفى اغا ) بهذه الحجة ک) قدمنا » واعتدوا كذلك على السيد خليل 
O N E E E‏ الشوارع 
عاري الرأس تتبعه الشتاام والإهانات » وكادوا يفتكون به » نقول ان مثل هذه 
ادت ل ا م ا لاغ الين: اھ کا 
خليقة بالسخط والاستنكار ) . 


ومهما بذلنا من جهد لا نستطيع أن نفهم اصرار « الرافعي ٠‏ رغم تقديرنا 
لمشاعره النبيلة وإنصافه _ على أن الاعتداء على المسلمين الموالين للفرنسيين لا يمخفف 
من تبعة الاعتداء على المسيحين المتهمين بنفس التهمة ؟ ! 

کا و ادات مده 4 ذل الذي 4 ف متعاونا مع 


EO OEE FR 
E e e الصديق رصي الله عنه س کا يعرف نفسه ویصلدقه‎ 


O PN DPA 
طائفية غير معلنة » طائفية غير موجودة عند الجماهير .. هذه هي « اللاطائفية‎ 
.. السوقية ) التي يتحدثٺ عا ائر جرائري‎ 

فالطائفية ليست فقط في التنكيل بالخالفين في الدين « بسبب ديهم » .. بل ان 
الوجه الأخر للطائفية هو اعتبارهم فوق القانون وفوق المواخذة » جرد أنهم أقليا 
E‏ 


أو حيرأ .. ومن ثم فالجماهير لم تكن طائفية لأنها أنرلت قصاصها بلا تمييز .. بيا 
بعض الموؤرخين اليوم ينطلقون من مفهوم طائفي .. عندما يواجهون هذه القضية بمثل 
هذه الحساسية . 


ا إذا کان لرافعي يستنكر الاعتداء على الأفراد » فهذه قضية حل نقاش ا 
ولكن من الذي يستطيع أن aS E aS‏ ا دأمية ضد 
عدو شرس ؟ من الذي يستطيع أن يضبط أعصابما وسط مدينة محاصرة مشتعلة 
بالنيران » من الذى يستطيع أن ينع هذه الجماهير التي تواجه اموت مترقة » من 
ازال القصاص بيدها من المتهمين بالتعاون مع العدو امحتل الاجنبي ؟ من الذينِ 
يطلقون النار على ظهرها آثناء القتال .. بل ومن تعرف آنہم سينكلون بها فور انتصار 
الف سين ؟ 

« والرافعي ) غاضب ‏ « كا لبرت  »‏ من « غلبة الحهلاء على العقلاء وتطاول 
السفهاء على الرؤساء » فهذه الظاهرة عند « الرافعي  »‏ الذي يحتفظ هو وحزبه 
« للغوغاء » بذكريات مريرة » بسبب التفاف الغوغاء حول حزب الوفد .. لذلك 
يفلسف الظاهرة في شكل نظرية فيقول : إن تطاول السفهاء على الرؤساء : « داء. 
ويل تظهر أعراضه. فى أوقات الفتن واشتداد الكروب والحن 6 «وإذا أرذت أن 
تعرف الى أي حد جر «١‏ تغلب الجهلاء على العقلاء وتطاول السفهاء على ارو ساء) 
أثناء ثورة القاهرة » فانظر الى ما كان من أمر مساعي الصلح التي قام بہا العقلاء 
في ذلك الحين لوضع حد للمأساة المروعة والجزرة البشرية التي صبغت القاهرة دماء 
وحرائق و كيف احفقت تلك المساعي أمام غلبة الجهلاء وتطاول السفهاء . فقد كان 
للا رن ق ك الا 


فا مۇرخ البورجوازي ينتشي ببطو له اسلافه » ولكن يز عه منظر الدماء 
والتضحيات والحرائق و di‏ يقاتل القاهریون وتر عون 
بادر علماژؤهم فجففوا الدماء وحجت القاهرة : من الحریق والدم ! 

ان القيادة التقليدية التي قادت كفاحنا الوطني منذ فشل ثورة عرابي » م تكف 
أا عن ابداء جل عراطفها ورغبها احق الدماء' بب بلادنا ويلات الحرب .. 
آه وک حقنت من دماثنا .. وفرطت في استقلالنا وحقوقنا وكرامتنا كأمة .. فقحت 


4 


شعار « جنيب بلادنا ويلات الحرب » انتقلت من التفريط الى الاستسلام » ومن 
المساومة الى الخيانة . ولكن تجربة التاريخ أبتت أن الدماء الوحيدة التي تحقنبا 
المساومة .. هي دماء الغزاة والحتلين والاعداء . لان دماء الشعب المقهور تهدر بمعدل 
أكبر تحت وطأة الاستسلام » منها في ساحة القتال من أجل التحرر . وان مصرنا 
الجميلة تذوي وتدمر إذا ما استسلمت للغراة > وتنمو وتزدهر خلال حربما 
التحررية . 

فانجاهدون في ثورة القاهرة ما كان بوسعهم أن يوقفوا الثورة في متتصف الطريق › 
والرافعي نفسه وهذه هي ماساته ‏ إذ انه لا يتتمي الى موقف مضاد › ييح له 
تزوير التاري _ بل يلتزم بالصدق والأمانة في إثبات وقائع التار › > لذا يعترف بعد 
سطور ليس | لا من لعنه الذين ضيعوا فرصة الصلح › > یعترف بان کلیبر : « لم یکن 
صادقا في عهده » للعلماء بانهاء القتال « دون تنكيل ولا عقوبات » فماذا كانت 
الجماهير ستكسب إذا ما خانت ثورتها واستسلمت لرحمة الغازي المتوحش رما 
كسب الرأي العام العالمي .. لحسن حظنا لم تكن هذه الأكذوبة قد عرفت بعد .. 

و وبذلك اخحفقت المساعي ونجددت المذبحة . وتجددت معها فجائع القتل وسفك 
الدماء والاحراق والتدمير . ثم انتهت المأ ساة بالتسلم بعد أن نزل بالناس من الخطوب 
والأهوال ما لم يشهدوا مثله من قبل » هكذا يتأسف « الرافعي » . . وليکن .. فهل 
من سبيل أخر امام الأم للتحرر إلا طريق الدم والخطوب والأهوال وخوض ما م 
مخوضوا مثله من قبل .. لكي يحققوا عزة ونصرا وتقدماً م جحققوا مثله من قبله ؟ ! 

ولکن لیس دقيقاً ان نقول ان « بولاق » استسلمت . فاح أن بولاق أخذت 
عنوة جحد السيف » بالحديد والنار E EE‏ 
ولا عار على بولاق أن تؤخذ عنوة وأن يقهرها أقوى جيش › وتا فالعار لن 
مون بلا قال 

نعم أخذت بولاق .. سحقت .. هرت ابيدت :: فالصورة الى تمت :با نضفية 
الثورة » ليست صورة تسلم واستسلام : 

« ولكن نار المدفعية الفرنسية حطمت المتاريس القائمة على مدخل الحي » فثغرت 
فيما ثغرة كبيرة اندفق منها اجنود الى شوار ع بولاق » وأضرموا النار في البيوت القائمة 


a 


بها » فاشتعلت فيا واتسع مداها » وامتدت الى مباني اجى من مخازن ووکائل ومحال 
نجارة فالتہمتہا وما كان فيا من المتاجر العظيمة » ودمرت هذا الحي الكبير الذي 
يعد ميناء القاهرة › ومستودعا لمتاجرها › وهدمت الدور عل سکانا » کت 
من العائلات تحت الانقاض أو ف ف الار و كان ماتا وغ" 


وهجموا عل بولاق من ناحية البحر ومن ناحية بوابة أي العلاء » وقاتل أهل 
بولاق جهدهم ورموا اتفسهم ي النيران“ حتى غلب الفرنسيس عليهم وحصروهم 
من كل جهة › وتوا منم بالحرق والقتل وبلوا بالنہب والسلب › وملكوا بولاق . 

و باھلھا ما ت تشيب من هوله النواصي » وصارت القتلى مطروحة في الطرقات 
والأزقة ( واحترقت الا والدور والقصور ) a‏ 


وينقل « الرافعي » عن المسيو « جالان » : 
« في اليوم الحادي والعشرين من شهر جرمينال ( ای ا کک 
اندرت بو لاق بالتسلم » فرفض هلها کل انذار وأجابوا باباء و كبرياء ا يتبعون 
مصير القاهرة » وأنہم إذا هوجموا فهم مدافعون عن أنفسهم حتى اموت . فأخذ 
الحنرال فریان جحاصر المدينة وبدأً يصب علمها من المدافع ضربا شدیداً ملا منه في 
إجبار الأهالي على على التسلم » ولكنهم أجابوا بضرب النار » فأطلقت لمدافع قنابلها 
على المتاريس » وهجم الجنود على الاستحكامات فاقتحموا أكثرها ها وظل بعضها 
يقاوم » واستبسل الألون في الداع ولجاوا الى الوت فاخذوها خصونا جنران 
a a‏ بيت منها » والتغلب علا بقوة الحديد 
رار » ويخ القوم في شدة القع حدا لا مزيد بعده > وفي هذا البلاء عرض العفو 
على الثوار فابوا واستمر القتال ٠‏ . فجعانا المدينة ضراماً» وأسلمناها للنهب » 
وصار اهلها عرضة لبطش الجنود وتنكيلهم » فجرت الدماء أنهارا في الشوارع 
واشتملت النار أحياء بولاق من أقصاها الى أقصاها » وعادت تلك المدينة العامرة 
الزاهرة هدفاً للخراب » ويقرر أنه قد « مضت غانية أيام والتار تلتہېمها ولا تزال 
تشتعل فيا )'" . ر أما القاهرة فيرخ « جالان » أيضاً معر كتا : « صبت المدافع 


من أجل الذهب الانجليزي ولإعادة حكم المماليك ! کا يدعى « لويس عوض ۾ ! 


! مدينتي يا عأصمة العروبة .. خحالدة يا متي .. وشاهت وجوه النافقين‎ NER 


قنبلها على المدية الثائرة » ودوى صوت الضرب في كل مكان . وظل اطلاق القابل 
والرصاص متواصلاً طول الليل وشبت الحرائق في جهات متعددة وأحذت النيران 
في كلل لحظة تلتهم المنازل ا وأحدثت النار من الخرائب والحرائق 
ي القاهرة »> مالم بحدث مثله منذ بدأ الحصار . وقد قتلنا عدداً كبيرا من الناس في 
تلك الموقعة المروعة » ولكننا فقدنا كثيرا من الشجعان قبل أن تصبح المدينة في قبضة 


يدنا » . 


وبعد اسبوعين من ١‏ وقوع المدينة في قبضتهم » يصف ٠‏ جالان » حالة القاهرة 
ر( ٥ه‏ مایو ۱۸۰۰ م ) عم الخراب أحياء بأكملها وتثل لنا شبحه انخيف في 
الأزبكية » وأثرت في نفسي صورته المفزعة » فليس في الإمكان ن تخطو خطوة إلا 
على کثبان من الخرائب والأتربة » وكانت رائحة العفونة تنبعث من الرم او 
تحت الردم » وزاد هذا المنظر فظاعة أن الجنود مدفوعين انہب" کانوا 
ينبشون الجشث من تحت الانقاض والخرائب فكلما أظهروا جثة زاد المنظر هولاً 
وفظاعة )'" . 


د ودخل الفرنساوية الى المدينة يسعون وإلى الناس بعين الحقد ينظرون » ' 


ولكن قبل أن ننتقل إلى الفرنسيين وما فعلوه بعين الحقد التي نظروا بها الى 
اللصريين الثائرين . نود أن نقف طويلاً ‏ قدر الإمكان _ على أخحطر حادثة في 
تاريخ ثورة القاهرة » بل أخحطر حادثة في تارج الشرق الإسلامي كله 


x‏ أي صورة حضارية قدمت لأبناء القاهرة » وجند الثورة الفرنسية ينبشون جثث الونى لقفتيش في جيوما وقطح 
الأفراط والنوات#ء م اذان وأصابع النساء ! 


Te. 


الثورة الصناعية 


إن الصراع الفكري الذي يدور في الشرق وفي عالمنا العري بالذات منذ الحملة 
الفرنسية الى اليوم يلور بين مدرستين اساسیتين : 


8 المدرسة الوطنية وهي تلك التي شرل ان القت ال ل عك ن 
تحقق تقدمها التكنولوجي إلا من خلال رفض قم ا المتفوقة »> رفض 
الاندماج فما » رفض التبعية ها » وانه بقدر ما تتشبث الأمة بوجودها وذاتيتما وتراثها 
وحضارتها بقدر ما تزداد قدرتها على اكتساب عوامل التفوق الآلي عند خصمها . 
فقضية التقدم والتخلف بالمقاييس الادية > هي قضية التفوّق الآلي بين الأم . وهي 
الظاهرة الأساسية الواضحة في صراع الحضارات » وتحديد علاقة الأم فيما بينها . 


وکل أمة يمسها هذا الصراع » أو تصبح طرفا فيه تدرك ان التفوق الاي هر 
ال کن غا ا ای یا ۰ فی عاو ی ا ۲ا ات 
التي تصنع الأسلحة » وتتحول إلى أسلحة .. وليس كشفاً أن ينتبة البعض لأهمية 
التقدم التكنولوجي ِ .. ولكن المشكلة هي في اكتشاف السبيل الذي يكن أن تسلكه 
الأمة المتخلفة « اليا » لكي تحقق تقدمها الآلي. 


و قلنا » فإن رأي المدرسة الوطنية » والذي تشهد بصححته تجارب التاريخ كله › 
من العرب الى اليابان » وتعزز صدقه تجاربنا الفاشلة » بل وتجارب كل الشعوب 
التي ما زالت ترزح تحت التخلف .. هذا الرأي هو القائل بأنه ما من أمة تستطيع 
ضد الحضارات المتفوقة المتقدمة المعاصرة . 


@© لكن المدرسة التغريبية › المدرسة الاستعمارية » تقول بالعكس › إذ تعتبر ان 
الحضارة كمجرى نهر » يكفي أن تشق ترعة لمياهه حتى تجري في ارضك » وترتوي 
وترتبط باهر في ذات الوقت . وان كل محاولة للانفصال عن مجرى التقدم هو زيادة 
في الظماً الحضاري . وأن الحضارة أو التقدم كل لا يتجزأاً » فلا يسعنا أن ننقل 
ضتاغة أوروبا» دون الفلسفة الاوروبية والسلوك الاوروي » .والاغلافيات 
الأوروبية .. والقم والعقائديات الأوروبية .. وهذا يعنى بالطبع الانسلاخ عن 
جا۔ورنا وخصائص حضارتنا . 


اذا أردنا حضارة الغرب ‏ في هذا الرأي س فلا بد من أن نصبح غربيين . 
ولأن قل المصانع » ودراسة الكيمياء والطبيعة أكثر صعوبة . فان هذا الرأي يتحول 

في التطبيق الى القول بان نقطة ة البدء هي نقل « أسلوب الحياة الغرية ٠‏ فهذا ججعلنا 
متقدمين » وبعضهم يقول ان نقل أسلوب الحياة الغربية » والفكر الغربي » وحتى 
طريقة الكتابة على الطراز الغريي من الشمال الى العين » سيقم في بلادنا الصانع . 
والبعض أكار صراحة يقول اننا لا نحتاج لنقل الصناعة ما دمنا سنصبح جزءاً من 
هذه الضارة ساھم فھا ا اح ا ظروفاء ونستعتع بقل آخر کلمة فا دون 
حاجة بنا الى تكرار نفس الخطوات التي سلكتها هذه الدول . 

وبصرف النظر عن الحقيقة البديمية التي تقول ا ليس 
ااا ا وسائل ال ا ای ا هھ ات هو نتاج 
O E TOG AT POE‏ 
والسياسية والاجتاعية » واعتناق ذات الق » وممارسة ذات العلاقات الغربية » فلا 
بد أن نبداً بإقامة القاعدة المادية التي أفرزت ذلك كله ألا وهي : الجتمع الصناعي . 
لا أن نقلب الوضع رأسا على عقب ! 


ومع ذلك فإن تجربة الشعوب أكدت ان نقل الق » أو اسلوب الحياة الخربي 
في مظهره هو الذي يشل القدرة بل وحتى الرغبة الجادة في تحقيق التصنيع أو انجاز 
الثورة التحضيرية الحقيقية . وأن دعوة التغريب في الحقيقة لا تهدف إلا الى منعنا 
من تحقيق التحديث الحقيقي .. وأن الدول الغربية الحقدمة » أو الدول الكبرى ذات 
مصلحة مباشرة في منعنا من تحقيق هذا التحديث . وأن كل زعم بان « الغرب » 
حاول تطويرنا ومحديئنا هو جهل. بالتاريخ وتزوير فاضح لتاريخ العلاقات بين الغرب 


AY 


والشرق . لقد كان الاحتلال الغربي للشرق هو العقبة الوحيدة التي حالت دون 
حقيتق التحديث في الشرق . وبقوة الاحتلال المسلح كان الغرب ينع إقامة الصناعة 

في الشرق . ولكن لأن استخدام السلاح باهظ التكاليف وليس ميسرأ في كل وقت » 
كا أنه يستنفر عناصر المقاومة في الأم المضطهدة » الأمر الذي يحمل خطر وضعها 
في طريق الإجابة الصحيحة على التحدي . لذلك فان الدول الاستعمارية ( رأسمالية 
كانت أو شيوعية ) تفضل أن تعزز قهرها العسكري » بعملية غزو فكري » أو غسيل 
خ » تجريما اللشعوب المستعمرة وبالذات لطليعتها النشغلة بالبحث عن جواب 
لخدي .. لذلك فهي تروج فكرة التغريب أو « النحديث » في السلوك والأخلاق 
وأسلوب المعيشة . 


التحديث من خلال التعاون مع الحضارة الحفوقة والانتساب الما . وذلك فضلا 
PF a e Gs Ck CE 4 a CE‏ 
يسهل مهمة غروه حضارياً .. 

وقد رأينا كيف قاومت القاهرة « المتخلفة ١ ٠‏ المغلقة » غير المغربة > بل 
الاسلامية » الشرقية › المعتزة بحضارتها » المتمسكة بذاتها وشخصيتها .. 


کیف قاومت ببطو لة نادرة جيش الاحتلال الفرنسي خمسة أسابيع » و كيف 
E N‏ 
ا 


ولكن ثورة القاهرة الثانية لا تثبت صحة نظرية المدرسة الوطنية » من زاوية 
مقاومتا الفريدة في تاريخنا » للاحتلال الفرنسي فحسب » بل أخطر من ذلك انها 
تو كد صحة الفرضية التي تقول ان الطريق إلى التحديث » أي الطريق إلى تحقيق 
الثورة الصناعية » يمر خلال مقاتلة الحضارة المتفوقة ويعبره الرافضون فمذه الحضارة . 


ففي ثورة القاهرة الثانية » أوشك المصريون أن يضعوا أقدامهم على بداية الطريق 
الى الثورة الصناعية . ) 


- وتفصيل هذا الحادث العجيب .. و التي يغض جيع ور اة 
الاستعمارية الطرف عا ء لأهميتها البالغة » ولأنها تسف نظريتهم تماما .. التفاصيل 

المتاحة لنا س تقول : « وبل الأهالى ما فى طوقهم لتأييد الثورة » وأتوا في هذا 
لسبيل من الأعمال ماأدهش الفرنسيين » فقد أنشأوا في أربع وعشرين ساعة معملا 
للبارود في بيت قائد اغا بالخرنفش وأنشأوا معملاً اإصلاح الأسلحة والمدافع › 
ومعملا آخر لصنع القنابل وصب المدافع جمعوا له الحديد والآلات والموازين 
وأخذوا يجمعون القنابل التي تتساقط من المدافع الفرنسية في الشوارع › 
ویستعملو ا قذائف جديدة للضرب › قال الحبرني : ١‏ وأحضروا ما يحتاجون اليه 
من الأخحشاب وفروع الأشجار والحديد وجمعوا الى ذلك الحدادين والنجارين 
والسباكين وأرباب الصنائع الذين يعرفون ذلك فصار هذا كله يصنع ببيت القاضي 
والخان الذي جانبه و التي عند بيت القاضي من جهة المشهد الحسيني ¢ 
وقال ا أحد مهندسي الحملة وكان شاهد عيان لتلك الثورة : « لقد 
قام سكان القاهرة بجا م يستطع أحد ان يقوم به من قبل » فقد صنعوا البارود » 
وصنعوا القنابل من حديد المساجد وأدوات الصناع › › وفعلوا ما یصعب تصدیقه 
وما راء كمن مع ذلك انهم صنعوا المدافع » . وقال الجرال كليبر في 
يومياته : ١‏ استخرج الأعداء مدافع كانت مطمورة في الأرض › وأنشأوا معامل 
للبارود ومصانع لصب المدافع وعمل القنابل » وأبدوا في كل ناحية من النشاط 
o a GREE EG SE SE E‏ 
وإني لم أكن أتصورها في هذه الدرجة من الخطورة ٠‏ « تم كل ذلك في ثلاثة 
يام ) 7 


وهكذا نرى أن مصر قد طرقت أبواب الصناعة من خلال قتاها ضد الاستعمار 
الغربي .. لا من خلال الرضوخ له أو التعاون معه . 


۴ في كتابه : « تارج للحملة الفرنسية في مصر » . 

8 يلاحظ ج . هيروتر في كتابه : « الأبعاد العسكرية في الشرق الأوسط » أنه إلى حرب لقرم كانت التكنولو جيا 
غور مستخدمة تماما في الصناعات الحربية نما كان يتيح للدول الشرقية فرصة التكافو في السلاح مع الدول الأوروبية إدا 
ما أرادت . . ولكن الثغرة بعد ذلك أصبحت مستحيلة التخطي .. وهذا الرأي صادق إلى حد ما وإن كانت هناك تحفظات 
كثيرة حول الثغرة الحالية . 


r 


وثوار القاهرة هم الذين وضعوا أقدامهم على درب التكنولو جيا ( ا قرروا 
لقتال ضد الحضارة الغربية » فمن يعادي الحضارة الغربية » ويكون جاداً في قهرها » 
لا بد أن يكتشف وأن يتلك وسائل تفوقها .. ومائة الف متعاون مثل « يعقوب » »› 
ومائة الف متردد على بيت « حسن كاشف » حيث كانت المكتبة والآلات العلمية 
للحملة › م يكن ليفيدهم تعاونهم ولا انبهارهم » في كسب التكنولوجيا الغربية . 


ولكن من يقرر الرفض . ومن يختار الانفصال بذاته والدفاع عن هذه الذات 
سيجد نفسه أمام حتمية اكتساب كل الوسائل المادية لحماية هذه الذات والانتصار 
ها . ومن ثم تغدو قضية التكنولوجيا قضية جزئية' وحيوية في نفس الوقت .. هي 
جزيه ف موقف عام هو الايمان بالذات > وصمن إطار عام لفهم مح لابعاد 
هذه الذات واحتياجاتما للتعبير عن نفسها » وتحرير ارادتا .. وحيوية طبعا لانه بدونها 
5 يمکن تحقيق هذه الذات ولا تحرير إرادا .. 

وتجربة التارجخ كله لا تبت حالة واحدة استحال فيا عل شعب متخلف › 
اكتساب التكنولوجيا والتفوق فيا .. شرط أن يختار القتال . | 

ومن هنا كانت أهمية الثورة الثانية للقاهرة . فالثورة الأول إن کانت قد اأکدت 
رفض أمتنا للوجود الغربي على أرضنا » فإن الثورة الثانية قد حملت الاجابة على هذا 
التحدي .. الاجابة على السؤال الذي ما زال بلا جواب منذ الغزو الفرنسي إلى الغزو 
الاسرائيلي : كيف نكتسب تكنولو جيا العدو المتفوق علينا ؟ ! ثورة القاهرة أجابت : 
بالثورة ضده »› برفض و جوده » برفض التعايش معه » بالاصرار على قهره .. الدين 
رفضوا .. اخحترعوا البارود والمدافع والقنابل .. والذين واللاتي قبلن الاندماج 
الحضاري مع الفرنسيين المتقدمين لم يحملن إلا مرض الافرنجي ! 
على تشويه ثورة القاهرة الثانية وإثارة الغبار حوهما لكي تطمس هذه الحقائق . 

هذه ال جوانب البالغة الأهمية » التي أثارت انتباه واهتام رجال ومؤرخي الحضارة 
الغربية > فسلطوا تلاميذهم يشوهون حقيقتها » ويغفلون دور الصناع المصريين الذين 
اخترعوا المدافع والقنابل والبارود . ويتحدثون عن دور المماليك والأتراك الذين ما 
كانوا إلا عبئاً » وملا متخلفاً على الجماهير » التي قامت بإنجازات ثورية » وحضارية 


۳60 


حقيقية . ينسون البطولة والتضحيات » والانجازات وي ركزون تأريخهم على حوادث 
فردية » استدفت بعض الغونة الذين باعوا بلادهم للمستعمر .. وحتى اذا امتدت 
النار لبعض الأبرياء » فلماذا ينسون ما فعله الفرنسيون في الاطفال والنساء وكبار 
السن الذين لم يقاتلوا .. لاذا لم يتهموا الجيش الفرنسي بالحرب الصليبية ؟ ! 


تعمى عيونهم عن تلمس تارج تطورنا القومي » حيث يجب أن يكون » خلف خحلف 
المتاريس وني الورش التي نبتت » تصنع لأول مرة الأسلحة « الثقيلة » وتتسلح مستعينة 
حتى بالقنابل التي يقذڏفها با عدوها .. بدلا من ذلك يريدوننا أن نفتش عن قومية 
مزعومة بين مزابل سفينة بريطانية تحمل برميل خمر يضم جيفة عميل هارب › 
وترجمانه المالطي النجنون ! ومشروع كتب بالفرنسية وترجم للاجليزية في تقرير 
خابراتي الطابع والأسلوب ! يجعلون هذا حجر رشيد القومية المصرية .. كذبوا .. 
ويعس والله ما احتاروا اة 

قوميتنا هي التي صنعت المدافع والبارود » وما كان ها أن تصنعها إلا في مدينة 
- متحررة مجاهدة ضد الاستعمار الغربي عدو التصنيع في المستعمرات . 


ولأن التاريخ لا يرحم فإن تجربة الحملة الفرنسية لا تقدم لنا هذه الحادثة وحدها 
بل تدعمها بموقف اخر يجعل القضية أوضح من أن تحتمل النقاش .. لقد بذل رجال 
الحملة الفرنسية ‏ على ما يدعي مؤرخو المدرسة الاستعمارية ‏ بل وكل الحملات 
الاستعمارية التي حملت عبء رسالة الرجل الأبيض › بذلت جهوداً مضنية في حثنا 
على الأأحذ بالحضارة الحديثة » وإقناعنا بمسايرة الزمن في كافة الميادين إلا الميدان 
الوحيد الذي مکنا فعلا من مسايرة الزمن » والقاعدة الوحيدة لقيام الحضارة 
i .. ٠‏ وهي تعلمنا الصناعة ! السماح لنا بإنشاء مصنع . وعندما توضع 
الامور بهذا الوضوح »> ينعدم الجدل » ولا تصدر عن السلطة الغربية إلا كلمة واحدة 
هي : ( نوع ) | 

والقصة هي اقتراح تقدم به الجنرال « مينو » وكان « مينو » يمثل مدرسة المعمرين 
التي ظهرت في « الجرائر » بعد ذلك .. لذلك : «اقترح الجنرال « مينو ) إنشاء 
مصنع للجوخ في القاهرة لسد الحاجة الماسة الى الاجواخ التي انقطع ورودها من 
أوروبا بسبب الحصار البحري » لكن أعضاء اللجنة الادارية ‏ لجنة فرنسية تشرف 


a 


على أعمال الحكومة الادارية ويدحل في خصائصها الشقون الالية والزراعية 
والاقتصادية _ عارضوا في قبول العمال المصريين في هذا المصنع بحجة الضرر الذي 
يلحق الصناعة الفرنسية اذا عرف المصريون اسرارها » وكتبت اللجنة رسالة في هذا 
الصدد قالت فيا : « ان مقدرة المصريين في تقليد المبتكرات الصناعية من شأنما أن 
تضر بالمصا: E‏ الیو كوي مر الع الاي الذي اناه 
الفرنسيون انه لا يقبل البتة تعلم أحد من الأهالي أساليب الصناعة . وأحيرأ تم الاتفاق 
بین ۱ مينو » واللجنة الادارية على انشاء مصنع للأجواخ بإدارة المسيو كونتي على 
ان لا قبل فيه عامل مصري ۲" . 

هکذا بوضوح »› وبغير حاجة الى التلفيق والادعاء » فبعد نمانين عاماً كان 
« كرومر » مضطرا الى ادعاء تخلف المصريين العقلي » وتنافي ديهم مع الصناعة .. 
لکي يبرر تحريها علينا بقوة جيش الاحتلال .. وما زالت المكتبة الغربية حافلة 
بالمؤلفات التي ثبت عجز الشرتي وبالذات المسلم عن التحول الى عامل صناعي فضلا 
عن عا م يفقه في التکنولوجيا . والمكتبة الشيوعية تساهم الآن في | إثراء المكتبة الغربية 
ي إثبات خحطاً محاولات الأم المتخلفة › لإنشاء اغا المسخقلة | و كلها طعا »> 
اقش من زاوية احرص على مصالحتا فمن » ومن زاوبة احرص على عدم تبديد طاقان 
فيما لا أمل فيه ! ولكن ميزة الحملة الفرنسية انها كانت مبكرة . وأن كيرا من 
ا لحقائق كانت تسمى باسمها . أو قل انهم م یکونوا یاہہون بمعرفة العرب a‏ 
وکتاباتہم في بلادهم فوقتپا کان العرب لا يقرأون وخحاصة ال ت ا 
الاستعمار الغربي لم يزل في مرحلة الاعةاد أكار على القهر العسكري » منه على الغزو 
الفكري .. لذلك جاء اعتراض رجال الحملة الفرنسية على تعلم المصريين الصناعة › 
واضحاً کاشد ما یکون الوضوح في الأسباب : منوع لأن لمصريين قادرون على 
تعلم سر الصناعة » وليس لأم عاجزون ! ولا ان تقالیدهم ودینهم .. اڅ . بدا 
أسباب الرفض هى خشية الفرنسيين من قدرة المصريين « على تقليد المبتكرات 
الصناعية » .. لأن تعلم المصريين الصناعة يشكل خطرأ على الصاح الفرنسية . ولو 
استطاع خبراء مصريون أن ينشئوا مصنعاً للجوخ » ولو بمعونة خبراء أجانب غير 


* لم يقل لنا الجنرال عوض إذا كان هذا القرار قد عرض على مجلس الوزراء » ومجلس النواب ! 
** اليعض يعتقد أننا ما زلنا كذلك . 


فرنسيين » هل كانت سلطة الاحتلال ستقف مكتوفة الايدي أمام تهديد المصاح 
اا ا SEES E a‏ 
E, i‏ ا ی ا 
عن « أول برلمان » وأول « و مجلس وزراء ) ! وینسى أن يحدثنا عن قصة « أول مصنع 

لسنا ندري كيف يكن أن يطلب منا ابوط الى مستوى الارثرة عن امكانية قيام 
الديموقراطية والبرلانية والقومية » أو حتى تعلمها دون ان تقام صناعة في بلادنا . 
وكيف يكن أن تكن من « مسالرة رمن » قوةتمرم علينا تعلم الصناعة ولو عملا 
في مصنع يکسو جنود اححتلاها ! 

أي « مسايرة للزمن » تلك التي يقرعنا « هيرولد » وصبيته على ان « نابليون » 
حاول محقيقها لنا وفشل بسبب من تعصبنا وجمودنا .. هل « نساير الزمن » بدون 
مصنع ؟ ! 

ولنعد الى الحملة الفرنسية بعد سحق ثورة القاهرة الثانية لنرى كيف جعلنا 
« کليبر » نساير الزمن .. وكيف امتدت يد القصاص العادل فأنزلت عقاءما بكليبر . 


الشربتلى والليمونة 


بعد هزيمة الثورة » أجرى « كليبر » استعراضاً عسكرياً ظهر خلفه كبار اعوان 
١‏ مراد » : « البرديسي » والأشقر ٠‏ « ويعد أيام الزينة الثلاثة » أقام هم مراد مأدبة 
فاحرة » فذهب الى مراد بيك بجزيرة الذهب باستدعاء » فمد همم أسمطة عظيمة » 
وانبسط معهم وافتخر افتخارا زائداً وأهدى الى بعضهم هدايا جليلة وتقادم عظيمةِ 
وأعطاه ما کان أرسله درويش باشا معونة لباشا والأمراء من الأغنام وغيرها وكانت 
حو الأربعة الاف راس » ( وهي الأغنام التي صادرها أثناء حصار القاهرة و كانت 
أهم عامل في تجويع المدينة ) . « وولوه امارة الصعيد من جرجا الى إسنا ورجع 
عائدا الى داره بالأزبكية "" . 

ثم تقرر عقد الديوان .. في جلسة موسعة على « ما يبدو » « مجلسي الوزراء 
والبر لان » !! ويرسم ابن القاهرة › الذي تجري النكتة في دمه » الشيخ « عبد الرحمن 
الجبرتي » صورة كاريكاتورية للديوان في اجتاعه الدرامي مع ساري عسکر کليبر 
أو كلهبر کا يكتبما الجبرتي » بعد هزية الثورة »> وشروع المنتصرين في التنكيل .. 
با لمغلوبين .. ودقة « الجبرتي » وموضوعيته ومرارته لا تترك تفصيلة صغيرة دون أن 
تقف عليما ومن ثم فالصورة كاملة بكل أبعادها .. وهو كفنان ساخر » وهي الحقيقة 
التي طغت علمما شهرته كمؤرخ › يبدأ المسرحية بهذه المقدمة : 

. فلما كان في صبحها يوم الجمعة ثامنه بكروا بالذهاب الى بيت ساري عسكر‎ ١ 
ولبسوا أفخر ثيابهم وأحسن هيثاتم . وطمع كل واحد منهم وظن ان ساري عسکر‎ 
يقلده في هذا اليوم أجل المناصب أو رما حصل التغيدر والتبديل في أهل الديوان فيكون‎ 
.. » في الديوان الخصوصي‎ 


ا کل 


ورغم كل ما تظاهر به كليبر من عفو وسماحة » فلا نظن أن أعضاء الديوان 
قد بلغت ہم السذاجة حد تصور ان امناسبة » مناسبة تكرم ومكافأة ! ولكنما صورة 


فنية ضرورية لتجسيد النقيض التعس الخالف تماما هذه التوقعات الحقيقية أو 
المفترضة .. وعلى ية حال فإن سخرية الجبرتي من اطماع المصريين › لا تزيد في 
تناقضها عن مهزلة مورخ يسمي بيانات ساري عسڪر امام الديوان عل انبا اعتر اف 
بمسئولية الحكومة أمام مثلي الشعب !! ولا شك ان صورة ما سيعقب هذا اللقاء 
تبدو أكار تناقضاً وسخرية اذا ما تماشينا مع الفرض المزلي الذي يعتبر أعضاء الديوان 
غاا انا وسارى عسكر وعصابته حكومة مسئولة مام البرلان » لذلك حن 
نفضل السير مع هذا الوصف المضحك .. وبذلك تصبح الصورة كالاتي : 


اجتمع « مثو الأمة » في بيت رئيس الحكومة ... 


١‏ فلما استقر بهم الجلوس في الديوان الخارج اهملوا حصة طويلة لم يؤذن هم 


وصير النواب ! 


تم فتح باب المجلس الداحل وطلبوا الى ار ق 
الأول م خرج الهم ساري عسكڪر وصحبته E‏ وجماعة من أعيا: ات 
الوجاقلية روم ا ا اا ا وعان 3 0 
والبرديسي اشا حاضران . وکلم ساری عسکر الترجان کلاما طویلا بلغتہم حتی 
فرغ فالتفت الترجمان إلى الجماعة وشر ع يفسر هم مقالة ف 


والوضع هنا ينقلب فسنرى ان الشعب هو المسئول امام الحكومة › وان الحكومة 


٣‏ ( فکان ملخص ذلك القول ان ساری عسکر یقول لکم يطلب منکم عشرة 
الاف الف الى احر العبارة الاتية . وأما هذه العبارة فانه قالما للمهدي فقط اننا 
لا حضرنا الى بلد م هذه نظرنا أن أهل العلم هم أعقل الناس والناس بهم يقتدون 


F1 


ولأمرهم يلون ثم انكم اظهرتم لنا الحبة والمودة وصدقنا ظاهر حالكم فاصطفينا 
وميزنام على غيرك واخترناكم لتدبير الأمور وصلاح الجمهور فرتبنا لكم الديوان 
وغمرنام بالاحسان و خحفضنا لکم جناح الطاعة وجعلنا م مسموعين القول مقبولین 
الشفاعة وأوهمتمونا ان الرعية لكم ينقادون ولأمرک ونیکم یرجعون فلما حضر 
العثملي فرحت لقدومهم وقمت لنصرتمم وثبت عند ذلك نفاقكم لا » . 


ورد « نواب الأمة ٠‏ بالرد الممكن في مثل هذه الظروف : 


١‏ فقالوا له : نحن ما قمنا مع العثملي إلا عن أمرم ر( ! ) لأنكم عرفتمونا اننا 
صرنا في حکم العشملي من ثاني شهر رمضان وان البلاد والأموال صارت له 
والخضرضا وهو سلطاننا القديم وسلطان المسلمين . وما شعرنا إلا بحلوث هذا 
الحادث بينكم وبينهم على حين غفلة ووجدنا أنفسنا وسطهم فلم مكنا التخلف 
عنهم . فرد عليهم الترجمان ذلك الجواب ثم أجابهم بقوله : ولأي شيء لم تمنعوا الرعية ٍ 
عما فعلوه من قيامهم وتحاربتهم لنا فقالوا : لا يمكننا ذلك خحصوصا وقد تقووا علينا 
بغيرنا و“معتم ما فعلوه بنا من ضربنا وبهدلتنا عندما أشرنا عليهم بالصلح وترك القتال 
فقال هم واذا کان الأمر کا ذكرتم ولا بخرج من يد تسكين الفتنة ولا غير ذلك 
e‏ وإيش يكون نفعكم وحينعذ لا يأتينا منكم الا الضرر لأنكم 


اذا حضر أخحصامنا قمتم معهم و كنت وإياهم علينا واذا ذهبوا رجعتم الينا معتذرين ٠‏ . 


زاھ ان ع دا ر ا عو ا ا ا 
أل“ > عن مهمتېم التي ابتلو ا با » وفرضت عليهم بحكم وجودهم عند سطح 
: اجتمع a EE a SG E a‏ 
أي فرصة للانقضاض عايه .. ولا أصبح الفهم متبادلا .. اتخذت هجة الحكومة في 
شاطة الل ماربا لا طن أن خكمة قد لات اله 

( فکان جزاۇ کے أن نفعل معکم کا فعلنا مع أهل بولاق من قتلكم عن اخر 
وحرق بلد م وسبي حر يکم وأولاد م » 

ولا شك انه بيان ختصر مفيد تقدمه « السلطة التنفيذية » « للسلطة التشريعية ٠»‏ 
عن منجزات « جيش مصر ) في بولاق ! .. كمقدمة لطلب الثقة ! 


۳١4 


ولكن « سارى عسكر » كان أشفق بالمشايخ من مؤرخحي مدرسة « يعقوب ابن 
مارية غزال » لذلك لم يتقدم بطلب ثقة بل قال : 

« ولكن حيث إننا اعطيناك الأمان فلا ننقض اماننا ولا نقتلكم بل نأخذ منكم 
الأموال ( وهذا أفضل بالطبع للمحتلين » ولكن بشهادة « هيرولد » نفسه فإإن 
الشعوب تفضل المغامرة بقطع الاعناق عن النهب امحتوم ) فالمطلوب منكم عشرة 
الاف الف فرنك عن كل فرنك تانية وعشرون فضة يكون فما الف فرانسة عنما 
خمس عشرة خزنة رومي بثلاث عشرة خزينة مصري منها خمسمائة الف فرانسة 
على مائتين ) . 

بل ويسجل هذا الاجتاع و أول » اخحرى من سلسلة الأوليات التي تحصيبا 
المدرسة الاستعمارية » « فلأول » مرة واخحر مرة في التاريخ تفرض السلطة التنفيذية 
غرامات على ذات أعضاء السلطة التشريعية مما يؤكد عدم وجود حصانة ! . 

١‏ على الشيخ السادات خاصة من ذلك خمسمائة وخمسة وثلاثون الفا . والشيخ 
مصطفى الصاوي خمسون. الفا والشيخ العناني مائتان وخمسون الفا نقتطعها من ذلك 
نظير نهب دور الفارين مع العثملي مثل المحروتي والسيد عمر مكرم وحسين اغا شنن 
ويا ي يرون رأيكم فيه وتوزعونه على أهل البلد وتتركون عندنا منكم خمسة 
عشر شخصا انظروا من يكون فيكم رهينة عندنا حتى تغلقوا ذلك المبلغ وقام من 
فوره ودخل مع اصحابه الى داحل . واغلق بينه وبينهم الباب ووقفت الحرسية على 
الباب الاخر ينعون من خرج ) . 

وهکذا أصبح « النواب » يتمنون الخروج ولو على أسنة الحراب . وهذه أول 
NET‏ 
ويتتهي ال جانب اهمزلي ليبداً الجانب المأساوي : 

١‏ فبهت الجماعة وانتقعت وجوههم ونظروا الى بعضهم البعض وتحيرت أفكارهم 
ولم يخرج عن هذا الأمر إلا البكري والمهدي » . 

أما البكري فصاته المشبوهة بل المفضوحة بالسلطة أشهر من ان تحتاج الى شرح 
أو تساؤل وقد وصل الأمر الى حد قيام علاقة « ما » بين ابنته ورجال الاحتلال . 
بصرف النظر عن مدى هذه الصلة » وعن شخصية « الرجل » الفرنسي الذي مثل 


T\ 


طرفها المذكر .. أهو نابليون ذاته أم غيره .. ولکن المتفق عليه بین معاصریه انه کان 
e‏ طالته ید مواطنيه » عبروا عن رايهم فيه 
بعنف » وبعد ماتم الجلاء أنزلوا عقاباً صارماً بابنته . 


أما المهدي ف « حرق بيته بمرأى منہم ( على يد. الثوار ) وكان قبل ذلك نقل 
جميع ما فيه بداره بالخرنفش ولم يترك به إلا بعض الحصر ولم يكن به غور بعض 
الخدم وكان يستعمل المداهنة وينافق الطرفين بصناعته وعادته » . 

ولا شك ان كفاءات المهدي كانت في ذروة تألقها في هذه الفترة . فهذا الغلام 
اللسيحي ‏ وفي رواية يېودي ‏ الذي اعتنق الإسلام واستطاع ان يشق طريقه الى 
قلوب الحكام ببراعة نادرة » ليصبح شيخاً للجامع الأزهر على عهد محمد علي 
كان المهدي هو الموذج الأزهري الذي سنجده بعد ذلك في عصور الاحطاط كلها › 
سنجده الى جانب السلطة » يفتى هما ويبرر أفعاها ويعينها على الفتك بجيل المشاجخ 
ا لمقاوم » بل وحتى المسالمين ولکن دون نفاق . 


نعود الى السلطة التشريعية في موقفها الحرج : وول تزل الجماعة في حررتهم 
وسکرتهم وتمنی کل منهم انه م یکن شيا مذكوراً فلم يزالوا على على ذلك الحال الى 


E‏ أكارهم على ثيابه وبعضهم شرشر بوله من شباك 
الحكان » . 


م يقدم لنا الجبرتي » بدون تعليق » لحة من القزق الخطير الذي أحدثته الحملة 
الفرنسية في علاقات الجتمع المصري » عندما نرى كبار المشاجخ يترامون عند اقدام 
النصارى الذين تفوقوا عليهم في المكانة بسبب تعاونهم مع الحتل « النصراني » ! 
و وصاروا خو عن هاري القط ا فالذي احشر فہم 


ولم یکن معدوداً من الرؤساء أحرجوه بحجة أو بسبب . وبعضهم ترك مداسه وخحرج 
افا وما صدق بخلاص نفسه . هذا والتصارى والمهدي يتشاورون في تقسم ذلك 


* يستطيع لويس عوض ان بضيف اى قائمة الأرلات اتي حققدا الحملة في مصر : وهذه ١‏ أول ٠‏ مرة ييول في 
عضاء مجلس نواب عل تياہم . ! واحر مرة باذن الله . 


وتوزیعه وتدبیره وترتیبه في قوائم » . حتى الشيخ السادات توسل بالطائفية لكي ينجو 
من العذاب المهين : 

١‏ اصعدوا الشيخ السادات إلى القلعة وكان أرسل إلى كبار القبط بان يسعوا في قضيته 
ورهن حصصه ويغلق الذي عليه . فردوا عليه بانه لا بد من تشهيل قدر نصف 
لاف ر وا كن غر دك راه الق ل ى فف ولا ك راسا 
للنصارى وغيرهم نقلوه الى القلعة ومنعوه الاجتا ع بالناس وهي المرة الثالثة » . وفي 

وراو ر الحرم ٠۲٠١‏ ه ) ( مايو ۱۸٠١‏ م ) يسجل الجبرتي : « طلبوا 
عسکرا N E Ege E‏ 
حربہم ويدربهم على ذلك . وأرسلوا الى الصعيد فجمعوا من شبانہم حو الألفين 
واحضروهم الى العسكر »*" ولا أظن اننا بحاجة الى التعليق على الخطط الخبيث 
الذي كان يحاول أن يزر ع الطائفية في أرض لم تعرفها أبدأ عبر تاريخها » ولكن الحتل 
الفرنسي حاول إثارتعما باجبار كبار علماء الأزهر على التشفع ١‏ بالمسيحيين » عند 
الجا م « المسيحي » 

ونتساءل : هل يمكن ان يتعلم المصريون ١‏ القومية » ويتخلوا عن الميز بالاديان 
على يد حكم يجعل الشفاعة اليه » بيد المنتسبين الى دينه ؟ أم أن ذلك اللون من 
الحكم يثل نكسة في جميع المفاهم والعلاقات التي أرستها وحدة المصريين 
القاريخية .. ؟ ! 

ويقهم من رواية لحري أن غدل و المجاراة في الظلم » ۾ کان متوافرا » فلم یتر کوا 
فة من الأمة المصرية الا وفرضوا علا ا من الفردة : « حتى وزعوها على 
اللترمين واصحاب الحرف حتى على الحواة والقرداتية وامحبظين والتجار وأهل الغورية 
وخان الخليلي والصاغة والنحاسين والدلالين والقبانية وقضاة الحا م وغيرهم . وكل 
طائفة مبلغ له صورة مثل ثلاثين الف فرانسة وأربعين ألفا وكذلك بياعو التنباك 
والدخحان والصابون والخردجية والعطارون والزياتون والشواعون والجزارون والمزينون 
وجميع الصنائع والحرف وعملوا على أجرة الاملاك والعقار والدور أجرة سنة كاملة 
ثم انهم استأذنوا للمشاج الخالص يتوجه حيث أرادوا والمشبوك يلزمون به جماعة 
من العسكر حتى يغلق المطلوب منه أما الصاوي وفتوح بن الجوهري فحبسوها ببيت 
قائمقام والعناني هرب فلم يجدوه وداره احترقت فاضافوا غرامته على غرامة الشيخ 


NE 


الات کات ا ا ,ج ا اة اق حل عل دل ور کب 
سارى عسكر من يومه ذلك وذهب الى الجيزة ووكل يعقوب القبطي يفعل في 
اللسلمين ما يشاء . وقائمقام والخازندار لرد الجوابات وقبض ما يتحصل وتدبير ‏ 
ا والرهونات . 


حنة الات ) !! .. فقد e WY‏ کل E‏ عن e‏ 


« ونزل الشيخ السادات ور کټ ال داوق غ من العسكر وجلسوا 
على باب داره فلما مضت حصة من الليل حضر اليه مقدار عشرة من العسكر أيضا 
فار کبوه و ا القلعة وحبسوه في مكان فأرسل الى عثان بيك البرديسي 
وتداحل عليه فشفع" ” " فيه فقالوا له اما القتل فلا نقتله لشفاعتك وأما المال فلا 
بد من حبسه وعقوبته حتی یدفعه . وقبضوا عل فراشه ومقدمه . وحبسوها م 
انزلوه الى بيت قائمقام فمكث به يومين ثم اصعلوه الى القلعة انيا وحبسوه ي 
حاصل ينام على التراب ويتوسد بحجر وضربوه تلك الليلة فأقام كذلك یومین ٤‏ 
طلب زين الفقار کتخدا فطلع البه هو وبرطلمان فقال هما آتزلوني الى داري حت 
آسعی وا بيع متاعي وأشهل حالي فاستاذنوا له وأنزلوه الى داره فا خض ها وده 
من الد کا ا اتی معاملة عنها ستة الاف ريال فرانسة ثم قوموا | 
a‏ والفضيات والفراوي والملابس وغير ذلك بأجخس الشمن فبلغ 
ذلك خمسة عشر ألف فرانسة فبلغ المدفوعِ بالنقدية والمقومات أحدا وعشرین الت 

فرانسة والمحافظون عليه من العسکر ملازموه لا یترکونه یطلع الى حريه ولا الى 
غیره وکان وزع حريه وابنه الى مكان اخر . وبعد أن فرغوا من الموجودات جاسوا 


(۳) لم يذكر مورخ ١‏ اول برلمان » إذا كان قد تلي مرسوم فض الدورة الاستثنائية !! 

(* *) هذه العبارة من الجبرتي » فسرها ١‏ لويس عوض » بأن « كليبر » عهد « ليعقوب » ٠‏ بتنظيم مالية البلاد » و « أنه 
كان يتدخل لتخفيف أعباء الضرائب على مواطنيه » !! 

(* * *) الماليك يدشفعون في المشاج ويقبل الفرنسيون شفاعتهم . ولكن البعض يصر على أن الفرنسيين جاءوا لنقل 
الساطة من المماليك للمشاخ .. وأن « يعقوب » شكل الفيلق القبطي حاربة المماليك . بيغا يعمل ١‏ يعقوب » بانسجام 
تام مع # "لبرديسي » في خحدمة ورعاية الفرنسيين ! 


۳5 


خلال الدار يفتشون ويحفرون الأرض على الخبايا حتى فتحوا الكنيفات ونزلوا فيا 
فلم يجدوا شيا ثم نقلوه الى بيت قائمقام ماشياً وصاروا يضربونه حخمسة عشر عصا 
( كذا ) في الصباح ومثيلها في الليل . وطلبوا زوجته وابنه فلم يجدوهما فأحضروا 
a e‏ وقرروه حتى عاين اموت حتى عرفهم بمکانهما . فأحضروها 
وأودعوا ابنه عند اغات الانكشارية وحبسوا زوجته معه فكانوا يضربونه بحضرتها 
وهي تبكي وتصيح وذلك زيادة في الانكاء» . 

وكانت مناسبة نادرة للشيخ وزوجته لفهم روح الحضارة الحديثة ومارسة التحرر 
الغا الي عات به اة ا 


د ثم ان المشايخ وهم الشرقاوي والفيومي والمهدي والشيخ محمد الأمير وزين 
الفقار كتخدا تشفعوا في نقلها من عنده فنقلوها الى بيت بيت الفيومي وبقي الشيخ على 
حاله . وأخذوا مقدمه وفراشه وحبسوهما وتغیب کار اتباعه واخحتفوا . وقعت 
المراجعة والشفاعة في غرامة الشيخ فتوح الجوهري والصاوي فأضعفوها وجوم 
على كل واحد منهما خمسة عشر الف فرانسة ورد الباق على الفردة العامة . وأما 
الشيخ محمد بن الجوهري فانه اج ف دوه فر داره ودار نسيبه المعروف 
بالشويخ ثم انه توسلل sa‏ مراد بيك فاأرسلت الى مراد بيك وهو 
بالقرب من الفشن فأرسل من عنده کاشفاً وتشفع فيه . فقبلوا شفاعته ورفعوها 
عنه وردوها أيضا على الفردة العامة » . 


ويسقط غرامات الفرنسيس ! 
« ثم انہم وكلوا بالفردة العامة وجمع المال يعقوب القبطي وتكفل بذلك وعمل 
وواصل « یعقوب » نشاطه في « تنظ مالية البلاد » واعدادها للاستقلال ! 
« وألزموا الأغا بعدة ‏ طوائف کتبوها ي قأئمة با سماء آربایہا وأعطوه عسکراً 


۳۹٦ 


ا أربابها وكذلك على اغا الوالي الشعراوي وحسن اغا المحتسب 
وعلى كتخدا سليمان بيك . فنبهوا على الناس بذلك وبثوا الأعوان بطلب الناس 
وحبسهم وضربہم فدهي الناس بهذه النازلة التي لم يصابوا بمثلها ولا ما يقاربها ومضى 
عيد النحر ولم يلتفت اليه أحد بل ولم يشعروا به ونزل بهم من البلاء والذل ما 
لا يوصف . فإن أحد الناس غنياً كان أو فقيراً لا بد وأن يكون من ذوي الصنائع 
أو احرف فليزمه دفع ما وزع عليه من حرفته أو في حرفتيه ةا 
كاملة فكان اني عل الشخص غرامتان أو ثلاثة ونحو ذلك وفرغت الدراهم من 
عند الناس واحتاج كل الى القرض فلم يجد الدائن من يدينه لشغل كل فرد بشانه 
ومصيبته فلزمهم بيع المتاع فلم يوجد من يشتري واذا أعطوهم ذلك لا يقبلونه فضاق 
خناق الناس وتمنوا الموت فلم جدوه ثم وقع ااترجي في قبول اللصاغات والفضيات 
فأ حضر الناس ما عندهم فقو اکن لاحات رات انات الروت ف فرش ونحاس 
وملبوس فلا يوجد من يأخذه وأمروا بجمع البغال ومنعوا المسلمين من ركوبما مطلقا 
سوى خمسة أنفار من المسلمين وهم الشرقاوي والمهدي والفيومي والأمير وابن 
حرم . والنصارى الترجمين وخلافهم لا حرج عليهم ٠.١‏ 


ان زر ع المرارة والأحقاد على هذا النحو لا يفيد الا الحتل الأجنبي . كذلك لا 
يمكن أن نجد مصلحة قومية في إقدام مؤرخ على اعتبار الفترة التي شهدت تحرم 
ركوب البغال على المسلمين › يعتبرها بداية التحرر »› وفجر الديموقراطية وبداية 
القومية المصرية ! وما دمنا نقبل شهادة الجبرتي بدون تحفظ فلا بد من التسلم بان 
حاولة خبيثة كانت تجري لاثارة الغرائز الخاطئة عند الأقليات » وتدمير الصلات المتينة 
التي جمعت عناصر الأمة اللصرية طوال القرون التي سيقت إلعزو الصليبي الجديد : 

« وتطاولت النصارى من القبط . والنصارى الشوام على المسلمين بالسب 
والضرب . ونالوا منم اغراضهم واظهروا حقدهم . ولم ييقوا للصلح مكانا 
وصرحوا بانقضاء ملة المسلمين ويام الموحدين » 1 

وامام هذا المول النازل بالقاهرة » هاجر أهلها هرباً الى الريف « وكان ممن خرج 
ee Ey‏ اليه يما بعد فتوجه لحهة 
الصعيد . وأقام باسيوط . فأقام بها نحو نثمانية عشر شهراً وكان كيرا ما يراسلني 


FIV 


با لمكاتبة وبيالغ في ذلك لتشوقه الى مصر » . 

وهكذا نرى من كتاباته مدى تأثر المجبرتي بالدور الحضاري للحملة الفرنسية › 
أما الشيخ « حسن العطار » فقد خالف قوانين الهجرة في مصر فهاجر من القاهرة 
الى الصعيد معانداً الث المصري « بحر سنة ولا قبل يوم » فقد اتجه هو الى « القبلي » 
غانية عشر شهرا هربا من الحضارة الفرنسية : « وما كنت أوثر أن يد بي الزمان 
حتی أری الاسفار تتلاعب بي کالکرة في ميدان البلدان . حصل لي القهر خرو جي 
من القأهرة » . 


د ثم ان أكار الفارين رجع الى مصر لضيق القرى وعدم ما يتعيشون به فيا 
وانزعاج الريف بقطاع الطريق والعرب والناسر بالليل وبالنهار والقتل فيما ينهم . 
ا ا ا اا 
مقفولة . والعقول مخبولة . والخانات والوكائل مغلوقة . والنفوس مطبوقة والغرامات 
ازل ب والارزاف عاط .و الطاب عظبة . والضائب عة : والمكرسات 
مقصودة . والشفاعات مردودة . وإذا أراد الانسان ان يفر الى أبعد مكان وينجو 
بنفسه . ویرضی ES‏ لا جد طريقا للذهاب وخصوصا من الملاعين 
الأعراب الذين هم أقبح الأجناس وأعظم بلاء حيط بالناس . وبال جملة فالأمر عظم 
والخطب جسم ولا حول ولا قوة إلا بالل العلى العظم » « وكذلك أنحذ ربك إذا 
أحذ القرى وهي ظالمة إن أخحذه ألم شدید ) . 


« وني عشرينه انتقلوا بديوان الفردة من بيت البارودي ( أول وزارة للمالية ! ) 
الى بيت القيسرلي بالميدان ووقع التشديد في الطلب والانتقام بأد سبب "٠‏ 


ولنعرف أي هول نزل بالقاهريين » ججحب ان نعرف ان كليبر فرض عل القاهرة 
ET ET‏ 
الفرنسية ٩‏ ملايين من الفرنكات'“ 

ویقول « هیرولد ۲ : ١‏ وكان هناك رجل يرتع في هذا اجو الذي يناسب طبيعته › 
في الأيام التالية للثورة » وذلك هو برطلمين ضابط البوليس ليس التتفخ الأوداج ج الزاهي 
الثياب » يقول الجبرتي : « وانتدب برطلمين للعسس على من حمل السلاح أو 
احتلس » وبث اعوانه في الحجهات » يتجسسون في الطرقات » فيقبضون على الناس 


۳1۸A 


بحسب اغراضهم » وما ینہيه النصاری من ابغاضهم فیحکم فيم بمزاده . ویعمل برایه 
واجتاده . ویأخذ منہم الکثیر » ویرکب في موکبه ویسیر » وهم موثقون بین يديه 
با لحبال > ویسحہېم الأعوان بالقهر والنكال ( فيودعو نېم السجونات ويطالبونہم 
بالنهوبات » ويقررونهم بالعقاب والضرب » ويسالونهم عن السلاح والات الحرب » 
ويدل بعضهم على بعض » فيضعون على المدلول عليهم أيضاً القبض . وكذلك فعل 
- مثل ما فعله اللعين الغا » وتجير في افعاله وطغى » وكثير من الناس ذبحوهم » وني 


کر E‏ . ومات في هذين اليومين وما بعد هما أم كثررة لا بحصي عددها 
إلا الله ) 


DI E‏ ا 
اک ضد المصريين بعد ثورة القاهرة اشانية من اعمال الابتراز لوحشی » أو 
اعتصار الليمونة کا کان كابر يتباهى" ۴ 


۴ تولی ٭ کلیبر ۲ حكم مصر وقيادة قوات الاحتلال بعد عودة ه نابليون > إلى فرنسا . وفي عهده وقعت ثورة القاهرة 
ألثانية . 


۳۱۹ 


حاولة عزيق الوحدة الوطنية 


تنفرد حضارتنا بتعدد وتنوع واستمرار الأقليات في اطارها“ .. وحيها تلفت فى 
خريطة العام » فستجد ان الأقليات التي عاشت عبر التارخ » وازدهرت » ونجت ؛ 
هي تلك التي أسعدها الحظ فكانت في البلدان التي حكمها المسلمون . ففي الحضارة 
الإإسلامية عاشت كل الأقليات وازدهرت وتخطت کل مخاطر الفناء تعر ضت 
ها الأقليات في الحضارات الأخرى . وقضية الأقليات ككل ظاهرة يمكن أن تكون 
عنصر قوة أو عامل ضعف تبعاً لمنحنى الحضارة العام ٤‏ ففي فترات التألقى يصبح 
تعدد الأقليات عاملاً من عوامل الازدهار ما ينحه من تنوع وتنافس وتکامل فتعطي 
الجحماعة خير ما عندها » وفي قرات الانهيار العام تصبح عبعا ثقيلا وثغرات خطيرة 


يكن أن ينفذ منها الخصم . 


وبالنسبة للأقباط المصريين » فإن وضعهم يختلف عن سائر الأقليات في العا 
كله » وذلك يرجع بالدرجة الأولى الى تارج الكنيسة القبطية كاعرق وأقدم كنائس 
العام وككنيسة مستقلة » لا تتبع أية كنيسة أوروبية > بل إن تارخها قبل ظهور 
الإسلام ء هو تاريخ الصراع المرير ضد سيطرة الكنيسة الغربية الاوروبية . ولقد كان 

من هم عوامل نجاح الفتح العري ء > والسرعة المدهشة التي تم بها الاندماج المصري 
في المتحد العربي الذي أقامه الاسلام » > هو دور الخلص الذي لعبه الفاتحون العرب 
بالنسبة للاأقباط المصريبن » ويكفي أن يذكر التاريخ أن بطريرك الاقباط المارب في 


* قبل ظهور الجتمع الأمريكي الذي هو لي الحقيقة مجمع اقليات هاجرت من أوروبا فرارا من طغيان الأغلبية . 


E 


الصحراء عشر سنوات كاملة » من تنكيل وبططلش كنيسة الدولة الرومانية » لم يعد 
الى كرسي البطريركية » ويأمن على نفسه » ويستقر إلا بعد الفتح العربي » وبسيوف 
اللسلمين وفي حايتم . بل لقد وضع هذا الفتح › نهاية المذابح والاضطهادات التي 
شنتها أوروبا على اقباط مصر طوال عصر الشهداء . فالدولة الروماينة الوثنية شنقت 
وذبحت واخرقت الأقباط الملصريين طوال ثلاثة قرول . والدولة الرومانية المسيحية 
قامت بنفس الدور مع قسوة أشد وتنكيل أبشع » ضد الأقباط المصريين نفس المدة 
ا .. لذلك كانت الكنيسة المصرية أقوى القلاع العربية صمودا في وجه اغراعات 
الغرب وخداعه . والأقباط المصريون هم أكار الأقليات اندماجاً وأحوة مع الأغلبية 
اللحة. 


يقول الدکتور حسين فوزي : 


« والذي لا يعرفه إلا قلة من المصريين ‏ وما أقل المصريين معرفة بتاريخهم ‏ 
هو أن أجدادهم القبط تعذيوا واضطهدوا على يد حكام بيزنطة المسيحيين » أشد 
e‏ وتقتيل واستشهاد يام لامبراطرة الوثنيين س 


ويلا حظ iS‏ المسلمين e‏ بجمعون على طبيعة واحدة 


وون اكور رام اا ووت کا مو ر ا ن ا 

وبعد حوالى مائة عام فقط من سلام « قسطنطين » تحت وطأة اضطهاد عنيف 
متواصل تنظمه دولة تصف نفسها بأنها مسيحية » ويشترك فيه وينفذه الاساقفة 
المعينون من قبل الامبراطور البيزنطي » ويفوق ما كان يصنعه الامبراطرة الوثنيون 
الذين جاءوا قبل قسطنطين واستمر الوضع على هذا النحو الى ان دخل الإسلام مصر 


عام ٤٠‏ م ˆ( 


1 
« ولم تنس كنيسة مصر هذه الحقيقة من تاريخها قط . وهي تذكر ابناءها اثناء 
اجتاعات الصلاة الدورية با لاقاه اباؤهم على يد الملكانيين الذين ‏ باسم 
اللسيحية _ ساموهم أشد أنواع العذاب . ولا يكاد يمضي شهر الا وفيه ذكرى 
احد شهداء هذه الفترة » . 


rT 


« ولم يس أبناء مصر قط الدرس الذي تلقوه من الامبراطورية الرومانية 
السيحية . وحين جاءت جحافل الغرب تحمل شعار الصليب رأى فيهم مسيحيو 
مصر کتائب N‏ الرابع والذين 
حاضت خحیوهم في دماء اجدادهم حتی الرکب ) . ۰ 

« والحق ان الحروب الصليبية ر ما قد یدو قد كدت ارتباط 
السين الفرتخت و اقا بالذات » باخوانهم المسلمين » لأنها أعادت الى الذاكرة 
القبطية الموقف الظا لم للكنيسة ارو منم » فقد عامل الصليبيون المسيحيين 
EE E E N‏ وأصدروا 
أمرا بمنع الاقباط من زيارة القبر المقدس “٠‏ . وانتزعوا دير السلطان منهم ولم يعده 
الهم الا صلاح الدين فسموه با مه « دير السلطان » « يقول جاك تاجر انه « لما 
ال الصليبيون القدس منعوا النصارى المصريين من الحج الى هذه المدينة بدعوى . 

نهم ملحدون E‏ : ۾ يكن 
حزن لأقاط باعل من حون اللي . 


هدا بيا يقرر الرحالة « ناصر خحسرو ‏ في کتابه الشهور سفرنامة أنه عندما 
زار مصر ٠١ . ۳١‏ م قبل وصول الصليبيين الى الشام بستين عاماً يقرر أن أغنى رجل 
في مصر وقتېا کان نصرانياً ! 


ويخلص ولم سليمان من تتبع تاريخ الكنيسة القبطية الى : 


و لقد ادى حرص الأقباط على عقيد م وامان کنیستېم » ای a a‏ 
للانضمام ت أي لواء اجنبي ديني أو سياسي وجعلهم اخ الأركان الوطيدة في 
مقاومة السيطرة الاستعمارية الدخيلة ٠‏ . « وكان المبشرون يندهشون حقاً حين 
جدول أن الأقباط يفضلون علہم مواطنممم المشلمن وینفرون من أولفك الافرج 
الغربأء الوافدين » ۾ 


ويفسر « جاك تاجر » كراهية الأقباط المصريين للافر نج الى « ربط الأقباط بين 
الافرنج ‏ الأوروبيين فيما بعد والملكيين .. ومن الطبيعي ان يعتبرهم الأقباط خلفاء 
الملكيين وبالتالي آعداءهم ) 


TTT 


ولعل هذه الطبيعة الخاصة للكنيسة المصرية يضاف اليا العامل الجغرافي الذي قلنا 
إنه فرض وحدة المصريين . وهو جغرافية مصر › الأرض السهلة المنبسطة المرتبطة 
بالنیل من اسوان الى البحر » والتي مخلو من الجيوب ال جغرافية › التي تسمح بتقوقع 
الاقليات فم! » فتنعزل بنفسها عن الأخرين . بالعكس عندنا كانت قرى المسلمين 
والمسيحيرن متجاورة » وبيوتهم متلطة داحل القرية الواحدة والمسجد ججوار 
الكنيسة » والعمدة القبطي يحكم قرية غالبيتها من المسلمين > والعكس كذلك › 
الزي واحد والعأدات واحدة . والأقباط أحوال الل ها وفاخ و « مأرية 
القبطية » .. الى احر قصة حب في القرية المصرية الحديثة . 


يقول ولم سلیمان : ١‏ وة حقيقة مؤكدة في تارج مصر › > هي ان الدين ۾ يکن 
و ا فاا لتولي وظيفة عامة الأ بعد دخول الاجليز » ويقول وياد اسان 
يیصر بحت ثیاب شيوخ الأزهر الذين تصدوا للفرنسيين رغم ادعاء نابلیو ن باعتناق 
الإسلام > شخص بنيامين . البطريرك القبطي ومعاونه ثم خليفته أغاثر وهما يقفان في 
مواجهة « قيرش » المندوب الديني والمدني الموفد من الامبراطور البيزنطي المسيحي 
لاذلال الشعب المصري » . 


ولا شك إن فترات عصيبة قد مرت بالمصريين مسلمين ومسيحيين . ولا شك 
أن اإضطهادات قد الت بالاقباطل کاي طائفة اچ باجتمع . ولكن ذلك كان 
في عصور الانحطاط . وكانت اضطهادات ينزها بالشعب کله أعوان ا 
من المسيحيين والمسلمين » ولكن التارج اللصري نظيف تامأ من أية مذابح على 
سنوی الحماهير بسبب من الطائفية . وقبل اة ال نة 6ن الأقياط يشکلون 
الجهاز الالي للدولة » ويحتل e‏ وعواصم المديريات مكانة بارزة لا 
ينکرها علمم مواطنوهم * . يقول الرافعي «١‏ وشارك الاقباط اخوانهم المسلمين ث 
الزراعة والصناعة والتجارة › ا الأقباط ي الاأعمال الحسابية والمالية فعهد الهم 
البكوات المماليك والكشاف بتحصيل الضرائب وتقديرها وتوزيعها على الأطيان 
والحاصلات » فكانت فم في هذه الناحية من ادارة الحكومة سلطة مطلقة لا يناز عهم 


k‏ ا ا ۱ : . 4 | ا ا w ٤‏ 4 ا اا اا 
2 ا ا براه وام ا ماعیل iS ag‏ وكذلك مارية أم سيدنا ابراهم مر رسول الله لي . 
۳ رم دنب حياه ادفليات مستحيله في اوروبا قن الوزير الول ي مصر مسيحيا .. وهو مأ م نحققه الأقليات الأورو بية 


اا اه ای رر ا ت الأطيان والضرائب في القزى » وإلهم 
تقدير ما على كل ذي مال من الضريية ومعرفة الأطيان المزروعة والبور 
LS AE E DS‏ 
يدفع » وکانت سلطتہم في هذا لجال مطلقة لا رقابة علبما » وما يثبتونه في دفاترهم 
حجة لا جدال فيا » ورؤساؤهم يسمون « المباشرين » وهم أصحاب النفوذ والسلطة 
عليهم . وكان هولاء المباشرون هم وكلاء المماليك وكبار الملتزمين وقواما علم في 
ادارة املاكهم وتحصيل الضرائب من الأطيان Ey‏ 
كبير في ادارة الحكومة وسلطة لا منازع فبا في القرى » ورئیسهم یسمی ١‏ کبیر 
المباشرين » وله نفوذ عظم یستمده من اتساع اعمال و ظيفته وتفرعها في الأقالم 
وسات على من تحت يده من المباشرين والصيارفة والكتبة والمساحين » ووصل 
بعضهم الى رفع مراتب النفوذ والجاه » كالمعلم رزق والمعلم ابراهم الجوهري وأخيه 
جر چن الجوهري" . فالمعلم رزق کان کاتب سر علي بك الكبير ومدير حسابات 
في عهده وكان بمثابة مستشاره ومرجعه في شئون الدولة » فكان له من النفوذٍ 
والسنلطة مالم يتوافر لأحد من رجال الحكومة . وخلفه في نفوذه المعلم ابراهم 
الجوهري . ذكره الجبرتي في وفيات سنة ۱۲١۹‏ هجرية ( ٠۷۹١‏ ميلادية ) فقال 
عنه إنه « رئيس الكتبة الأقباط نمصر . وانه ادرك في الدولة بعصر من العظمة ونفاذ 
الكلمة وعظم الصيت والشهرة . فكان هو المشار اليه في الكليات وا جزئيات حتى 
دفاتر الروزنامة والميرى وجيع الايراد والمنصرف . وجيع الكتبة والصيارف نحت 
ايده واشارته. وکان من دهاقين العام ودهاتم لا يغرب عن ذهنه شيء من دقائق 
الأمور 8“ 

م جاء ۷ جرجس لجوهري » الذي ظل في منصبه من قييل الاحتادل الفرنسي 
٥‏ الى ۱۸١١‏ م أي بعد الاحتلال والجلاء حتى استقرار محمد علي في الحكم » 
م تتأثر مكانته » ولا تغير مركزه بعودة المماليك والأتراك › ولا بقيام سلطة محمد 
علي » بل کان کا وصفه الجبرتي « فكان رئيس الرؤساء وكذلك عند مجىء الوزير 


* لاحظ أن اشهر قبطي يشترك في اللقب « الجوهري » مع أكبر مشا المصر وأكارهم احتراما .. وهي ملاحظة 
تأنوية ولكن تكشف زيف التصور الذي e‏ جتمع هندي ! 


TYoe 


يوسف باشا والعثانيين وقدموه وأجلسوه لا يسديه الهم من دايا والرغائب حتى 
کانوا يسمونه جرجس أفندي ورأيته يجلس بججانب محمد باشا خسرو ( واي مصر 
من قبل الدولة العثانية بعد جلاء الفرنسيين ) بجانب شريف أفندي الدفتردار ويشرب 
بحضرتهم الدخحان وغيره . ويراعول جانبه ویشاورونه ني الأمور . وكان عظم النفس 
ويعطي العطايا ويفرق على جميع الأعيان عند قدوم شهر رمضان الشموع العساية 
والسکر والارز والكساوي والبن ويعطي ويهب › وبنى عدة بيوت بحارة الونديك 
والازبكية وأنشا دارا كبيرة وهي التي يسكنها الدفتر دار الأن ويعمل قيا الياشا 

( محمد علي ) وابنه الأن الدواوين عند قنطرة الدكة . وكان يقف على أبوابه الحجاب _ 
والخدم ) . 


ر وني « رييو » ان الأقباط كانوا بوفرة في جيش مراد الذي دافع عن 
القاهرة ۰ 


هذه هي مكانة الأقباط في الجتمع المصري › ليست هناك حدود طائفية بالمعنى 
اللفهوم في الحضارة الغربية . ومن ثم فباطل الزعم بان الحملة الفرنسية » أو ان 
الاستعمار الغربي قد غير من وضع طوائف مضطهدة › أو أنه حقق مساواة ما بين 
هذه الطوائف . بل بالعكس قد افعل تناقضا غير حقيقي » وعرض هذه الطوائف 
ات ن اة جاب اغ . 


ومند لويس الرابع عشر « والاستعمار الغربي ت بقضية الاقليات السيحيهة ف 
الشرق » ويحاول استغلاها »> واشتد اهتام أوروبا بذه « الدولة التي يقال انبا 


* هذا هو الرأي الذي وصل إليه « جاك تاجر » في كتابه الصادر عام ۱۹۵۱ م « اقباط ومسلمون ٩‏ اذ يقول : ولو 
أن عداء بونابرت للأقباط لم يذهب به إلى حد الاضطهاد » فإنه على أي حال یکن رفیقاً بهم کان يقول عن الأقباط 
۷ کیب ال کل کت سرا با بارت الأمور رها الط أ امع طفا اراب ن ي 
تقرياً عن خدمات الأقاط . ٠١‏ بل ويلخص ١‏ جاك تاجر » نتائح الحملة الفرنسية بقوله « وباختصار فإن الأقباط كانوا 
يتمنون رحيل هذا الاجنبي الذي نم يفيدهم بشيء › بل کان وجوده بينہم يزيد كره المسلمين لحم . ٠ ٠‏ وإك وجود 
ان ية ف ضر اناه الى العلاقات بين الأقباط والمسلمين بالرغم من أن هذه الاأمة كانت مشبعة بروح العطف 
على الأغلبية ٠‏ . 


TA 


مسيحية » وتقع جنوب مصر وتسيطر على النيل ويكن ان توجه طعنة قاتلة الها 
« ويكتشف الاستعمار الغربي أن هذه الدولة تدین بالولاء لكنيسة مصر » ويحاول 
لويس الرابع عشر ان يجتذب عدداً من الأولاد الأقباط لتدريہم في فرنسا ويفشل 
کا يو كد « ولم سليمان » في اقناع عائلة قبطية واحدة بارسال اولادها الى باريس .. 

وني تقریر كتبه ليبنتز الى لويس الراب عشر يغريه بفتح مصر فهناك ٠‏ « تکسبون عطف 
السيحية وتستحقون ثناءها وهنالك لا تخسرون عطف أوروبا بل تجدونما بجمعة على 
الإعجاب بكم » . ورغم كل ادعاءات نابليون ر الطبعة الثورية من لويس الرابع 

عشر ) وعمامته ومسبحته فقد كان في مخططه الاعتاد على عنصر الطائفية في اأمكين 
لاحتلاله » مستفيداً من أحطاء وفشل الحروب الصليبية في هذه النقطة بالذات .. 
فنابلیو ن کان من ان يخطىء ء فهم طبيعة حالته وامبراطوريته المنتظرة في 

الشرى O ROSEN e‏ 
E‏ الوطنية العربية » بل ! إن استمرارها ونجاحها يعتمد بالدرجة الأولى على 
نجاحها في نمزيق هذه الوحدة » وتقسمٍ الأمة ای طوائف واغراء الأقليات بالتعاون 
وجعلها هدفاً لسخط الأغلبية وغضبتها لأنها هي التي تتولى عمليات القمع والنبب . 

ولا شك ان نابليون قد نجح في احداث شرخ خطير ‏ مؤقت ‏ في الوحدة 
المصرية » ولعله مع الحملة الفرنسية كانت بداية إحساس المصريين بالبعد العالمي 
لاحتلاف أديانہم . فبعكس ما تدعي المدرسة الاستعمارية » فإن الحملة الفرنسية 
أوشکت أن عط الوحدة الصرية » لا أن تبعث « القومية ٠‏ المصرية › وذلك 
بادعائها احتضان المسيحيين » وإثارتها للأحقاد .. وايغار صدور المسلمين › 


* وهذا ما فهمه أحد لعملاء » فتقدم به » لتزكية طلب اللجوء الذي تفدم به رفاق يعقوب .. فقد كتب غر افندي 
في ۱۸ صفر ۱۲۱١‏ ه ۱۸١١(‏ م) الى تاليران وزير خارجية فرنسا لكي ١‏ يتفض ويضع هولاء المهاجرين في كنفه ؛ 
کتب يقول له مغریا بذلك ا لوي اراق عر يلاي القاهر الف كيب اة للحيية رر عاي رلك 
۴ب عي اراقع نفوذه السياسي نحو أفلم أفريقيا الوسطى ال جنابة » فبذل جهودا كثيرة غير مشمرة ليعلم في فرنسا 
شباباً من المصريين وعلى الأخحص من القبط › فإن بطريرك هولاء هو ني الواقع بابا الأحباش . وم بنجح الك في سعيه 
هذا » واليوم نرى الجحمهورية الفرنسية تحت حكم القنصل الأول تمق دون عناء ما عجزت عن تحقيقه اللهم إلا 
الجزء الضئيل منه ‏ لللكية الفرنسية المطلقة ع , ٠‏ 


TYV 


باستخدام أسافل غير المسلمين كأدوات للتنكيل لحساب السلطة الفرنسية . ثم 
ادحل إذا ما اشتكى المسلمون لانصافهم وإنزال العقاب بالموظف المسيحي ! أو 
( وضع حد لتبجح المسيحيين » کا كتب نابليون لكليبر . 

وبعکس ادعاءات المدرسة الاستعمارية » جد ال سنوات الحملة الفرنسية قد 
شهدت من عوامل تزق الوحدة الوطنية ما م تعرفه مصر في تارجخها قط .. | الا 
بعد مائة عام وعلى يد استعماري قارح هو الانجليزي «غورست » .. لولا ان 
سحقت عاولاته الجر كة الوطنية التي قادها مصطفى كامل تم محمد فريد وبلغت 
ذروتہا في ثورة ٠۹‏ بصرف النظر عن قيادتا .. 

وقد وصل الحال في مصر ايام الحملة الفرنسية الى ان احتاجت الدولة الى اطلاق 
المنادي في الشوار ع : ١‏ كل من تشاجر مع نصراني أو يهودي » يشهد أحد الخصمين 


E O E E O E ly E 
| التشاجر‎ 


وفك استعان اباو نى اداه اناري الاروة رالسارى القراة ب ان تارف 
ا کان ioe A EN‏ 
هر الضار : وهم د ا اداة المماليك » ولكن ترحیمم ا 
اس أشد .. ا مواههم في التنكيل والابتزاز کانت تتالق في ظل 


ص کان بمصر وخوم ف عسکرهم وا وزیوهم e‏ واعطوهم ‏ أسلحة 
ا e‏ ‹ اروام وقبط والمماليك النضة ال e‏ 

اما النصارى الشوام فبعضهم كان على علاقة بفرنسا منذ لويس الرابع عشر .. 
وسرعان ما التقط هولاء بعض « الأسافل » المصريين من الذين كانوا في خدمة 
بممارستهم أعمال النهب والسلب لحساب اسيادهم الماليك ولحسايمم الخاص من 


Th 


الرشوة والاختلاس . حتی أن ( يعقوب ) ۾ يكن يتورع عن اقتحام ا 
ظهر جواده شاهرا سلاحه ! 


ومن المطا الفاحش ان جعل موقف النصارى الشوام أو الأقباط المتعاو نين مح 
الاحتلال موقفا عاما > إذ إن نصارى الشام الذين كانوا في مصر أو الذين جاءوا 
عندما “معوا بأنباء الحملة أو الذين أتتت بهم جيوش نابليون » والتقطهم كليبر من 
باريس » هم من « فة الدود الذي يتبع مك القرش » » وهم كمهاجرين لا تربطهم 
باحماهیر ية صلة » يستمدول وجودهم و ھایتہم ومکاسہم من حدمة السلطة .. 
- أي سلطة » وهم بارعون في كسب ود هذه السلطة من خلال أي منفذ يتاح هم › 
وهم مع الأقباط والأروام والمسلمين الذين يعيشون في العاصمة حول السلطة 
ويقومون ها بالأعمال القذرة » ليسوا الا الطبقة السفلى من جهاز الدولة أو الحذاء 
الذي تخوض به السلطة في أوحال القمع وال جباية . وهولاء الذين يلتفون حول السلطة 
لا يمثلون بأية حال مشاعر أو اتجاهات أو مصالح الشعب القبطي .. لا يمثلون 
الفلاحين الأقباط في الريف الذين كانوا يعتصرون الى جانب اخوانهم المسلمين بلا 
ييز . بل والذين يستحيل تييزهم عن الفلاحين المسلمين .. ونفس الشيء بالنسبة 


لابن المدينة القبطي . وكل الأسماء القبطية التي لمعت في خدمة الفرنسيس » وحاولت ٠٠‏ 


هي وحاول الفرنسيون ( E‏ بحاول المؤرخحون المغرضون اليوم »› ان يفسرواً هذا . 

التعاون بالتقارب الديني : کل هذه الاسماء کانت تقوم بنفس العمل لحساب المماليك 

املسلمين » ولو بفجور أقل » وهو طبيعي في مجتمع مستقل مستقر . فالعامل الديني 
م يكن الا وسيلة لتحقيق مكاسب مادية » ووسيلة ارتزاق . 


وتار الحملة الفرنسية يؤكد إن الأقباط قاتلوا في الصعيد » معقلهم وقتها »> ضد 
الغو الفرنسي الى جانب اخوانهم المسلمين » وليس في تارج الحملة الفرنسية 
بالصعيد » حادثة واحدة ‏ ولو كانت لثرثروا حوها طویلاٌ _ لا توجد حادثة 
واحدة لاستقبال ودي من قرية قبطية » ولا مذبحة طائفية بين الفلاحين المصريين . 
E r e‏ . فالرافعي 
يقرر : « ان القاومة التي لقيا الجيش الفرنسي في الصعيد كانت E‏ 
الفرنسيين في مصر .. قال القومندان « دي لاجو نكيير » في هذا الصدد : « ان 
لمقاومة التي لقيتها الجنود الفرنسية في الوجه البحري كانت في الغالب ذات صبغة 


Y۹ 


محلية » ولكن فرقة الجنرال ديزيه هي التي اضطرت أن تواجه حركات حربية 
حقيقية »" . « ويقول الجنرال بلیار في يومیاته « ان كل القرى التي نجتازها جدها , 
خالية من السكان لأنهم يخلون قراهم قبل أن نصل اليا » . وني رسالة الى الجترال 
ديزيه عن معركة أبنود : ان جميع القرى تقفر من السكان كلما اقتربنا منم o9.‏ 
رى فلاحاً واحداً يدلنا أو يأتينا بالأخبار أو يحمل رسائلنا > ولا أدري السبب في 
هذه الحالة ” ۲ ! ( سيادته لا يدري السبب ؟ !) 


فإذا عرفنا أن أكبر نسبة من الأقباط كانت في الصعيد »› استحال علينا ان نتصور 
وقوع هذه المقاومة العنيفة ونجاحها واستمرارها اذا ما افترضنا ان هذه النسبة الائلة 
من السكان قد وقفت ولو على الحياد .. بالمكس وقائع التاريجخ تؤكد ہم قاتلوا 
9 الى جنب مع مواطنيهم المسلمين » ضد جيوش الروم الجدد » وتعرضوا معهم 


لکل صنوف التنكيل والابادة 1 


وما من منصف يستطيع اتام الجبرتي بالتعصب › ولكنه کمؤرخ امین یتمیز 
بتعبيره الصادق عن احاسيس عصره › دون أن يفسدها أو يشوهها بموقف فکري 
سابق أو لمواجهة موقف فكري لاحت .. لذلك يسجل « الجبرتي » الظواهر الطائفية 
المؤسفة التي نجح الفرنسيون في خلقها . والغريب إن الجزء الثالث من تارمم 

١‏ الحجبرتي ٠‏ الذي يفترض فيه وفقا لنظريات المدرسة الاستعمارية أن کد 
بالليبرالية وروح الشورة الفرنسية ‏ هو أكار الأجزاء حديثا عن « النصارى » 
( وافعاهم ) .. وذلك بتأثير المناخ الفاسد الذي خلقه الاحتلال الفرنسي » > في حاو لته 
شى وحدة الأمة » وخلق طابور حامس تعتمد عليه أداة الحكم الاستعماري .. لذلك 
نخد و الجزء الثالث » حافلاً بحديث النصارى والاستفزازات »› سواء ما كان منها 
فصر دا 6 ار ما هة اللو ة استفزازاً بفعل الحساسية المتفاقمة عندهم .. أو حتى 
بفعل عناصر مندسة .. فنلاحظ مثلاً في الحادثة التالية ان الذي E‏ 
ضابط الخطة أي موظف لدى سلطة الاحتلال . 


١‏ مر نصراني من الشوام على المشهد الحسيني وهو راكب على مار . فرآه ترجمان 
ضابط الخطة ويسمى السيد عبد الله فامره بالنزول اجلالا للمشهد على العادة . 
فامتنع . وضربه وألقاه على الأرض . فذهب ذلك النصراني إلى الفرنسيس وشكا 


r. 


ايهم السيد عبد الله المذكور فأحضروه وحبسوه » ولم يطلق سراحه إلا بعد ان دفع 
ستة الاف درهم زعم النصراني الشامي انها كانت بجيبه وفقدت وقت الحادث ! . 

ورغم ان الحادثة بين نصرالي شامي وترجنان ضابط فرنسي . فلسنا بحاجة إلى الحديث 
عن تأثيرها امحتوم على العامة » ولا عن التفاصيل التي يمكن آن تضاف اليما في تناقلها 
وروایتا . 


ووقعت ٩‏ جزئیات » کا یسمهها ارتي مها : 


« ان رجلا صيرفياً بجوار حارة الجوانية وقع من لفظه انه قال السيد أحمد البدوي 
بالشرق والسيد إبراهم الدسوق بالغرب يقتلان كل من يمر عليهما من النصارى . 
وكان هذا الكلام بمحضر من النصارى الشوام . فجاوبه بعضهم وأسمعه قبيح القول . 
ووقع بينهما التشاجر فقام النصراني وذهب الى دبوي وأخبره بالقصة فأرسل وقبض 
- على ذلك الصيرفي وحبسه وسمر حانوته وخت على داره » ... واضح تيز السلطة 
الفرنسية » وتعمدها إظهار هذا التحيز » جماعة من الحمقى تبادلوا الشتائم .. فلماذا 
يقبض على المسلم وحده ؟ ! 

. واتفق ان بعض النصارى الشوام نقل عن رجل شريف يسمى السيد أحمد الزرو‎ ١ 
من أعيان التجار بو كالة الصابون أنه تحدث بذلك ا باحضاره وذکروا له ذلك‎ 
ورد السيد أحمد الزرو الضربة بأن قال ا‎ « 
| . » فأ حضروه يض‎ 

ان الحملة الفرنسية م تكن فقط تشكل خطراً على الوحدة المصرية » بل على 
الوحدة العربية ككل » وهو الهدف الذي تابعه الانجليز بعد ذلك . ولا شك ان 
عاملاً من عوامل ما يسمى « بنفور المصريين من الدعوة العربية ١‏ يعود الى خيرتهم 

المريرة مع هؤلاء « الشوام » الذين كانوا اداة المستعمر الاجنيي والمستبد المصري من 
نابلیون الى کرومر .. 
وي حملته على الشام حرص « نابليون » على الضرب على الوتر الديني › وأهاج 

ذكريات الحروب الصليبية » ودق أول اسفين معاصر في وحدة الجماهير ء موکدا ۱ 
بذلك س قلنا ‏ أكذوبة المزاعم الغربية والمستغربة التي تنسب له دور في بعث 


۳۳١ 


١‏ القومية العربية » أو الدولة العلمانية بالمعنى الليبرالي .. بل على العكس كان جيشه 

و « هيرولد » شديد الاهتام بابراز تعاون المسيحيين في الشام مع نابليون : « وفي 
أوائل ابريل أنهى الخبرون المسيحيون الى بونابرت” أن نحو ۷٠٠١.‏ مقاتل من اقلم 
ابلس قد حجمعوا في الجليل“ » ۰ 

« وفي الرملة ( وصل اليا مارس ) تبين ان الاهالي المسلمين 
هر بوا في اليوم الشابق ٤ء‏ وان e‏ بالمرنسیین '" 
بونابرت و ضباط ار کانه الليل في دير الناصرة ' » . 

و المسيحرين والدروز في ارجاء لسطين كلها سوا عل الانضواء نمت 
لوائه ) ( نابلیون ) . 

ان عددا من المسيحيين الفلسطينيين شار كوهم ( أي الفرنسيين ) تقهقرهم هربا 
من انتقام الجزار “٠‏ 

وهكذا كان جيش باعث القومية العلمانية .. يتقدم يسبقه جواسيس من دينه .. 

١‏ ويقول نابليون ( نفسه.) ان فرح المسيحيين لا يكن وصفه . فقد رأوا قوما 
من ديهم بعد قرون طويلة من الظلم .. وقد ظل هولاء المسيحيون ثابتين على ولائهم 
حین تنکر له الحظ » وقد أفاد منہم خلال حصار عکا کله" . 

وبعد ثورة القاهرة الأولى نلاحظ ان تشكيل الديوان أصبح من خمسة مشا : 
الشرقاوي » المهدي » الصاوي › البكري » الفيومي 

ومن التجار : امحروق وأحمد مرم . 

ومن القبطة : لطف الله الملصري 

ومن الشوام : يوسف فرحات وخابيل كحيل ورواحة الانكليزي . 


TE 


ومعهم وكلاء ومباشرون من الفرنسيس ومترجمون . 

ونلاحظ ان الأقباط قد مثلوا بشخص واحد . ولكن هذا القثيل المبالغ فيه 
للنصارى الشوام » ينفي حكاية بعث القومية المصرية . فقد كان الاتجاه عند 
المستعمر » الى اقامة شىء شبيه بالجالس البلدية الختلطة التي سادت المستعمرات . 
هذه الجالس التي كانت تتكون من ثلاث فات : السادة البيض » المواطنون من 
الدرجة الثانية » وهم طبقة مهاجرة تتعاون مع المستعمر وتعيش في حمايته » ورغم 
انا ليست من الجنس الأبيض » ولا تتمتع باحترام المستعمرين البيض » إلا أا تتمتع 
بقدر من الصفاقة يجعلها تحتقر السكان الأصليين » وتتصور نفسها أرق منهم مع 
قدر من الذلة يجعلها تقبل العمل عند المستعمر كأداة . أما الفعة الثالثة في قاع السلم 
فهم _ بالطبع ‏ أهل البلد , 

ولم يكن للنصارى الشوام في مصر » لأ العدد ولا المصال التي تسمح أو توجب 
تمثيلهم بهذه النسبة في الديوان الدام > الذي بهذا التشكيل لم يكن يعبر لا عن 
الشعب » ولا عن محاولة تدريب الشعب على حكم نفسه » بل كان محاولة لتحويل 
مصر الى مستعمرة أفريقية نموذجية وتحويل شعبما الى مواطنين من الدرجة الثالثة . 

وني احتفال أول وفاء للنيل بعد الاحتلال » الموافق ٥‏ ربيع الأول ٠۲۱۴۳‏ ه 
( أغسطس ۱۷۹۸ م ) قاطع المصريون الاحتفال ‏ وفاء النيل ‏ وكانت حالتهم 
لا تسمع بالتنزه کا جرت العادة . ولكن الديدان التي تحيط ججيش الاحتلال تحدت 
الحزن العام : 


١‏ أما أهل البلد فلم يخرج منهم أحد ثلك الليلة للتتزه كغ اا سرف 
النصارى الشوام والقبط والاروام ر البلديين رنسائهم وقلیل من اناس البطالين 
حضروا ف صبحها 4 


وفي يوم السبت حادي عشره ( ربيع الأول TT ٠١٠۳‏ 
کان يوم عيدهم الموعود به _ الفرنسيون ‏ فضربوا في صبيحته مدافع کثیرة 
ووضعوا على كل قاام من الخشب بديرة من بنديراتهم الملونة وضربوا طبوهم 
واجمعت عسأكرهم بابركة الخال والرجالة واصطلنوا فرق على طرائقهم الماروفة 

بيهم ودعوا المشايخ وأعيان المسلمين والقبطة فاجتمعوا بیت ساری عسکر بونابرته 


ET 


وجلسوا حصة من النار ولبسوا في ذلك اليوم ملاس الافقخار ولبس المعلم جرجس 
الجوهري كركة بطرز قصب على اكتافها الى أكامها وعلى صدرها شمسات قصب 
بأزرار . وكذلك فلتيوس وتعمموا بالعماام الكشميري وركبوا البغال الفارهة 
وأظهروا البشر والسرور في ذلك اليوم الى الغاية » . 


« وسکن بو سليك مدبر الحدود بیت الشيخ البكري القدم ويجتمع نذه 
النصارى القبط كل يوم »'' . 


و النصارى الشوام والافر م البلدين وغررهم فصاروا يعملون عليهېن ارهاصات 
وتخويفات “" ( على نساء الغائبين بعدما فرض نابليون عليهن الغرامات ) . 


وفيه وقعت كائنة الحاج محمد بن قيمو المغربي التاجر الطرابلسي وهو انه کان 
بينه وبين بعض نصارى الشوام المترجمين منافسة فأنبى الى عظماء الفرنسيس انه ذو 
مال وانه شريك عبد الله المغري تابع مراد بيك فأرسلوا بطلبه »"" . ) 


لذلك نجد ان ثورة القاهرة الأولى لم تنهب إلا « دور النصارى الشوام والأروام 
وما جاورهم من بيوت المسلمين على اتقام" » . 


والجبرتي حريص س رحه الله _ عل نفي الدافع الطاثفي بل وتأكيد العامل 
الوطني لسلوك العامة » فهم لم يياجموا الأروام ونصاری الشوام إلا بسبب انتسابہم 
للفرنسيون » بل ويشير الى ان بيوت المسلمين نبت أيضاً ما ينفي شبهة الطائفية . 
تامل عبارة الجبرتي التي كتبت قبل أكثر من مائة وستين عاماً : 


« وتحزبت نصارى الشوام وجماعة أيضاً من الأروام الذين انتهبت دورهم بالحارة 
ا لجوانية ليشكوا لكبير الفرنسيس ما لحقهم من الرزية واغتنموا الفرصة في المسلمين 
وأظهروا ما هو بقلوبهم كمين » وضربوا فيم المضارب وكأنهم شاركوا الافر ج في 
النوائب . وما قصدهم المسلمون ونهبوا ما لديهم إلا لكونهم منسوبين اليم . مع 
ان المسلمين الذين جاوروهم نهم الزعر أيضاً . وكذلك خان الملايات 
المعلوم الذي عند باب حارة وفيه بضائع المسلمين وودائع الغائبين فسكت 
اللصاب على غصته واستعوض الله في قضيته » . 

كذلك حرصت السياسة الاستعمارية على ابراز بعض « الاسافل » من « النصارى 


TE 


البلدين » لكي تحدث الانشقاق المطلوب . بعد أن جربت الاستعانة بكافة الاقليات 
سواء النصارى الشوام والأروام .. أو بعض الجاليات الإسلامية التي جرى تجنيدها 
والحاقها بجيش الاحتلال . وكان ان طفح عند السطح أمثال « يعقوب » و « شكر 
الله وأضرابهما » وبدأت الاصطدامات مع هذه العناصر . 


٠‏ وانضم الهم الاسافل من القبط والارذال من المنافقين وتقربوا الهم بما يستميلون 
قلوبهم به وما يستجلبونه هم إن المافع والمظالم وأجهدوا أنفسهم في التشفي من ِ 
بعضهم وما يوجب جب الحقد والتحاسد الكامن في قلوبهم الى غير ذلك ما يتعذر ضبطه . 
« وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون »"" . 

ولم يقتصر الأمر على استغلال الدين من جانب الاقليات غير المسلمة » للتقرب 
الى المستعمر والحصول على مغانم العمالة . بل ان بعض المسلمين اقتنع - بواقع 
الحال ‏ أن السبيل الوحيد لنيل ثقة السيد الجديد » والحصول على فتات السلطة › 


ومنہا ترفح أسافل النصارى من القبط والشوام والأروام واليهود وركوبهم الخيل 
وتقلدهم بالسيوف . بسبب خدهتهم للفرنسيس . ومشريم الخيلاء وتجاهرهم بفاحش 
القول . واستذلاهم المسلمين . كل ذلك بجا كسبت أيديهم . وما ربك بظلام 
للعبيد . والحال الحال والمركوز في الطباع ما زال . والبعض استهوته الشياطين ومرق 
والعياذ بالله من الدين . ولا حول ولا قوة إلا بالله "" . 


اا سکان کک e‏ ا م عن الديوان و ور 

د بنا هزت التصور الديني 
للوجود » بالعكس تماما لقد نشطت هذا التصور الى أقصى حد . لقد كان الحبرتي 
يقسم أهل مصر الى الأمراء وأولاد البلد أو أولاد العرب .. أو المشايخ ومساتير الناس 
والزعران والحرافيش والفلاحين والاعراب .. ولكن خكومة الثورة الفرنسية قسمتنا 
الى : مسلمون ونصار ى ويهود ! وتبادلت الديدان وغالبية الشعب الشماتة والكمد 
بانتصارات الفرنسيين وهزائمهم .. 


۳۳١ 


« فلما تحققت هذه الأخبار كثر اللغط فى الئاس واظهروا البشر وتجاهروا بلعن 
النصارى واتفق ان تشاجر بعض المسلمين بحارة « البرابرة » بالقرب من « كوم الشيخ 
E‏ . فقال i ih e‏ 
as‏ بالقصة a‏ وعرفوهم EY‏ 
اثارة فتنة )“' . 

وبعد وصول الأنباء بسقوط « العريش » في يد نابليون  :‏ أظهر النصارى الفرح 
والسرور بالأسواق والدور وأولو في بيوتهم الولائم وغيروا الملابس والعماثم ومجمعوا 
للهو وألخلاعة وزادوا ف في القبح والشناعة ۲ 

« حرج النصارى البلدية من القبطة والشوام والأروام وتأهبوا للخلاعة 
القصف . وحرجوا في تلك | لليلة عن طورهم . ورفضوا الحشمة وسلكوا مسلك 
الامراء سابقا من النرول ي الا کی الكثيرة المقاذيف . وصحبتہم نساؤهم 
وقحام وشرام a‏ بکل من الضحك والسخرية والكفريات . 
وسواحله من الفواحش ٠‏ ا والضترق جا ا ولا 
یو صف 


yS e E ge e 
( الله علام ا‎ 


£ اا E ۶ 1 ٤ £ £٤ A. r‏ 
اما بعد ثورة القاهرة الثانية فقد تفاقم الامر وأصبح الوضع خحطرا ک) أشرنا 

* قحاب جمع قحبة وهي المومس . 

النصارى . فيأذن للجنرال المعلم يعقوب بتكوين الفرقة القبطية . وقد فرض كليبر ضربية على جمع الدكان ما عدا = 


TT 


إذ ركز الفرنسيون على اختيار عناصر غير مسلمة » ووكلوا الهم مهمة التنكيل 
الناس . وتألق نجم ١‏ يعقوب » في هذا امجال حتى أصبح امه يشل كل الفحش 
الاستعماري » والاستبداد الفرنسي والتنكيل الوحشي بالجماهير . ولا نظن إن 
شخصية أخرى قد تمتعت طوال القرن التاسع عشر بكراهية القاهريرن » مثل 
« يعقوب » الذي كان قد سبق له وفاز بتار دام في الصعيد . ووصل اخطط 
الاستعماري ذروة نجاحه عندما أصبح المصريون يترجون الساطة أن تعاملهم مباشرة 
دون تدخحل أحد من «( القبطة » في علاقة السلطة بالمصرين ! 


‹ وني عشرینه ( الحرم ۱۲۱١‏ هھ یونیه ۱۸۰١‏ م ) توکل رجل قبطي يقال 
Ep E RE‏ المعاريس . فتعدى على 
بض الاعات وانزهم من على دوابہم وعسف وضرب بعض الناس على وجهه حتى 
۴ دمه فتشكى الناس من ذلك القبطي وأہوا شكواهم الى بليار قائمقام فامر 
بالقبض على ذلك القبطي وحبسه بالقلعة )" . 
وني يوم الثلاثاء سابعه انتدب للنميمة ثلاثة من النصارى الشوام وعرفوهم ان 
السلمين قاصدون ا على الفرنسيس في يوم الخميس تاسعه فأرسل قائمقام 
خحلف المهدي والأغا فا حضر هما وذكر هما ذلك فقالا له هذا کذب لا اُصل له 
E O REE E‏ 
نلم يظهر صحة ما نقلوه فأبقاهم في الاعتقال "٠‏ ضحت الداطة تفرب 
للشعب بالتشديد على النصارى" .. (لاأستجلاب خواطر الرعية » ! 


1 


النصارى » ويقرر ١‏ جاك تاجر > : « النصارى اعتقدوا بعد انتصار كليبر أن أ ركان حكم الفرنسيين قد وطد إلى الابد 
وانہم سیظلون اسیاده دول منازع وقد استغلوا حظوة المح ل فتغطرسوا وتعجرفواأ ) . 

ومرة أخرى لا تذهب مذهب ١‏ جاك تاجر ؛ في التعمم › > بل نعتقد ان هذا السلوك اقتصر على الديدان الاتهازية 
التي تعيش حول ا ا آما بن اراظن المادين وكرام الأقال والمسلمين فان المودة م تنقطح والمواساة 
م تنعدم . 

۳ وجاء فى إحدى التعليمات الإدارية الفرنسية « أن الأقباط ما هم في مصر إلا أقلية مكروهة من المسلمين لأنيم يعملون 
١‏ على إثارة هذا الحقد عابم .. وليس من الحكمة بل من الخطر آن نتحالف معهم ونمنحهم الامتيازات . لذلك سيحضر 
رۇ ساۇهم A E E‏ ية جلسات الديوان على أن کرت رااان ف 0 20 وهکذا 
عامل الحتل ‏ الأقباط أعرق للصريين › معاملة الاجانب ! 


TTY 


بل استطاعت السلطة ان تنقل الحقد على جرائمها في نہب وهدم بيوت المواطنين › 
الى الحقد على النمازين للفرص الذين يستفيدون من هذه النكبات » وان تعطي هؤلاء 
الهازين صفة طائفية » لكي تريد اشتعال الفتنة وتعمق الانشقاق في الوحدة الوطنية : 

« فاخذوا ما وجدوه للعرب من بہائم وغيرها والڏي عصا عليېم ضربوه ونېبوه 
اا ر ا وهام من م يعص أيضا ودخلوا بذلك المدينة فصاروا يبيعون البقرة 
بريالين وثلاثة والنعجة وابنها بريال . فاشترى غالب ذلك نصارى القبط » . 


فكانوا إذا دموا دارأ وركبوها للهدم لا يمكنون أهلها من نقل متاعهم ولا أخذ شيء 

من أنقاض دارهم فينهبونها ويمدمونما وينقلون الانقاض النافعة من الاحشاب والبلاط 
اى حيث عمارتهم وأبنيتهم وما بقي يبيعون منه ما أحبوا بأبخس الامان لوقود النيران 
وما بقي من کسارات الخشب محزمه الفعلة حزما وول ن بأغل الأنمان 
لعدم حطب الوقود ويباشر غالب هذه الافاعيل النصارى البلدية "٠‏ 


وبعد مقتل کلیبر « انفلت عيار » التنكيل واستوحش الفرنسيون من المصريين ‏ 
وأطلقوا حشراتهم وأذنابہم يفتكون بالمصريين ويعمقون 8 e‏ ) 
ا 
E sS ey‏ 
e eT‏ ا 
العسكر من الفرنساوية والفعلة وبايديہم القزم فیامرهم بہلم الدار ان لم يدفعوا له 
وقت تارغنه E‏ ا ھک N‏ ما فعله ببو لاق فازه 
م رجع ل سر قعل فلك ۳۲ 


* كانت بولاق تعتبر حارج القاهرة التي يذكرها الحبرني باسم مصر 


TTA 


« فدهى الناس وتحيرت افكارهم . واحتاطت اذهانيم وزادت وساوسهم وأشيع 
ن قرب ايلي نکنل قيش ظا سن الست ر ر ري بر ا 
وادور 1 وقیل بل قصده وزيها صب الفردة وذلك عشر ها لان و 
ی ا ا بهم « يعقوب ) و 

E OA e 
وان آحر ما کان جخطر پبال مواطنيه هو الظن بأنه مشغل پحث‎ . e 


استقلال مصر ! .. بل كانوا يخمنون ما الذي ينوي أن يفعله بهم لاعتصار اخر 
قرش بجیوبهم | .. NS‏ 
الوحشي ات المستعمر ۰ 


« ولي ول شعبان ۱۲۱١‏ هھ دیسمبر ۱۸۰۰ م حضر التجار الى الديوان 
وذكروا أمر المليون وان قصدهم ان بجعلوه موزعاً على الروس ولا يمكن غير ذلك . 
وطال الكلام والببحث في شأن ذلك . م انعط الأمر على تفويض ذلك لرأي عقلاء 
اللسلمين وم يجتمعون ویدبرول ویعملول رہم ني ذلك بشرط ان لايتداحل معهم 
ف هذا الأمر نصرالي أو قبطي ۲“ 


وأسكر الفرنسيون ما ظنوه النجاح الكامل في تمزيق وحدة الأمة » وما اعتقدوا 
انيم غرسوه من الاحقاد التي لا شفاء منها ! فمضوا خطوة أبعد في تكريس اتقام 

نض ال تلن واقاظ . « طلبوا عسكراأ من القبط فجمعوا منهم طائفة وزيوهم 
بزيهم وقيدوا بهم من يعلمهم كيفية حربهم ويدربهم على ذلك . وأرسلوا الى الصعيد 
فجمعوا e‏ وأحضروهم الى مصر وأضافوهم الى e‏ 


یش زداً في طلب تجنيدهم › > فلم تولف الفرفة القبطية 
إلا في عهد الجنرال كلير ولي ظر وف حارجة تماما عن إرادة الاقباط 4 ۸٠۰‏ . 

ویقرر کا هو الفروض في آي مورخ ترم نفسه _ ١‏ أن ارال يعفوب أنكر وطن إن ل يكن قال ققلا مغد 
اللحظة التي كون الفرقة القبطية . .. وسنرى من جهة أحرى أن الأمة القبطية استقبلت عمل الجنرال يعقوب بفتور » ۸1 . 


TE 


ويجب ان نرفض ادانتهم بجراثم العسكر الذين « اضافوهم الهم ٠‏ لأنم لم يكونوا 
أكار من اداة مغلوبة على أمرها . بل الجرم يقع على يعقوب وأماله الذين ساعدوا 
على تنفيذ هذه العملية" ولک لا نجدال ق خطورة الا الذي کن سير كه هذا 
الفيلق ‏ الذي كان سيخصص بالطبع لأعمال القمع الداخلية ‏ على الوحدة 
an‏ 


كان « كليبر ٠‏ يمضي في سياسة مرسومة واضحة هي تفتيت المقاومة المصرية التي 
بلغت ذروتبا في ثورة القاهرة الثانية »> كان يعتصر الشعب بالغرامات المرعبة » التي 
لا تال تبعث القشعريرة حتى اليوم عندما تذكر أرقامها » وتذكر معها حالة المصريين 
المالية وقتها .. وفي نفس الوقت كان يتابع تمزيق وحدة الشعب .. وبذلك لم تكن 
مصر مهددة فقط بالافلاس والخراب المادي بل كانت مهددة اذا ما استمر حكم 
« كليبر ) » بفتنة طائفية . مهددة بالتحول الى و هند ۲ أخحرى ... لولا وعي 
الشعب .. ولولا ان المقاومة الوطنية تح ركت سريعاً وضربت ضربتها في قلب 
کو ی ت مط سحت اا افع ل وحص وبل امن 
ذلك كانت ضربة عرزت الوحدة العربية .. 


* وحن مع ١‏ جاك تاجر ۲ في احتجاجه » لأن بعض الكتاب لم بفرقوا بين موقف المعلم يعقوب وبين موقف سائر 
الاقباط ۾ ۸۲ . 


é4. 


۳ 


وي يوم السبت حادي عشرين الحرم ٠۲۱١‏ ه ( يونيه ۱۸٠١‏ م ) وقعت 


نأادرة عجيبة » . 
وکان من امحتوم ان تقع » بل إن تاریخنا کله کان سیبقی عقيماً ان لم تقع ... 
وبعدما اعتصر البلاد « کا يعصر الشربتلي الليمونة ٠‏ على حد قوله ‏ بان أفلسها 
بالغرامة الوحشية » وبعدما زرع الأحقاد التي ېدد و جودنا كأامة موحدة .. ظن 
ان الليمونة المعصورة قد فقدت قدرتها على الحياة .. وتحولت الى نفاية .. فاإذا 
بالليمونة تعتضره هو »› وتقذفه ای الفناء .. 

کان لا بد أن ترد متي ا 

کان لا ید ان موت وسار عسشک ‏ کلهر ب 


وقد کان .. 


قله ف مى خلب ف من الزروذ. عمره ۲٤‏ عاماً .. موذج « المجاهد ۲ 
الإسلامي .. أو الثوري الشرق » الذي وهب نفسه للقتال ضد الاستعمارية 
الغربية .. مؤکدا الوحدة العربية' قبل ظهور «المتہومين ٠‏ بها وفيا ›» بقرن 
ونصف قرن .. ولم تكن حادثة فردية بأية حال من الأحوال . بل هي من اعداد 
وتنظم ذلك التشكيل العجيب الذي ترد أخباره في شكل همسات متناثرة في كتابات 
المؤرخحين . ذلك التنظم الذي دبر ثورة القاهرة الأولى وأعدم منه نابليون نمانين من 


WS 


« القأدة » ! وكان من بينهم عدد من النساء . ثم استطاع أن يجدد نفسه » ويعد 
جمسة بنجز خحلاها ما ادهش العدو .. e‏ المؤرخحين . 
ارق ا القائد العام ك الاحتلال ! في عملية هي لأر ف 
الشرق » والفريدة في نوعها لقرن وربع قرن .. والتي تتميز حتى اليوم بضخامة 
الهدف » وبنجاح العملية مع ضالة خسائرها بالنسبة للتنظم الثوري الذي و 
فلم يسقط إلا الخلية التي باشرت تنفيذ العملية ولم يصل التحقيق الوحشي لاي 
طرف خارج هذه الخلية . 

هذه العملية أعدتما احدى خلايا التنظم في الأزهر .. وهي التي تعرضت للتحقيق 
الفاسد » الذي أجرته قوات الاحتلال وانتزعت به اعترافات باطلة قانوناً .. 
ومشك وكا في صحتبا لأنها انترعت بالضرب والتعذيب" الذى يفسد شرعية أي 
ى 5بخ رل که الضرت وفا راتت لاود 


E TS‏ « يشکو من 
الضرائب المفروضة على أا ا وا ا ° 1 


اما ما هي هذه « الخدمة الصغيرة » ؟ ! فهى ان يقتل « سليمان الحلبي » الموجود 
في غزة » القائد الاعلى للجيش الفرنسي الموجود في القاهرة في حاية خمسين الف 
جندي فرنسي » وم يكن قد مر سوى بضعة شهور على تمزيقهم جيش الوزير ! 
هکذا ببساطة كانه يطلب منه توصيل علبة معمول لخادم المشهد الحسيني ! 


والذي يعرف حالة الجيش الت ركي ونوعية اغواته يستبعد جدا أن بهت « أحمد 


باس غا بقل 6 کلیر :ا 


: يجب الرجوع إلى التحليل الوطني الصادق اطبيعة هذا التحقيق في مسرحية : ١‏ سليمان الحلبي » للكاتب القبطي 
البدع : ١ء‏ ألفريد فرج ٠‏ . 
* * انظر تعليقنا على الوحدة العربية في فصل الحواشي والمراجم 


re4 


ان هذا التطرف وهذه الحماسة مستغربان من اغاوات العثملي . . ولكن هذه 
الأسطورة تقليدية في جميع التحقيقات الاستعمارية مع الوطنيين .. فلا بد من موامرة 
أجنبية » ويد محركة» وتحريض من احاح ومبلغ من للمالى يدفع 
أ بحسم ! والوطنى لاکن أ ا إلا الاما جور حر که دولة اخ لاء 
مغنم شخصى .. ان هذه المقدمة التقليدية لا تستحق أن نتوقف عندها كغيرًا . بل 
ا کبیرهم کرستوفرهیرولد نفسه » رغم موافقته على حكاية | الاغوين » نراه 
e‏ الاعتراف بالتلفيق : « والاعترافات التى تنتزع بالتعذيب تحتمل الشك › 
ولكنها ليست بالضرورة كاذبة . وسجل محاكمة سليمان لا يترك مألا للشك في 
ذنبه وات ةجع فيه الجزء الخاص بالضابطين الت ر كيين اللذين كلفاه بهذه. 
اللهمة ‏ وهو في أغلب الظن صحيح . أما المنطق الذي الصقت به المحكمة 
الخحاصة س المشكلة كلها من الفرنسيين ‏ التبعة ازا 0 ا 
الأعظم فمنطق زائف لا أساس له في اعتراف لاان 

وما دمنا سلمنا بتحريض الاغوين فلماذا نفترض انہما یریدان قتل « کلیبر ) 
لحسابهما الخاص » وما المانع من قبول الرواية الفرنسية كاملة » التي تزعم انهما حرضا 
سليمان الحلبي بتكليف من الصدر الأعظم ؟ ! ولكن الرواية كلها متبافتة 
وفاسدة » باإجماع المعلقين على ضرب المهمين » باستناء لويس عوض المعجب 
بالمحاكمة كاملة والمعتذر عن ضرب المتهمين والمتطوع لاتمام سليمان بأنه قتل كليبر 
باغراء وتمويل الذهب التركي ! 

وسلیمان الحلبی کان « مراده یغازي في سبیل الله » .. وهو قد اتجه الى م رکز 
الثورة . حيث كان كل متعطش « للمغازاة » يعرف ان قيادة « المغازين » هناك . 
إتجه الى الأزهر .. حيث تلقته خلية من الشوام » لازمته » ملازمة تامة طوال شهر 
کامل » وسواء اکان قد انضم هذه الخلية بارشاد من أعضاء التنظم خارج الأزهر .. 
أو ان هذا التنظم كان من الدقة والحساسية بحيث التقطه فور وصوله » وعرف 
ماسته » وأیضاً استفاد من کونه قادما من خارج مصر › وبالتالي لا يتعرض 
للمراقبة . ولا اشترك في ثورة القاهرة ولا تعرض للملاحقة وتقارير يعقوب وشتى 
العملاء الذين م تكن تفوتم مراقبة شيوخ الأزهر ومجاوريه ( تلاميذه ) . 


* وما دام هيرولد » اعترف بالتروير من جانب الحققين في بعض أجراء امحضر فكيف نيز الصحيح من المزور ؟ !,. 


Eo 


کان « سليمان الحلبي » خير من ينجح بصرف النظر عن انه تجح فعلا ‏ 
في تنفيذ ذلك القرار المصري باغتیال کلیبر » ا من أسلوبه الخسيس في اخماد 
ثورة القاهرة الثانية » والتنكيل والابادة اللذين مارسهما جيشه في اعقاب هزية الثورة 
ثم اعتصاره الوحشي للبلاد .. 


م يكن نة رد من قبل التنظم الذي قاد الثورة الا الحكم باعدام « كليبر » ( وهذا 
التطور من المقاومة الشعبية المفتوحة الى العمل الارهابي الفردي معروف ج 
سلو ك التنظيمات السرية ) 


ولا يكن وصف علاقة « سليمان الحلبي » بالخلية الأزهرية بأنها كانت مصادفة 
أو جرد دردشة أخبرهم فيها بنيته في قتل « كليبر » فلن هكد يناغال فاد 
جيوش الاحتلال . وكل الدلائل تدل على أن الفرنسيين كانوا قد أقاموا جهاز مخابرات 
على درجة عالية من الكفاءة . 

ل قد رض « مان ١‏ اتان ريل دام شرا عن م يقتصر بطبيعة 
الحال على امتحان جديته وتقوية عزيته بل خللته بدون شك مراقبة دقيقة لتصرفات 
وعادات الحكوم باعدامه » واعداد لخطة التنفيذ وإجراء علة مجارب تفسر هذا 
النجاح .. إذ يستحيل على شاب قادم من « حلب » أن يعرف طرقات القاهرة › 
ر 0 ی ر من الوقت قبل هذه المرة » خاصة أن خارطة القاهرة 
تغيرت كثيرا حلال سنوات الاحتلال وهو ياتي في اعقاب التدمير الشامل الذي 
أحدثته ثورة القاهرة الثانية .. كذلك التسلل الى قصر القائد العام لقوات الاحتلال 
والاخحتباء هناك وعدم اطا في الشخص المفروض انه * من قبل والمطلوب 
اغتیاله .. م تنفيذ مهمته بنجاح .. 

اهتم التنظم بكل التفاصيل حتى الفتوى بشرعية الاعدام س و 
خالدة في التارجخ تلك الخلية الفدائية الأول المكونة من ثلاثة من طلبة الازهر .. الذين 
نفذوا بنجاح نادر عملية ممتازة ثم احتفظوا | بسر التنظم رغم التعذيب الوحشي .. 
فکانت اعترافاتهم في أضيق حدود» بل ته تفر الدهشة إذا ما قورنت باعترافات أعضاء 
التنظيمات المعاصرة » ( ورغم اعترافا بتطور تكنولوجيا التعذيب » إلا أن السبب 
الرئيسي هوليونة عقائد اليوم وصلابة عقيدة طلبة الازهر في فجر القرن التاسح 


EN 


عشر ) .. فصلابة خلية الأزهر تكد التربية التنظيمية .. ففي البداية كان الانكار 
التام ثم الاعتراف على النفس › وعندما ترتفع درجة التعذيب » وتبلغ قسو ته ا 
لا يستطيع الجسد أن يتحمله مهما أرادت النفس . . يكون الاعتراف في حدود ما 
يعلمه المحققون فعلا e O E E‏ 
سللامة التنظم › وسلامة القيادة » سواء السياسية أو الحنظيمية » وسلامة الشرف من 

ُن تشينه اعترافات غير محلودة لا عدف إلا الى إطالة التحقيقق و حفظ a‏ 
والعادة في مثل هذه التشكيلات الارهابية أن تعتبر الخلية المعينة » مهمتها منتهية بمجرد 
تنفيذ العملية » فتعترف على نفسها كلون من البطولة وضرب الئل للآخرين » 
واعتزار بجا حققته من ناحية ومن ناحية أحرى لحصر خسائر التشكيل الذي تتبعه ‏ 
فهي وقد سقطت فعلاً في يد السلطة قد انتبى دورها .. وباعترافها تېدیء الحقی 
وتصرفه ‏ الى حد ما عن التنقيب . ) 


ننا نجد هذا الفهم خلف سلوك خلية « الشوام » التي نفذت العملية بنجاح . 
فهم قد بادروا بالانکار التام » حتى « سليمان » نفسه » الذي قبض عليه مجروحا 
ملطخاً بدم « کلیبر » » ثيابه ممزقة » مختبقاً في الحديقة .. حتی « سلیمان » انکر 
تماما في البداية فلما « ضرب على حسب عادات البلاد » « لحد انه طلب العفو ووعد ٠‏ 
أنه يقر بالصحيح » .. كانت اعترافاته في أضيق نطاق .. ورفاقه عندما قبض علہم 
كانت اعترافاتهم بالتقسيط .. وبالضرب طعا . واعترفوا على سليمان « المضبوط » 
والذي اعترف علهم » ولكن عندما أراد الحققون أن يوسعوا دائرة الاغهامات ويجروا 
القيادات اقل خر اي فان عله مان جد الود و رصا 
ای الشيخ الشرقاوي » فجاوب الشيخ « محمد الغزي » الذي ضرب « كعادة أهل 
لبلد ء فحالا إنضرب لحد أنه طلب العفو ووعد أنه يحكي على كل شيء فارتفع 
عنه الضرب » . . جاوب الشيخ محمد الغري « أنه ما اخبر أحدا بذلك وحتى 
اذا وضعوه تحت القتل ما يقول ذلك »“ ١‏ سل هل يعرف أحداً حلاف سليمان 
حضر لأجل غدر a‏ وأين هم قاعدين فجاوب أنه ما يعرف وأن سليمان 
* وي ميدان العحقيقات الجنائية» لا نجد أا قد حققنا تقدماً كبيراً . فما زال الضرب هو الأسلوب التبع لائتراء 


الاعترافات . فقط أصبحت عاضر التحقيق أكثر ورا فهي لا تثيت الضرب . بل تقول إن امتهم ووجه بالحقائق 
فاعتر ف .. وبعضها يکتب و فأستيقظ ضمرره » !! 


. الشيخ محمد الغزي كان على صلة بالشيخ الشرقاوي فقد كان يبيت فترة ما في بيته‎ x* 


ما قال له على أحد . سفل سليمان المذكور انه يشهر رفقا» فجاوب أنه لم يعرف 
أحدا في مصر وأن تخمينه ما فيه غيره الذي قاصد قتل الفرنساوية » . 


والسيد « أحد الواى » انكر في البداية طبعاً أن « سليمان » أخحبره بنيته في قتل 
ری غك لا ووج عراف علا و قل 50 و 1 بى ف ر ا کر 
ااانا ارو کن ری ا ای عیک فار ل ن اا که سليمان 


افقکر انه اخحبره » ! 


١‏ سعل هل سليمان ما عرفه برفقائه وهل هو ما تحدث مع أحد بذلك وخصوصا 
مع شيخ الجامع الذي هو ملزوم بخبره بكل ما يجري فجاوب أن ل 
له على رفقائه وهو ما أخير بذلك أحدا ولا أيضاً شيخ الجامع » . ١‏ سثل هل سکن 
E‏ الام لب آنه فال اله عل مرادة ی قل سار عسک ر فجاوب الان 
کل هل الإسلام تقدر تسكن في الجامع » . 


وكان « عبد الله الغري » وقورا للغاية وهو يعد الحققين أن يخبرهم في المرات 
القادمة عن كل الذين ‹ بحضرول هذه النية » أي نية قتل قائد عام قوات الاحتلال ! 
معتذرا عن غلطته بعدم إخبارهم هذه المرة ! 


سل عل برت ان لمان اع ادا خلاف ری نهر قارب آن ما غه 


علم بذلك سئل هل يعرف أن موجود بمصر ناس حلاف سليمان مت وکلين في قتل 
الفرنساوية فجاوب أن ما عنده خبر وان تخمينه لم يوجد أحد» 


اما مصطفی ادي فف الكتاب الذي بلغ من العمر اف ای اج 
وا ن ا ا ن ا ا ا ی ار 3 
وعلى اساس ديني . و-حاولوا احراجه بالسوال التقليدي عن الحهاد في الإسلام . فقد 
حاول الفقي ١‏ مصطفى » افندي ان یبریء ساحته دون ان يلتزم بانكار مبداً الجهاد 
افأجابہم : ١‏ انه يعرف إن القرآن ينبى عن المغازاة وان كل س قل كافرا يكسب 
ارا اور وان ر ا ب اتهام « مصطفى » افندي « وما أنه رجل 
اختیار ( عجوز ) وضعبف ق ي ما رأی مناسب يخبره عن ضمیره ) . 


المشاج الكبار » بل اخترع حجة عجيبة لنفي صلته بالشيخ الشرقاو ي الذي رک 
الحققون جهودهم على اتهامه : « سئثل هل هو من ملة المغازين . وهل ان المشاج 
سمحوا له في قتل الكفار في مصر ليكتب له أجر ويقبل عند النبي محمد . فجاوب 
e‏ فط ا as‏ 
بسبب أن الشيخ الثرفاري شاف وهو e‏ 

ورفض « المتبمون » جيعاً الدفاع عن أنفسهم أمام الحكمة » ولعله أول قرار 
مقاطعة عرفته احا کات السياسية في الشرق . 


وفي مرافعة الاتمام حاول « سارتلون » أن يشهر بالجهاد : « إن العته النسكي 
هو منصوب في أعلى رأسه المضطرب من زيغانه وجهالاته بكمالة إسلامه وباعتاده 
أن السمى منه جهاد وتبليك الغير المؤمنين » « وسكن بموجب تربياته بالجامع الكبير 
ويتحضر فيه للسيئة التي هو مبعوث هما ويستدعي الرب تعالی ا .و کت 
مناجاة وتعليقها بالسور مكانه با لجامع اكور اعلا .وتاش مع ا مشاجخ 
الذين قروا القرآن مثله وهم مثله مولودين ببر الشام » . 


نعم ! كلهم مولودون بير الشام م وهكذا حت ضربة سليمان ورفاقه كل العار 
الذي سیجله « الشوام ) المتعاونون مع لمحتل : 


واقترح نمثل العدالة الفرنسية » وهو يستقبل قرن التحرر » ويودع قرن الثورات 
من أجل حقوق الانسان » اقترح ان « عظمة الاثم تستدعي أن يصير عذاب مهيب . 
فإن ساتموني . أجبت أنه يستحق الخوزقة وانه قبل كل شيء تحترق يد ذا الرجل 
الاثم . وانه هو يموت بعذابه ويبقى جسده مأكول الطيور »" .. عبارة تذكرنا 
بنصوص «١‏ يهوه » أو الالمة الشريرة في اساطير اليونان والفرس .. أو مخلفات التتار ! 

وقد استجابت الحكمة » المشكلة من زهرة أبناء فرنسا. : الحرية والمساواة 
والاحاء .. والمبادىء الديوقراطية_والليبرالية... الح استجابت لمطالب الادعاء 
كاملة . فقضت المحكمة « بعد الاطلاع على مرسوم تشكيلها » ! بالآتي : «أفتوا 
أن سليمان الحلبي حرق يده امین .. وبعده يتخوزق ویبقی على الخاز وق لين تاکل 
رمته الطيور وهذا یک ن فو ق الا , الذي برا قاسم بيك ويسم , تا, العقاا ب . ؛ بعد 


دفن سارى عسكر العام كلهبر وقدام كامل العسكر وأهل البلد الموجودين في 
المشهد » . « وأيضا أفتوا على محمد الغزي وعبد الله الغزي وأحمد الوالي » أن تقطع 
رعوسهم وتوضع على لبابيت وجسمهم حرق بالنار وهذا يصير في امحل المعين أعلاه . 
ويكون ذلك قدام سليمان الحلبي قبل أن يجري فيه شيء . هذه الشريعة والفتوى 
لازم ينطبعوا باللغة التركية والعربية والفرنساوية » . 

ولعل هذه العبارة الأخيرة هي التغيير الوحيد الذي ييز القرن التاسع عشر عن 
القرن الرابع عشر .. فخان التتار لم يكن بوسعه أن يصدر حكمأً أبشع » ولا أكثر 
بربرية من هذا الحكم . ولكنه لم يكن بوسعه أن يطبع نصه بثلاث لغات . وهذا 
ارف ووی O E EDE RE‏ 
رفاقه تقطع رقابہم » > م يحرقون أمام عينيه ... أما هو فتحرق يده المنى وهو حي ! 
ومحرق وهي متصلة بجسمه » يقيد ويوضع فوق الخازوق » ثم توضع يده انى فوق 
a‏ .. ثم يطلب منه أن يتف ثلاث بالثورة القانونية التي 
أدخلها جلادوه ني الشرق الإسلامي المتخلف ! يهتف جياة « أول محضر تحقيق » .. 
« أول محكمة تشكل على الأسس القانونية الحديثة في مصر الحروسة ... »اول مطبعة 
تطبع قرار التنكيل به .. أول خازوق ترفرف عليه راية الثورة الفرنسية ! 


الحمد لله .. الجلادون الفرنسيون كانوا أرحم ١‏ بسليمان الحليي » من مؤرخي 
لمدرسة الاستعمارية من أمثال ١‏ لويس عوض » .. فهم على الأقل م يتوقعوا أن 
يغتبط « الخوزق » بتحضر مصر .. بل توقعوا ک) يقول المثل المصري › أن « يشتم 
امخوزق السلطان » حتى ولو كان السلطان يشل الثورة الفرنسية ! 


الحاكمة 


رت الاستعمارية » : تتم اهتاما کبیرا بمحاكمة « سليمان الحلبي ٩‏ .. 

العذر . لأن هذه الحاكمة الاجر اءات التي سبقتہا والأحكام اش ا تٿت» 
والطريقة التي انتقم بها من الشاب البطل › »> تغطى بالخزي والعار تار الحضارة الغربية 
كله . وتفضح كل اكاذيہا عن وحشية الشرق ودمويته .. ففي عصور تألقنا ۾ 
نرتكب قط مشل هذا التنكيل الوحشي .. وعندما طعن « علي بن اي طالب » كانت 
اخر وصاياه « اياك والمثلة ۲.٠‏ د رجل برجل » ولم يطلب أكار من تنفيذ حكم 
ت شرعي وقانوني بل اشترط أن يبقى القاتل وا الى أن يتوف هو رضي 
الله عنه E EES‏ 


قوله « فإن عشت رأيت فيه رأيي » 


وعندما اجتاح الغضب ابن عمر بن الخطاب » لما سمع بمؤامرة فارسية ‏ يهودية » 
هي التي أدت الى مصرع والده .. فاندفع فور وقوع الحادث فقتل ثلاثة من الذين 
تہمتهم المصادر التي يثق بها .. ثارت ثائرة الجتمع الإسلامي » وسجل « الطبري › 
E E‏ 
وهي قوله : « وأظلمت الدنيا بالناس ثلاثة أيام » ! . أظلمت الدنيا بالمسلمين في 
القرن السابع اليلادي لأن ابن امير الم منين أذهله منظر أيه امطعون ودمه ينرف › 
فسحب سيفه وقتل من أجمعت الروايات على أنهم هم الذين دبروا الجريمة . واعتقل 
ابن عمر » وطالب الرأي العام بإعدامه .. بل واعتبر المؤرخ الإسلامي » ان تجنب 
عثان القصاص من ابن عمر ابن الخطاب » بفتوی عمرو بن العاص » أن الحريمة 
وقعت في فترة لم يكن للمجتمع فيها سلطة مستقرة » وقبل أن يتولى عثان الخلافة › 


To! 


ومن ثم فهو غير مسعول عنبا .. ولذلك لجأوا الى عفو أصحاب الحق المدلي ؛ 
فسلموهم ابن أمير المؤمنين وسيفاً .. وسأمم ولي القصاص : هل لي الحق كل الحق 
في أن أقتله ؟ قالوا : نعم ! .. قال SS‏ 
د ع ا لعدالة الإسلامية ) قالوا و ع غا ا 
ومع ذلك يقول المؤرخ الإسلامي .. إن هذه كانت E‏ 
الات التي iS‏ 


ال هذا الحد كان ضميرنا القانونى حساساً وعادلا ومتميزا في عصور تألقنا .. 
يا رجال الثورة الفرنسية »> حرجوا غاضبين ‏ کا سنرى ‏ يقتلون النساء 
والأطفال » ثم نكلوا بوحشية لا مثيل ها في التارجخ بالقاتل .. ولم تظلم عليهم الدنيا › 
ولا اهتز ضمير فرنسي واحد . 

ولكن المدرسة الاستعمارية » تريدنا أن نغفل عن هذه الحقيقة » وننبهر بشكليات 
اا :: 

والجبري المنصف الدقيتق لم يفته أن يسجل الحاكمة ويبدي دهشته من اجراءاتما › 


ولعلها ول دهشة يسجلها قلم شرق لمطلقوس العدالة الغربية المتوارة ع الفهم 
الروماني الذي يمتم بالشكل والإجراءات أكار من الاهتام بالموضوع » أو بالعدالة 


ذاعہا . 

والحق انه أمر يثبر الدهشة وتعجز عقليتنا عن فهمه » أن ينطلق اجنود الفرنسيول 
فور سماعهم بنباً قنل کلیبر كليبر : « قتلنا بسيوفنا وخناجرنا جميع من صادفنا من الرجال 
زالاطفال ( 


لا شك أن الجبرتي له عذره إذ يدهش من أولعك الجنود يقتلون بلا مناقشة ولا 
محاكمة » أطفالاً لا شببة في براءتبم من مسعولية مصر ع ال جرال قائد الحملة . ولكمم 
بتمون » بإجراء محاكمة وتسجيل محضر تحقيق لمتهم مسك وهو يحمل خنجرا تغطي 
ثيابه الدماء ولا شبة في أنه هو القاتل ! 


* نقلها + هیرولد » عن یومیات ا لجاويش فراسوا وعلق بان الجاویش يذكرها ٭ في غور حياء :€ هو واضح ‏ . 


ET 


الجبرتي رآها ظاهرة تستحق التسجيل ولكن تلاميذ المدرسة الاستعمارية يحاولون 
الاستدلال من ذلك على سمو العدالة الفرنسية ! ويؤرخحون « بمحكمة التفتيش » 
هذه .. دخول « أول تجربة اللقانون الحديث والعدالة » في الشرق المتوحش ! 
« وهيرولد » عميد المدرسة › 1 E a Cc GE a Sl E‏ 
الجبرتي : و والذي ادهش الجبرتي هو أن تتاح لرجل ذنبه واضح › محا كمة قاأنونية 
مان یعدم فورا . ولكن الواقع أن الاجراء الذي اتخذ في هذه الحالة كان 
يختلف اختلافاً كبيراً عن الاجراءات الفرنسية العادية ‏ لسبب واحد هو أن المتمين ) 
يمشلهم محام ‏ ولم يكن الغرض من الحاكمة انصاف التهمين » بل الكشف عن 
شركائهم في الجريمة * .. هذا هو رآي « كرستوفر هيرولد » . 


فاإذا ت ركنا جانباً هذه الإجراءات ومحاضر القحقيق فإن اسلوب التحقيق والأحكام 
والتنفيذ تخزى أي محكمة تنرية . ولم جد كاتب التحقيق عذرأ يستر به هذا الخزي 
إلا قوله إنه يتفق وتقاليد البلاد » ولو أن « هيرولد » يعلق : ١‏ أما سليمان فقد رأت 
i E E EPG HES‏ 
مبادىء الجمهورية الفرنسية و پ 


a‏ للحكم عل «سلیمان ٠‏ بالذات يصعب جدا أن نطابقه على تقاليد 
.. فقد جمع كل الابتكارات الوحشية التي تفتق عنما العقل الشرير للانسان .. 

دا شرا ی رع رق ۲ که ۲ رة ملت ل مله لوست قل اع 
الفرنسية . 

أما إجراءات التحقيق ققد سارت كلها على الدحو التالي ومع جيع التمين  :‏ 
و« فلما ان کان متبوم | يصدق في جواباته مر ساری عسکر ہم یضربونه حکم 
عوائد البلاد . فحالاً انضرب لحد أنه طلب العفو ووعد أنه يقر بالصحيح فارتفع 

عنه الضرب 4 . 

ولا شك أا كانت فرصة نادرة « للمتهومين » وهم يضربون حسب « عوائد 
البلد » ولسايمان الحلي وهو تحرق يده حيا .. وينفة الخازوق في أخشائه على دقات 
موسیقی اخيش الفرنسي .. وراية الحرية والمساواة والاخاء ترفرف فوق رأسه 
لا شك أنها كانت فرصة. نادرة لكي يتعلم الازهريون أنه « من الممكن مسنايرة 'الزمن | 


Tor 


مع الاحتفاظ بعوائد البلاد لا تمس ٠‏ ! بل وتشهد هذه العوائد بعثاً وتطويراً نادرين ! 


وبعد ضرب « التهومين » وإقرارهم « قطعت روس المشايخ الثلاثة » . ثم بدأت 
عملية التنكيل الممجى بالفتى الحلبي الذي عرف نفسه بأنه « ابن عرب » .. والذي 
کان يتمتع جحالة نادرة ‏ اسطورية م يعرفها التارڪخ قط eg‏ 
على النفس” » وإخضاع الجسد لإرادة الروح .. والذي غسل عار كل ما ارتكبه 
العملاء « الشوام » .وان ردا بلقا مفحما عل کل من تسول له تفسه استغلال 
موقفهم للطعن بالوحدة العربية » بل وهاديا مبکرا للطريق القوبم الذي جب أن تر 
عبره القومية العربية .. فالدين عبروا من الأزهر »› کانوا ا لوحدة هذه الأمة 
وصلابتېا في مواجهة الغزو الاستعماري .. والذين عملوا في خحدمة المحتل » وعادوا 
الأزهر » وتنكروا لتراث هذه الأمة وتاريخها » لم يكونوا إلا اداة تفكيك الوحدة 
العربية » وعنصراً من عناصر اتفكين للسيطرة الأجنبية . 


ولنسمع وصف عرقة جنكيز خان الفرنسي .. کا يصفها « هيرولد ٠‏ نفسه : 


« ولا بد أن هذا اليوم كان أروع يوم في حياة الرومي برطلمين . فقد بدأ بقطع 
روس الشيوخ الكلائة »> وكان الفحم أثناء ذلك يحمى في مجمرة . ولم يشك 
٥‏ سلیمان » ویده تشوى على الجمر » ولكن حين انزلقت جمرة الى مرفقه » نبه 
« برطلمين » الى أن الحكم عليه لم يذكر المرفق › بل اليد فقط . ورأى « برطلمین » 
في هذا مماحكة من سليمان . وقال سليمان إن برطلمين نصراني كلب » وأصر على 
حقوقه حتى أزيحت عن مرفقه الجمرة . وقد سجل ال جاويش « فرانسوا "٤‏ التفاصيل 
ا لجراحية لخوزقة « سليمان » بعد إحراق يده » وهو يزعم أنه راقبها على بعد مس 
حطوات .. ويستطيع هواة هذه الأشياء الرهيبة أن يرجعوا الها في يومياته . ومن 
الطريف أن نذكر أن جميع الحاضرين › بما فيم « المريض » كانوا فيما يبدو ينظرون 


* هل ترك أثراً مذهلاً حتى في نفوس الفرتسيين الى حد ان المنرال « مينو ٠‏ سمي ابنه من زوجت المصرية « سليمان ٠‏ ! 
أما ا التسمية كانت محاولة من « مينو ٠‏ للتقرب الى المصرين الذين توجوا ه سليمان » بطلا قومياً .. ومجاهداً خالداً .. 
ونفس الشيء عن ١‏ سليمان » باشا الفرنساوي . 

** وهو الذي سجل بغير رعشة ضمي أنه _رفاقه ذعوا الأطفال والنساء بسيوفهم وخناجرهم . 


CR: 


الى هذا الاجراء الوحشي على أنه إجراء عادي لا غبار عليه ” . ولا أت 
١‏ برطلمين » القسم اتقهيدي من العملية » رفع الخازوق قائماً وعليه سليمان ثم غرس 
في الأرض . ورجا سليمان جندیا ا واقفاً بقربه أن يعطيه شربة ماء . وکان 
على وشك أن یناوله زمزمیته لولا أن منعه « برطلمین فإن أقل شربة من الماء كفيلة 
بقتله فورأ » فيتعطل بذلك مجرى العدالة .. واستأنف المشهد سيره تا رکا سلیمان 
على خازوقه يصلي ۲ ' . ا 

هذه هي الحاكمة التي تجعلها المدرسة الاستعمارية نموذجاً للعدالة التي بهرت 
المصريين › وتستدل بها على الانقلاب القانوني الذي تم في عقول النخبة من مقارنة 
الجبرتي بين محاكمة الفرنسيين الذين لا يتبعون دينا » وبين أفعال المج المنتسبين 
لاإسلام . | 


١‏ لويس عوض + ينبهنا الى هذه الحاكمة : « وأهم من ذلك كله الوقفة الطويلة 
التي وقفها الجبرتي أمام محاكمة سليمان الحلبي قاتل كليبر وأظهر فيا دهشته وإعجابه 
من الطريقة التي يجري بها الفرنسيون محاكمتمم »"' . 


« وما أبرزه الجيرتي ان استجواب سليمان الحلبي ظل يأخذ الطريق القانوني 
(!!) رغم إصراره على الانكار فلما لم نجي معه الوسائل القأنونية جرى ضربه . 
١‏ على عادة أهل البلاد » ليعترف فاعترف .. وواضح من السياق ان العرف في مصر 
يام الترك الماليك كان يقوم على تعذيب التهمين لاستخلاص الاعترافات 
منم" 

ی رو د 
عادة أهل البلاد » فوضع العبارة يبن قوسين وبعد القول بان جرفي او ان 
استجواب سليمان أخذ الطريق القانوني رغم إصراره .. اح .. ما يوحي بأن العبارة . 
مقتبسة من كلام الجبرني .. وأن الجبرتي قد كتب تعليقاً . والحقيقة غير ذلك فالحبرني 
نشر محضر التحقيق » أو ملف القضية بنصه وحرص على ألا يغير حرفاً منه رغم 
رأيه السييء فيه من ناحية الصياغة . وعبارة ١‏ جرى ضربه على عادة أهل البلاد » 


Es 


. 
و 
ر 


منقولة من محضر التحقيق جروفها وجاءت على لسان المقرر الفرنسي . وما كان 
الجبرتي « ممن يغير الكلام » ومن حقه إذن ألا يغير أحد كلامه وينسب اليه ما ل 
يقله . فلا الحبرتي قال إنه استجوب بالطرق القانونية ولا قال انه « ضرب على غادة 
أهل البلاد » اما اعتذار « لويس عوض » بانه يفهم من السياق ان العرف في مصر 
أيام الترك المماليك كان يقوم على تعذيب المتہمين لاستخلاص ( انتزاع أفضل يا 
دكتور لويس ! ) الاعتراف منهم . فهو تبرير قالته قبله بمائة وسبعين عاما الحكمة 
الفرنسية » ولم يفدها في التنصل من لطخة العار التي أدانت شرف الثورة الفرنسية › 
وما من قانوني شريف في العام كله يقبل هذا الدفع : « على عادة أهل البلاد » ! 

إذن انتهت التجربة » وسقط الموذج » وقفل باب النقاش .. إذا كانت العدالة 
الفرنسية لن تتحقق إلا باتباع « عادة أهل البلاد » .. فما الجديد ؟ التحقيق تم على 
عادة « الأتراك المماليك » في انتزاع ( أو استخلاص للتلطيف ) الاعترافات › 
والعقوبة تمت على عادة خان التتار ! .. فما الجديد ؟ أكل الثورة القانونية هي في 
فتح ملف للقضية وطبعه من عدة نسخ ؟ لو كان للخان التتري مطبعة لفعل .. 
أو رما لاستحى أن يطبع وينشر مثل هذا الحكم الوحشي .. 

ويجب أن نلاحظ ان الجبرتي قد بدأ كتابة أحداث الحملة الفرنسية ( بمعنى تنسيق 
ومراجعة مذكراته أليومية ) بعد خمس سنوات من جلاء الفرنسيين ( ۰ هھ 
۸۰٠‏ م ) وکانت مصر تعيش في ذلك الحين _ وقت كتابة الجزء الغالث ‏ أحلك 
سنوات مرت في تاريخها كله .. فالانهيار الت ركي والمل و كي كان قد تجاوز القاع . 
لذا فلإن مؤرخاً مثل الجبرتي» ووجهة نظرة معروفة في فساد الحكم العاني 
والممل وكي » ما كان بالذي تفوته هذه المناسبة لكي يصوب سهام نقده للاتراك 
والمماليك كتعبير عن مشاعر المصريين الذين كانوا في هذا الوقت يقاتلون الاتراك 
والمماليك . وكوسيلة من وسائل المعارضة للمتسلطين الاتراك والمتقاتلين المماليك . 
أنستكثر على الجبرتي أن يعير هؤلاءالذين يزعمون أنهم يستبدون بمصر بحجة انهم 
خحلصوا البلاد من حكم « الكفرة » فيقول همم ان حكم « الكفرة » كان أحسن 
منكم .. ولكن أيحق لنا أن نستنتج من ذلك أنه كان يرجح حكم الكفرة » ويتمنى 
دوامه ؟ ! 


هل من شعب عري .. أو حتى شرتي » استقل حديثا » ۾ يتحسر کاتب فيه » 


أو حتى قطاع ضخم من مثقفيه على أيام سيادة القانون في عهد الاستعمار .. وكتب _ 
عن الضمانات التي كانت للفرد في ظل الاستعمار ؟ هل يجوز إذن أن يستنتج مستنتج 
من ذلك » وجود تيار بين المقفين يفضل الحكم الأجنبى ؟ ! .. المدرسة الاستعمارية 
ترید أن تقول ذلك » وهي تقوله ساب اليوم والغد › وليس لحساب اوس 
ولذلك حن نختلف معها » وبذه الحدة » فلو كان الامر محرد مناظرة حول الامس › 
لا طال الجدل » ولا كان العنف فيه .. ولكن الخلاف في الحقيقة هو حول الحاضر 
والمستقبل . 


) والرافعي » ولو ان أخلاقياته م تسمح له بالمجوم على « سليمان الحلبي‎ ١ 
أن المناخ الذي ترهى فيه وكتب فيه كتابه هذا بالذات ( آواخر العشرينات ) حيث‎ 
كانت القيادة الخقفة للح ر كة الوطنية تعاني ضربات قاصمة بتاثير الاغتيالات السياسية‎ 
التي سادت هذه الفترة . هذا المناخ جعل عبارات « الرافعي » تنم عن سخطه على‎ 
» الجريمة » فهو لا يتحدث عن « سليمان الحليي » إلا بالفاظ : « القاتل » « الجاني‎ « 
فطعنه القاتل » « وعاد الجاني مرة ثانية » « ولاذ الجاني » « مكان الجريمة » « مما‎ « 
الجرية » و« فلما‎ Sa » القبض على القاتل‎ « ٠ يدل على القاتل‎ 

سيق القاتل » وي صباح الجريمة اندس القاتل » ١‏ وأخذ في ضرب القاتل » . 


كأننا نقراً محضر ضبط حرره شرطي فرنسي ولیس « ال جزء الثاني من تارڃخ رک 
القومية ف مصر ) ! ! 


وهو وان اال کی ر ی خی یو ای 
بحجة « انه من عوائد البلاد » إلا أنه لم يرتفع الى مستوى « الفريد فرج » 
و « هورولد »في استنكار الضرب صراحة بل اختار عبارة تقطر نفاقا بورجوازيا : 
١٠‏ ومع هذه البيانات القاطعة كان القاتل ينكر الجريمة » فاتبع معه برتلمي الزومي 
طريقة التعذيب لاكراهه على الاعتراف E ٠‏ 
عبارة ترضي جميع الأطراف . وتبقي قائلها في اطار حزام العفة . 


. ولا يفوت « الرافمي.» ان متدح القضاة الفرنسيين ا : « وقد . کان 


في استطاعتہم أن يأخذوا کٹیرا من الابرياء بجناية لقاتل اکم ل ر 
مۇد جا اللعدل ومدعاة للاغجاب e e‏ 


التنكيل البريطاني » بالقبض عن قتلة اللورد موين ! ! والذي شاهد وزارة تسقط 
لان مصريا قتل سارى عسكر الانجليز بالسودان . 


ثم يصف لنا « الرافعي » جنازة کلیبر في ۲۳ سطرا .. ويؤرخ « اعدام احكوم 
عليہم » في ثلاثة سطور › ویحذف منہا حرق ید سليمان حیا .. مع انه لا يفوته 
ان يصحح للجبرتي موعد تنفیذ الحکم وانه کان بعد دفن « کلیبر » ولیس قبله ۽ 
کا انحط الجبرتي واستحق من الرافعی أن يوبخه على خطمه هذا » فیتېمه بانه « ۾ 
بحضر ال جنازة ولا تنفيذ الحكم ولم يغادر بيته في ذلك اليوم الرهيب فلم تصله حوادثه 
کلھا على حقیقتها ۲" . 

وبحرق الانسان الحي .. والقتل على الخازوق .. ختمت الحملة الفرنسية صفحتها 
الحضارية في مصر منهة كأعنف ما يكون التنبيه » كل الذين خدعتهم الشكليات . 
تيم الى أن الاستعمار هو الاستعمار .. وأن الحكم الوحشي هو وسيلته الوحيدة 
في مواجهة تطلع الشعوب المشروع للتحرر . 


وصدقت على نحو مزعج نبوءة العامة المصريين عندما علقوا على النصب التذ كاري 
الذي أقامه الفرنسيون وغطوه بعلم النورة الفرنسية » ليكون رمزاأ لثورة العصر .. 
لكن العامة فيي مصر › لم تجد فيه إلا ما سجله نقولا الترك : « ان الفرنسيين كانوا 
يقولون ان هذه شجرة الحرية » أما أهالى مصر فكانوا يقولون ان هذه اشارة 
« الخازوق الذي ادخلوه فینا واستیلاؤهم على ملکتنا . واستمر هذا العمود حو 
عشرة أشهر . وحينا رفعوه استبشرت أهل مصر وابتهجت بالفرح ٠‏ ' 


* وكانت وجهة نظر المصريين ها ما ببررها » فان « الحبرتي ٠‏ » ولو أنه لا يبت هذا التعليق البار ع الذي أورده ١‏ نقولا 
الترك » » الا أن وصفه لقاعدة ١‏ الخازوق ٠‏ يعطي المصريين الحق في لعتباره رمزأ لانتصار الفرنسيين » فال جبرتي يقول : 
إن قاعدة النصب ١‏ به تصار ير بالاسود مصور فيه مثل حرب المماليك المصرية محهم وهم في شبه المنہزمين بعضهم واقع 
عل بعض » وبعضهم ملت الى حلف ١۷‏ . 

دوتېم ي زعمهم ٠ . ١‏ 

o۸ 


ورغم الرمزية التي في تشبيه أولاد البلد . فقد أتيحت هم الفرصة ليروه مجسداً . 
« وبرطلمين » يرفع « سليمان الحلبي » بعد أن اجلسه على الخازوق » ويمنع عنه الماء 
ليبقى ينزف وتتمزق احشاؤه أطول مدة ممكنة تحت حاية جند الثورة الفرنسية › 
المشبعين ببادئها .. والراية التي كان احرار أوروبا يتخاطفونها تظلل « تل 
العقأرب » .. 


الستار على مسرحية الإحاء والعدالة 2 اظ لوال رل 
ني الشرق ! وتأكل الطيور جثة « سليمان الحلبي » : ومع كل قطعة لحم من 
جسده الطاهر .. تتمزق كل الأساطير والأضاليل عن أي دور تحرري أو حضاري 
يكن أن يقوم به الغرب الغازي في الشرق المغزو .. 


رضوان الله عليك يا شهيد الإسلام ا ا ی ا 
شهيد الشرق .. ولتبق ذكراك حالدة رمز الوحدة العربية الوطنية » المعادية 
للاستعمار .. 


واللعنة على كل الطغاة الذين أنزلوا بك العقاب الوحشي .. والعار لكل الذين 
يتطاولون اليوم على سيرتك .. ويدافعون عن جلاديك .. اللعنة والعار على عملاء ‏ 
الأمس الذين كانوا الى جانب وفي حدمة جلاديك يعدون الخازوق والجمر الملتهب . 
واللعنة والعار على الذين يزورون التارخ اليوم ليبرئوا أعوان الجلاد وعملاءه .. 


ولننتقل إلى « تحرير المرأة » ! 


ro۹ 


تحرير المرآة من تحت الزناز 


وإذا كان يمكن لتلاميذ المدرسة الاستعمارية وحتى اساتذتها ان يشقشقوا حول : 
« القومية ) و « الليبرالية » و « التجربة البرلمانية » .. فان منطقهم يفقد كل جدية ) 
بحكاية « تحرير المرأة » ! .. فلم يوجد قلم يحترم نفسه جرؤ على الزعم بأن عام 
٠‏ م هو عام تحرير المرأة المصرية ! عام ۱۸٠٠١‏ م عام هزية ثورة القاهرة الثانية › 
عام سبي جنود الاحتلال لنساء مصر وبناتيا وغلمانما .. هو عام تحرير المرأة 
لملصرية .. انفرد بهذا الكشف ٠١‏ لويس عوض » ! .. 


« اما عام ۱۸٠٠١‏ م فهو عام تحرير المرأة ففي الجبرتي وصف لبدايات حركة 
السفور ووصف لبدايات حركة تحرير المرأة ووصف لا أصاب بعض نساء القاهرة 
من انطلاق نتيجة لخالطة المصريين للفرنسيين وحاكاتهم في الزي وفي السلوك »“ . 
ويستشهد على حر كة التحرير هذه بقول الجبرتي : « ومنها تبرج النساء وخحروج 
غالبهن عن الحشمة والحياء . وهو انه لما حضر الفرنسيس الى مصر ومع البعض مهم 
نساژهم کانوا يشون في الشوار ع مع نسائهم وهن حاسرات الوجوه لابسات 
الفستانات والناديل الحرير للملونة ويسدلن على مناكمهن الطرح الكشميري 
وا مزر كشات المصبوغة وير كبن الخيول ویسوقونہا سوقاً عنيفا ع الضحب 
EAE‏ العامة E UE‏ 


u‏ ا NET‏ و لحشية ت bse‏ اخحفائه : فلا 


۳٦۱ 


وقعت الفتنة الأخحيرة بمصر . وحاربت الفرنسيس بولاق وفتكوا في أهلها . وغنموا 
أمو اها واخذوا ما استحسنوه م النساء والبنات . وصرن مأسورات عندهم 
فزيوهن بزي نسائهم وأجروهن على طريقتهن في كامل الأحوال . فخلع أكثرهن 
VE At E‏ 
ا وا ر ل ابا رضم کن وواه مرادن 
وعدم خالفة هواهن ولو شتمته أو ضر بته ا فطر حن الحشمة والوقار 
والمبالاة والاعتبار واستملن نظراءهن واخحتلسن عقوهن ليل النفوس ای الشهوات 
جرا عقول القاصرات . و خحطب الكثير منم بنات الاعيان ورو جوف ر 
ف e‏ ونواهم . فيظهر حالة العقد الاسلام وينطق بالشهادتين لأنه ليس له 
عمفیدة خشی فسأدها » « ومنہا آنه وف النيل اذدرعه ودحل لاء ای الخليج وجرت 
في المراكب . والرقص والغناء والشرب في النهار والليل في الفوانيس والشموع 
وملاحو السفن يكارون من الهزل وامجون ويتجاوبون برفع الصوت في محريك 
في رعوسهم وتحكمت في عقوهم . فيصرخون ويطبلون ويرقصون ويزمرول 
ويتجاوبون بمحاكاة ألفاظ الفرنساوية في غنائهم وتقليد كلامهم شيء كير » . 
ا e E‏ ا . ذهبن الهم 
اسيادهن وخبايا امواهم وغير ذلك ٠»‏ 


ويفهم « لويس عوض » من عبارات الجبرني انه كانت هناك « ثورة نساء » أو 
« ثورة حرم » في مصر او « على الاقل في القاهرة عام ۱۸٠١‏ م) ... 


* حذاعها ق ا ذكر الجيرتي أن 


ET 


GS a a 

يصر على انها كانت ظاهرة عامة نابعة عن ثورة تحررية » وليست حالة انيار حدث 

ني جميع الجتمعات التي تتعرض للاحتلال والنهب والسلب واحجويع »> وآسر بنات 
الأسر » كالجواري » ووضعهن في معسكرات الجند ‹ ماسورات » . 


مورخ المدرسة الاستعمارية يجعل من انحطاط المرأة الى حد التكسب با لجنس 
N‏ بذل الفرنسيين الأموال للنساء ‏ ثورة نساء وبداية 
تحر المرأة ! وهو بذلك يعكس احتقاراً عميقا للمرأًة . . ا یعکس مفھوماً بورجوازیا 
وقحاً لمعنى تحر المرأة . ولكنه لا يكتفي بذلك بل يصر على أن يجعل هذا التحرر 
بعلم رجال مصر ورضاهم . . ورغم عبارة الجبرتي الواضحة التي تصف السلوك 
الطبيعي للمتکسبات با جسادهن في الحتمع اللصري الذي ما زال يقتل الراقصة أو 
ينت الهوى » رغم مائة وسبعين عام من « تحرر E‏ .. ولكن ضغط الحاجة » 

مع الانهيار الخلقي والشره الى امكاسب دفع بعض : أهل الأهراء من الدساء 
اسا والفواحش › فتداخحلن معهم خضوعهم للنساء » وبذل الأموال هن » . 


فالجبري دقيتق واضح : الفريق الأول أو « الرائدات » هن من النساء الأسافل 
والفواحش .. وهن يذهبن الى هناك بسبب خضو ع الفرنسيس للنساء وبذل لأموال 
هن . وحتی الغوازي والراقصات › وکانت حارات القاهرة وموالدها بل حتی ف 
اعماق الصعيد تعح بثلهن قبل الحملة الفرنسية .. ولكن حتى هؤلاء الفواحش 
يحتجن في البداية الى التكتم في اتصاهن مع ١‏ كفار » .. جنود جيش احتلال 
اجنبي .. وهو ما وصفه الجبرتي بدقة تغني عن كل تعليق : 

« وكان ذلك التداحل ولا مع بعض احتشام وحشية عار ومبالغة في الحفائه » . 


ولو انتقلنا مائه واریعن سنة بعد ذلك لوجدنا نفس الظاهرة مح الخادمات ٠‏ 
mS.‏ اللاي ڏهین ای e‏ في البداية كان ر یتم ف ٠‏ 
يرفض ان تتعهر أبنة الاد امام اتل الکاذ* . 1 


هده النقطة ير ”مها بوضوح جبرتي مصر الحديثة « جيب محفوظ » في زقاق المدق . 


FN 


بل حتی ئي فرنسا ذاعها » م تکن کل « مومس » تقبل ان تظهر علانية لي شوارع 
باريس متابطة ذراع جندي نازي !.. ٠‏ 


وهل تقبل ‏ بسهولة ‏ مومس عربية في العريش أو ابلس أن تسير علانية الى 
جانب جندي الاحتلال الاسرائيلي ؟ ام ترانا مضطرين الى افتراض تعرر أكبر في 
ال مر الق مد وة ونين غاا ا واا ن الع ١‏ وی ا دن 
اراسي شبيباً بالاحتلال النازي أو الاحتلال الاسرائيلي › أو يعتبر الشعب المصري 
أقل وطنية من الشعب الفرنسي والشعب العربي اليوم . فإن مومسات مصر في فجر 
القرن التاسع عشر » كان رأيهن غير ذلك . 

.. ففي البداية كان لا بد حتى للمومسات »> أن يلتزمن بعض و تحر جا 
أو خوفاً من انتقام الجتمع .. ولكن مع الانهيار الشامل وسقوط القاهرة تحت اقدام 
الغزاة بعد الثورة الثائية أو « الفتنة الأحيرة » » وأسر بنات الاسر وتحويلهن في عصر 
تحعرير المرأة الى جوارى وسبايا » واجبارهن على التحول الى غانيات .. ولیس زوجات 
باي حال من الأحوال » جا يزعم مورخ المدرسة الاستعمارية › عندئذ سقط 
الحياء .. فما دامت بنات الأسر « تہدلن » فهل تتعفف المومسات والفواحش › 
بالعکس يبت امامهن إلا ان یکشفن أکبر قدر مکن من عوراتہن بعد آن ميت 
امنافسة بقيام أكبر سوق للحرم والجواري عرفه تاريخ مصر .. وبعدما نهارت فدرة 
الجتمع على المقاومة وهو یری بنات وزوجات شریفات يتحولن الى رقیق لي مواخیر 


وشت الصحف وأنا أشرف على طبع هذه السطور نبا العقاب الذي أنزله الوطنيرن والوطنيات في أيرلندا بالفتيات 
اللاي يصادقن الحنود البريطانيين قالت صحف يوم 1 مم : 

« ربطت فتاة مراهقة ‏ في التأاسعة عشرة من عمرها ‏ بعمود إثارة الليلة الماضية في حي بوغسايد ( لندنديري ‏ 
رجال منظمه اخيش الجمهوري الایرلندى مرتادوهرني ¢ ابالغة من لعمر ۹ ١‏ سلة » بالقوة من مرها . وأخذوا يتفن 
۾ عأاشفه الجنود » وقد أمسك نحو ۰ امراق بتلا بیب العا وشد وثاق الفتاة وحلق شعر رأسها » وصب الاسفلت فوق 
رأسها و كتفيا . وقالت فة أعرى إا تلقت إنذاراً يوم الاين الماضي بأا ستقعل إذا شوهدت مرة أخحرى تتحدث 
إلى جنود بريطانيين . وأضافت أن ست فتيات جئن بعد دقائق وقصصن رها ی هری جلد الران:: وقالت 
لد أد ركت أنني ساعاقب وأنه من الحكمة قبول هذا الوضع بدلاً من مقاومته . وأكدت أا لن تقابل أى جند بريطاني 
بعد الان و الباز نت الأرار ع وهكذا فقلت ركه رين المرأة في أرلدا | 


E 


وخمارات ومعسكرات جيش الاحتلال . ومع الضربات التي نزلت بتنظيمات المقاومة 
بعد سحق الثورة الثانية .. يقول الحبرتي : 
وكان ذلك التداخل أولاً مع بعض احتشام وخحشية عار ومبالغة في اخفائه . 
فلما وقعت الفتنة الأخيرة بعصر . وحاربت الفرنسیس بولاق وفتکوا في أهلها وغنموا ' 
أمو اطا وأخحذوا ما استحسنوه من النساء والبنات صرل ا عندهم فزیوهن 
بزي نسائهم وأجروهن على طريقتم في كامل الأحوال فخلع أكارهن نقاب الحياء 
بالكلية . وتداحل مع أولفك الاسورات غيرهن من النساء الفواجر » ولا حل باهل 
البلد من الذل واوان و سلب الأموال واجةاع الخيرات في حوزة الفر نسيس ومن 
فالجبرتي حريص على أن يفرف يين نوعين : النساء والبنات المأسورات : وهو 
والفواجر من الشتاع من تسن باحسد عادة .. 
ولكن مورخ المدرسة الاستعمارية يصر على ان هذه الظاهرة هي من « مظاهر 
: : «فلو کان الحبري یتحد ت عن مجتمع الساقطات والفواحش با لمعنى 
لاجا لما كان هناك مجال للكلام عن الاحتشام واتقاء العار والحرص على 
التستر لان بنات هذه المهنة لسن بحاجة ال الاحتشام ولا قادرات عليه › ولسن 
مسشولات حتى يبتغين الحرص على التستر واتقاء العار . فهو إذن يتحدث عن الحرائر 


من ربات البيوت وبناتہا من سيدات المجحتمع . وهؤلاء ما كان يكن ان بخخالطن 
الفر نسيات والفرنسيين الا بر ضأء لاع 


وهكذا نجد أن الجتمع المصري في تحرره » تحولت نساؤه الى بغايا يتعلقن بسترات 
جیش الاحتلال › ورجاله ل ديولین یر ضول بذلك ! 


ولا شل انه ف مثل هذه االات » حالة جیش احتلال دمر العاصمة ويسبي 
بناتما وجو ع هلها الى حد الموت ويفرض غرامة مالية مدمرة كتلك التي فرضها 


"1o 


« كليبر » .. ويضرب الشيخ « السادات » في حضور زوجته » ويفرض الغرامات 
الفاحشة على نساء المماليك .. لا شك ان الايار يتد الى فقات وحالات فردية 
في سائر الطبقات . وحتى يومنا هذا فان التعاون مع اححل لا يختص به الجياع للخبز 
وحدهم والتك في احضان جنود الاحتلال يجتذب الراغبات في الاموال لجرءعهن › 
والراغبات ئي الأموال لانبيارهن وجوعهن الطبقي .. والراغبات في الجنسر 
والراغبات في التهتك ذاته . 


ولکن أحدا لا يسمي هولاء ثوريات ولا جعل من انهيارهن بداية لتحریر المرأة ! 
لان ال ل کر ج شي ا ولا تتحرر في ذات حظة فقدان وطن 
حریته . 


والجبرتي دقيق في عبارته فهو يفرق س کا رأينا ‏ بين البنات والسيدات 
الأسورات » وواضح انه يعتذر عنهن بالأسر ‏ وال جارية غير مسئولة عما يجبرها 
مالکها عليه من الفحش وان کان ديننا ينهي عن اجبارهن على الفاحشة الجبرني 
يفرق بين هوْلاءِ وبين الأسافل والفواجر الراغبات في الال أو الجنس والمال معا . 
کی ی یتک ا فی ما ر یں اال کن 
ستار الزواج » واعتناق الجنود للإسلام ! 


فليس من حق أحد أن يتقول على الجبرتي » ويقول إنه منفعل بحكم موقفه 
الأخلاتي ( متزمت يعني ! باعتباره فقي ! ) وليسمن حق أحد ن يلوي عنق النص » 
أو حتى يرفضه تماما لتستقم النظرية التغريبية . 

ولكن « لويس عوض » يرى أن الفواجر هنا نعت أخلاتي وتعليق شخصي من 
LN E Oa E a E‏ 
اللواني حاكين المتفرنسات والعادات الفرنسية « فطرحن a‏ زاو والمبالاة 
لافار جار اا ا ن اكرات ج ات ا 


وعبارة ١‏ سبايا الفرنسيين المححررات » ليست هزلية » ولا وضعت للتفكه › وان 
دل بل هي منطفية اللغاية مخ هذا افير ليسي تارج .. فکونهن 
« سبايا » الفرنسيين لا يتناف أبداً ‏ في هذا المنطق مع کونہن « متحررات » .. 
فأحر ية التي يلور حوها الجدل هنا هي الحرية ا لجنسية س بالعنى السوقي المبتذل ‏ 


r 


ومن ثم يكن ان تكون المرأة جارية سبية « متحررة » بل وطليعة ثورة تحررية » لأنها 
تلبس الفستان وخر ج سافرة الوجه متابطة ذراع محررها ومالكها في نفس الوقت ! .. 


اليس هذا الحتل للوطن هو أيضاً باعث قوميته ! .. اليست هذه جدلية ! 


ويستمر الطعن في الجبرني الذي فسر اندفاع الفواجر بلا حياء بعد سقوط ثورة 
القاهرة الثانية » بما جرى على بنات أسر بولاق من أسر وسبي واجبار على المیش 
كغانيات في ر كاب الجيش احتل . يرفض « لويس » هذا التفسير من الجبرني ويصفه 
باه اجتهاد غير معقول في تفسير هذه الظاهرة لان العقائل والحرائر وصاحبات 
الحشمة والوقار لا يحاكين السبايا إلا إذا كانت السبايا من العقائل والحرائر وصاحبات 
الحشمة والوقار » إلا إذا كن زوجات لا سبايا آي كان هن وضع اجتټاعي شرعي 
معترف بشرعيته . ويستشهد با ذكره الجبرتي عن الزيجات الفرنسية ‏ لمصرية . 
وهذه حجة للجبرتي » فهو لم يغفل هذه الظاهرة بل عددها ضمن تصنيفه الدقيق 
والتطوري لظاهرة النساء في معسكر الحتلين » التي بدأت بالفواحش والفواجر ثم 
بالجواري والسبايا من بنات المدينة الثائرة المهزومة . ثم باندفاع الفواجر والاسافل 
وخلع برقع الحياء من جانبهن . م بأولفك الذين أرادوا الجمع بين الدين والدنيا 
فاشتر طوا أن يع ذلك على سىنة الله ورسوله ۲ 


وحتى النصوص التي يستشهد بها « لويس » من « نقولا الترك » تؤكد صحة 
معلومات الحبرني .. ف « نقولا » عندما يتحدث عن النساء المصريات في معسكرات 
جيش الاحتلال يکد انہن : « مل وكين من الافرنم جهارأً ماشيين معهم في الطريق 
ناين قاين في بيوتهم » .. ولو کن زوجات لا کان في « نومهن وقيامهن » في بيوت 
أزواجهن ظاهرة تحتاج الى تأريخ .. حتى ولو سبب هذا الزواج ألا لبعض المواطنين . 
فإإن خير ما تفعله الزوجة هو أن تنام وتقوم في بيت زوجها » على الأقل في مطلع 
القرن التاسع عشر ! .. وما كان نقولا الترك ليستخدم عبارة : « تملوكين من الافر ج 
جهارا » .. ولا اندهش من مشمهن معهم . 

وهيرولد يو كد ذلك E al a E E‏ عليه › با 
في ذلك عدد كبير من النساء ظلوا يعاشرونهن معاشرة الأزواج طوال سنة الاحتلال 
الباقية "٠‏ ( سنة تحرير المرأة ) ! 


إن ظاهرة الامحلال » ظاهرة عامة في في المستعمرات وهي لا علاقة ها بم ركز 
لمرأة » إذ إنها ظاهرة تدشا عند قشرة الجتمع » عند نقطة احتكاكه باحتل الأجنبي .. 
وهي « كالحب الافر جي » سرعان ما تضرب بجذورها وتصل الى قلب الجتمع اذا 
ما اتيحت ها الفرصة بالاستمرار والتحول من ظاهرة اجتاعية الى قانون اجتاعي .. 
وهي اذا اتيحت هما هذه الفرصة فلن تتحول أبدا الى ثورة نسائية ولا الى حركة 
ا المرأة لا تتحرر على يد > جيش احتلال يتك الأعراض ويغتصب 
الفتيات القاصرات به الأطفال ! « وهن ما زلن في احضان امهاعين ع المقتولات » ! ! 
ويأسر النساء والبنات ويحتفظ بهن كجوار في وقت لا يفكر فيه في أن يضع امرأة 
فرنسية في هذا الوضع .. « جارية » هي صفة مرفوضة بالنسبة للفرنسية حتى لو 
كانت واحدة من الللامائة مومس اللات كتب نابليون يطلب من حكومة الإدارة 
اسعافه بهن ! ولكن استرقاق المصريات مقبول .. فالمصرية أقل من أوضع امرأة 
فرنسية .. الفرنسيون لم يعيروا عن أي احترام للمرأة الملصرية » ولا حى اولعك الذين 
اجبروا على اجراء زواج شكلي جرد الرغبة في الحصول على جسد امرأة متمنعة ‏ 
هي أو أهلها - على البغاء الصرج » حتى هؤلاء ل يكن لديمم أية نية حقيقية في 
الارتباط بالزوجات الا في حالات نادرة تأثرت با ينشاً بعد ذلك بحكم العواطف 
الانسانية التي لا يمكن تفادي تأثيرها ولو على التتار ! 


وللتدليل على ان الخالطة كانت ثورة » واتجاهاً تحريرياً يضرب لنا مثلين : 


« وليس هناك ما يدعو الى الظن بأن كل من خالط الفرنسيين يين أو حاکاهم أو 
قبل وجوهاً من حضارتهم قد فعل ذلك عن جرد افتتان بأسلوب الحكام في الحياة ‏ 
وهو ظاهرة اجتاعية وانسانية ‏ أو عن مصلحة ذاتية أو رغبة في التزلف الى الحكام . 
ولا شك أن تحرير المرأة على النحه العملي هذا الذي وصفه الجبرتي » كان « حركة » 
اجتاعية بالمعنى المألوف » وتعبيرا عن رأي عام بين الغقفين وني شرائح معينة من 
ختلف مستويات اجتمع المصري بضرورة الانفتاح هذه الحضارة الحديثة والقى 
الاجتاعية الحديثة التي جاء : ا الفر سرن هن وروا . وأد ركت بعض فقات المصريين 
أا السبيل الى تبضتيم والى روجهم من ظلام العصور الوسطى . انظر مثلاً الى 
مأساة زينب البكرية بنت الشيخ خليل البكري نقيب الأشراف أيام الحملة الفرنسية . 
والى مأساة سيدة أخحرى من سيدات ذلك العصر اسمها هوى » « ماساة عصر كامل 


۳۹۸ 


8 ۲ 
الحديد ) . 


ولنا ان نتوقع » بالطبع » تتو « زينب البكرية » و « هوى » كرائدتين في ح ركة 
تحرير المرأة » ونموذجين لمذا الرأي العام بين المتقفين الذى أدرك ضرورة « الانفتاح » 
ذه الحضارة الحديثة ونا السبيل ل نهصتهم » وخروجهم من ظلام العصور 

فلندرس - بكل اهتام ‏ الغلين اللذين يقدمهما .. 

Es ids NSE a 
) خليل خليل البكري‎ ٠ حركة ولا أن تقود ثورة . . لا شك إذن أنه يعني أباها الشيخ‎ 
با لحدیث عن قطا ع المخقفين الذي ادرك احمية « الانفتاح ...ا إذ لو کانت بنات‎ 
» م يدركن قبل سن السادسة عشرة » أهمية « الانفتاح‎ ۱۸٠١ مشايخنا في سنة‎ 
الحضاري وظلام العصور الوسطى »› وينشغلن بنهضة مصر › لكان كل حديث عن‎ 
.. دور الثورة الفرنسية في محرير المرأة » لغوا وعبثا‎ 

المقصود إذن هو والدها الشيخ البكري الذي يصر لويس على أن ابنته کانت 
تخالط الرجال الفرنسيين بعلمه . 

والشيخ « البكري  »‏ لسوء حظ المدرسة الاستعمارية ‏ أسواً مثل يمكن أن 
يضرب على « الانفتاح » على الحضارة الحديثة .. فهو الذي ال المضحك 
في بیت « حسن کاشف » وأفحم « برتولیه ) بتحدیه له ان يکون في مراکش 
والقاهرة ي نفس الوقت . وأاستدل په « لويس » زقسه على ان حضارتین کانتا 
تتواجهان لاول مرة . 

a ES 


الت يشر به OES‏ 


١ *‏ ا E‏ 5 
وهده الروأية ابتہا أيضا هیر ولد رزیل" عن مد کرات ملوك نابلیون بو نابر ت َة 


۹ 


وهو حب للحياة غريب .. يفضي الى الغيبوبة عن الحياة كل الحياة ! ليس هذا 
شأننا فلكلل وجهة نظره في التعبور عن حبه للحياة .. رلک اا الاي مک 
( طينة ) بأشربة فرنسية الى حد الغيبوبة »> وما يسبقها بالضرورة من النشوة 
والعربدة . والذي أثبتت له كتب التاريخ حبه للغلمان » وإراقته ماء وجهه عند 
سلطات الاحتلال في التزاع على غلام يهواه . هذه الواقعة التي يطوما مورخ المدرسة 
الاستعمارية من تارج حياة رائده هذا ! .. الذي عبر عن ايمانه بالانفتاح على الحضارة 
الحديثة بتقدم ابنته لجيش الاحتلال .. لكي تہض مصر على كتفبها .. مع ال 
المدرسة الاستعمارية كلها تردد في نغمة ببغائية ان حضارتنا كانت حضارة غلمان . 
وان الفرنسيين علمونا الاهتام بالمرأة! ورغم ذلك نجد ان الرائد الوحيد الذي 
« انفتح » على حضارة الكونياك والنبيذ البورجوني » هو أحد مشاهیر عشاق 
الغلمان . والذي اكتفى الحكم الجديد بعد الجلاء » بعاقبته على تعاونه مع 
الفرنسيين » بحرمانه من الغلام .. مملوكه ! 

والبكري منذ ان قبل نقابة الأشراف من السلطة الجديدة الفرنسية » ليحل محل 
عمر مكرم الذي قاد الجماهير يوم غزو القاهرة » ثم رفض البقاء ني ظل الاحتلال ؛ 
وعاد ليقود ثورة القاهرة الثانية . وتوج زعيما جماهيريا قاد زحف المصريين ومحاولتهم 
تقرير مصيرهم » لولا أن صفُاه محمد علي باشا .. البكري منذ آن قبل تولي منصبه ؛ 
رتبط بالحتلين على نحو لم يكن يسعه معه المقاومة .. ومثل هذا الشيخ الذي جامل ؛ 
من قبل » الباشا التركي بالبيت معه » تزلفا للجيش العثاني الزاحف .. ثم هذا السكير 
الى حد الغيبوبة . المفضوح لدى الحتلين بشنوذه الجنسي ٠ ٠‏ يکن بالذي يريق 
الدم على جوانب الشرف الرفيع ثأرا من مداعبات قواد جیش الاحتلال a‏ 
وبنذالة نادرة سلمها للاتراك وهو يقول : ٠‏ إنى برىء منها » ! نفس عبارة الشيطان 


* ابر ا هوود إل قف ت اکى هت وير كد آنا ن ها مدد كاي ويرو ول ف امات ان 
نعرف » على وجه التحقيق › م وإلى أي مدى أغضى أبوها الشيخ عن هذه الصلة » ولعله كان مشغولاً عن مراقبة انته 
مراقبة مشددة بالجري وراء ملو كه المتنازع عليه » أو بشرب زجاجات البراندي والب جندي كل ليلة ٠‏ « وكانت تعرف 
في أيام عزها ب و فتاة القائد المصرية ١‏ ي٣‏ . 


TY. 


التي تقطر نذالة .. وتركهم يكسرون رقبتبا .. ناجيا برقبته التي طالما انہالت علما 
صفعات مواطنيه كلما أتيحت هم الفرصة . 


أي رائد اکى وأي دور تحريري یمکن ان تلعبه ابنته ؟ ! 
تبقى « الفتاة البائسة ئسة الأخرى » « هوی ۲ ! .. ولا بد إذن س مھما کانت 
7 ان ا 2 اقدمة ذات ۰ و کان 


ل بك لاان CAE A‏ .. ونعتبر أن السيدة « هوی » 

هي المقصودة شخصيالانه فيما اتاحه لنا التارخ من مصادر › ah‏ ادا من 
ا يصلح لفثيل هذه النخبة المصرية النفتحة . ا ) غير معروفة 
العائلة .. واسمها وحده يوحي بخلفية خاصة . . ولا يعرف نما أكثر من زوجين › 
غير مصریین | فزو جها الأول هو « اسماعيل كاشف » من امراء المماليك . فلما جاء 
الفرنسيون خرجت عن طورها وتزوجت تقولا .. ونقولا هذا الذي تمحدثنا عنه 
کثيرا » هو « رومي ٠‏ أي يوناني » > عمل في حدمة « مراد بيك » فلما جاء الفرنسيون 
نقل ولاءه هم . وسارت « هوى » على خطاه فانتقلت اليه وصعدت الى القلعة 
وعاشت معه . وبمجرد ان انہزم الفرنسيون أمام الانجليز . حرجت بغير وفاء ولا 
حياء ولا مروءة » تحمل متاعها على مارين متسللة من القلعة الى أحياء القاهرة حيث 
احتفت . وجن جنون « نقولا) زو جها أو e IPT‏ بالفر نسيين 
الذين جردوا حملات تفتيش ش عن اهاربة من « التحرير » واحتبئه بيدا عن امضارة 
الحديثة . والعائدة بهواها ومتاعها الى ظلام القرون الوسطى » على ظهر ارين ! 

وباسم التفتيش على « هوى » وجد « عبد العال » الآغا مناحاً رائعاً النشاطه › 
ومهاراته . 

و فگان كر ريلس زي الساء ويدخل اليوت بمجة الغتيش علا فبزعج رباب 


الوت وانساء ویأخذ منین مصاڂ ومصاغاً ویفعل ما لا خير فیه ولا نشی خالقا 
زلا مخلوقاً "٠‏ .. وفشلت كل حيل الآغا عبد العال في العثور عليما .. ومن يغلب 


ت ا 


* لعلها هي التي خحلعت ا مها على جميع ١‏ بنات هوى » ! 


۳۷۱ 


« هوی ۲ ؟ ! وما إن عاد حكم المماليك حتى ظهرت ١‏ هوى » وعادت لزوجها 
القدبم تائبة نادمة .. الذي أقامها معه مدة كافية لرد اعتباره » ثم استأذن في قتلها » 
فأذن له وقتلها ... 

اهذه هي قيادة حركة تحرير المرأة ! .. على أية حال هذه هي الأمثلة التي اختارها 
ديد الي ته اة ء يما اق رة ل لرا ۴ ! ولن قول ان آي دراسة 
ولو خحاطفة » تلبت ان مكانة المرأة ‏ في الحضارة الشرقية عا و الحضارة 
الإسلامية بالذات » أعز واكرم وأكثر انسانية »> ما وصلت اليه الحضارة الغربية في 
العام كله .. لن نقول ذلك .. بل سنسلم بان التخلف العام الذي كان طابع حياتنا ء 
قد اصاب مكانة المرأة » فهل عكست الحملة الفرنسية في سلو كها أي مفهوم مثير 
كفيل بتفجير حركة بحرير ؟ ! . 


سلولك الحملة م يعبر عن نظرة للمرأة أكار من كونجا وسيلة ريع eT‏ 
والضابط الفرنسي الو حيد الذي نظر الى « الأنشى » المصرية كامرأة .. هو ( مينو » 
PEN EEE‏ 
المصرية تعرضت هناك لحنة شديدة » عندما أصر قائد الحملة الفرنسية وابن الثورة 
« العلمانية » على تنصیر أبنه . وعارضت هي › واحتال علا ( مينو ) بمتوی 
مستشرق " زعم ها أن الأديان كلها واحدة › وقراً لابنة الحمامي الرشيدي ٠»‏ ايه 
من القران تثبت ذلك ! .. والغريب انه لم يقتنع لا هو ولا مينو بالآية وإلا لما أصر 
على تنصير ابنه ! 

أما السلوك العام لجيش الاحتلال » فلم يعكس أكثر من بحث عن « انشى » أي 


انى ١‏ مطلق الانثي » لتلبية حاجة « مطلق الذكر » المتوتر في جيش يضم زهرة 
شباب فرنسا . 


* الاسم الذي كان تطلقه المومسات على لعسكري الانجليزي في مصر أثناء الحرب العالية الانية . 
* * اقرا فصل ؛ دفاع عن الطهطاوي » في كتابنا : ٠‏ دراسة في فكر منحل » والذى اضفتاه فى نهاية هذا الكتاب 
الطبعة هذه .. 


YT 


ولا نظن ان استيلاء الجنرال ٠‏ بيريه » على « بعض النسوة » و ١‏ بعض الأثاث » 
i‏ الأمراء الماليك » يكن أن يكون السلوك المفجر ‏ 


وعندما قدمت لنابليون نفسه « هدية من ست نساء » لم يعترض إلا على رائحتهن 
وزيادة وزنهن »"" !1 .. وکان نابليون يعتبر ان ثياب النساء هي رمز 'لجبن › 
وارتداءها إهانة بالغة للرجل › فقد أصدر أمره بعاقبة ح الفرنسي الذي خحاف 
من عدوى الطاعون : « ان المواطن بواييه جراح مستشفى الاسكندرية بلغ به الجبن 
أن يرفض علاج الجنود الجروحين الخالطين للمرضى Dors‏ 
معديا ر دی ان یکون مواطناً وتسا 
على حمار » ويسحب في شوارع الاسكند E‏ 
جدير بان يکون مواطنا وا لان رة بخشى الموت ^" 

لقد فاز بسخرية التار ذلك الخليفة العاجز الذي أهان المرأة عندما كتب 
للمماليك في القرن الثالث عشر يقول هم : إذا م يكن لديكم رجال فقولوا لنا 
لنرسل لكم . وذلك يوم تولت السلطة شجرة الدر » فقهرت لويس التاسع دون 
معونة ذلك الخليفة الذي يشك التارخ في زعمه توافر الرجال عنده .. ولكن م 
يحدث في تاريخنا قط أن عوقب « جبان » بالباسه ثياب النساء » فهذه مذلة للنساء 
وليس للرجل المعاقب .. وهو ما فهمته النساء الفرنسيات في الحملة وكان مثار 

ما الذي كان بوسع الحملة الفرنسية ان تعلمه لنساء مصر .. لنساء المماليك مثلا 
عن مكانة المرأة » وتار المماليك يبدأ وينتهي بامرأة عظيمة .. يبدأ بشجرة الدر » 
التي تولت الحكم ودعى ها على المنابر »> وضربت العملة باسمها > بل وأهم من ذلك 
انا قهرت «١‏ لويس » التاسع ملك فرنسا» وأسرته و حبسته وأذلته ومرغت كرامة 
فرنسا في تراب المنصورة ... ليس في تاريخ فرنسا امرأة مثل شجرة الدر .. 


) أو « نفيسة » المرادية .. زوجة « على بك الكبير » ثم زوجة « مراد بيك » وكانت 
على جانب كبرر من التقيف والتهذيب » الى روعة في الجمال ومو في العواطف › 
تعلمت العربية قراءة وكتابة ( أصلها شر كسى ) وأقبلت على الكتب العلمية تطالعها 


TYYT 


وتدرسها » فارتقت مدار كها واكتسبت احترام العلماء والبكوات المماليك . وكذلك 
اجتذبت قلوب الشعب با اشتبرت به من البر والاحسان ورفع المظالم وحاية 
الضعفاء » فعظمت مكانتا بين طبقات الشعب . وسرت شهرتها الى الاوساط 
الأوروبية إذ عرف عنما الميل الى تنشيط التجارة والصناعة ومعارضة البكوات المماليك 
في سلب أموال التجار » وقد أهدتها حكومة فرنسا قبل الحملة الفرنسية ساعة مرصعة 
با ماس قدمها هما القنصل « حالون » اعترافاً هما بمبراتها وخدماتما للتجارة . وكانت 
تتبرع باإعانات شهرية لكثير من العائلات التي أخنى عليما الدهر » واستمرت تؤدي 
هذه الإعانات حتى في أيام محنتها » ولا جاءت الحملة الفرنسية وانزم مراد بك في 
واقعة الأهرام بقيت هي في القاهرة فاستهدفت لاإتاوات والغرامات الحربية ۾" . 
١‏ وبالجملة فقد كانت من الخيرات وما على الفقراء بر وإحسان وها من الماثر الخان 
الجديد والصهريج داخحل باب زويلة » '" 


كل ما عرفته السيدة نفيسة من الفرنسيين هو الغرامات الفادحة .. التي اضطرتما 
کا یقول « ریبو » الى ١‏ أن تنزل عن حليها وجواهرها ومنا ساعة مرصعة بالجواهر 
كان أهداها ها القنصل ١‏ مجالون » باسم الحمهورية الفرنسية تقديرا لخدماتها 
ورعايتها . فكان اضطرارها للنزول عن هذه المدية للفرنسيين احتجاجا شريفا 
a‏ ۳۹ 


لم يكن في الحملة الفرنسية كلها امرأة احتفظ التاري باسمها » کا احتفظ باسم 
السيدة نفيسة . ولا كان في فرنسا ذاتها امرأة تتمتع بنفوذ وتجري مفاوضات وتدير 
شون السياسة » ا كانت السيدة نفيسة التى لم تر من الفرنسيين إلا محصل 
الغرامات ! 


وكانت لدى زوجة « عفان بيك الطنبرجي » فرصة نادرة للتعرف على رسالة 
الفرنسيان ف رين الراة قفد ارش ديري قائمقام آل الست نة وطب ا 
احضار زوجة علثان بيك الطنبرجي فأرسلت الى المشايخ تستغيث بهم فحضر اليا 
الشيخ محمد المهدي والشيخ موسى السرسي وقصدوا منعهم فلم يمكنهم فذهبوا 
صحبتها ونظروا في قصتا ٠‏ "" وكانت تمتها أنها حاولت الاتصال بزوجها . 
وطلب المشايخ مواجهتها بالرسول المزعوم الذي اعترف عليها . ولكنه لم بحضر « الى 


VE 


بعد الغروب » فطلب المشايج الافراج عن السيدة : « دعوها فت الا ون 
غد ناتي ونحقق هذه القضية فقال دبوي نونو .. معناه بلغتهم النفي, ای ل ق : 

فقالوا له دعها تذهب هي ونجن نبيت عوضاً عنہا فلم يرضَ ايض وعا جوا في ذلك 
بقدر طاقتهم فلما أيسوا ت ركوها ومضوا فباتت عندهم ثي ناحية من البيت وصحبتبا 
جماعة من النساء المسلمات والنساء الافرنجيات . فلما أصبح النهار ركب المشايخ الى 
كتخدا الباشا والقاضي ف ركبا معه وذهبا الى بیت سارى عسكر الكبير فأحضرها 
وسلمها الى القاضي . وم يثبت عليما شيء من هذه الدعوى ؛ "ورغم ذلك ينهي 
و الحبرني » الحكاية بقوله « وقرروا علا ثلاثة الاف ريال فرانسة » . 


أما نظرة الفرنسيين للنساء » فهذا هو « ديزيه » فاتح الصعيد › « الفنان الثوري » 
د من کان لهب مشاعر يعقوب » يكتب لصديقته في فرنسا بحدڻها عن حريه : 
ا استیر الصغيرة › وهي فتاه جورجية لطيفة جميلة كفينوس › ا 
رقيقة . و كانت في الرابعة عشرة » برعمتي وردة وقد الت إ الى ى الات 4 
سيدها مات . م أهديت سارة » وهي حبشية رعناء في الخامسة عشرة من عمرها › 
وقد رافقتني في رحلاني . كذلك ملکت a ١‏ 
وفاطمة وهي فار عة الطول ) حسنأء > جميلة التكوين › ولکنہا تعسة ا . أولفك 
حريي » ولل ر لاء يجب أن اضف لاٹ زنجيات › وغلاما 2 ت إسعه 
باقل » ومل وکا e‏ اسه ات و کانه ملاك ( 

وم تشهد النطقة بين القاهرة وعكا » خلافاً فيما يتعلق مركز المرأة في حهملة 
يقودها « نابليون » أو الأمير « بارم ديله » أو « المنفوخ بيك ٠‏ أو « أبو مناخير 
فضة ) . فقد حرج جيش الثورة لفرنسية ومعه 9 دة وهي ومحفات لانساء 
e‏ البيض a‏ والحبوش اللآتي احذوهن من بيوت الأمراء وتزيا أكارهن 

ولولا أن الفرنسيين يحبون صغيرات السن » لقلنا إن بعض هؤلاء الجواري خحرجن 
مع «علي بيك الكبير » « ومد أبو الذهب ٠‏ وتزين وقتها بزي نسائهم 
و الت ركيات » ! ) 
* لم جخبرنا « هيرولد ٠‏ المهع بعشق الشرقيين للغلمان عن سبب احفاظ ١‏ ديزيه » بمملوك حلو الصورة ! 


Y5 


بل ان هذا الاندفاع _ الذي يحدثنا عنه « الدكتور لويس _٠‏ من جانب 
النساء الى « التحرير » لم يلق ترحيبا من كبار المسئولين عن الحملة الذين كانت 
لديم وسائلهم في الحصول على « الانشى » .. وكانت لديم ميزة الاخحتيار من بين 
« مطلق الانشى » . ولذلك فرعوا لا أصاب الجيش على يد المومسات المندفعات 
لتحرير المرأة . فقد كتب الجنرال ديجا حا القاهرة الى بونابرت : « ان البغايا وباء 
عفش في مساكن الفرنسيين ولا بد لإبعادهن من إغراق من يقبض عليهن في 
الثكنات . وكان تعقيب بونابرت في الهامش : كلف اغا _ الانكشارية _ هذه 
المهمة » . وتنفيڈا فیا الاسر #فطست رعو س اربعمائه و وخيطن في 
وألقين في النيل "٠‏ 

وعندما انتهت الحملة » وتقرر جلاء الفرنسيين » لم يسجل التارج لملحملة 
الثورية ية حتى « تحريرها » للمرأة بالمعنى اللغوي الذي تصر المدرسة الاستعمارية على 
اه الي الخد ااي رفاو ن حخقارةاء للوي ي حي ال 
والجواري ! حتى هذا لم يتكرم به جنود الثورة الفرنسية » بل أصروا على بيع 
جواريهم وقبضوا الثمن نقدًا .. ممن بنات بولاق » بعد أن عاشروهن سنة كاملة 
معاشرة الازواج ! .. يقول هيرولد خجلا : « وفي أثناء ذلك ر أثناء إتمام الجلاء ) 
كان أهم ما يشغل الجنود الفرنسيين » تصفية متلكانيم وبيعها نقدًا » با في ذلك 
خليلاتہم ۲" والعبيد الذكور فقط هم الذين أسعدهم الحظ فاحتفظ بہم کبار 
الضباط .. فحتى نابليون أحذ معه «١‏ رسع »" 


* ل يكن نابليون ضد المومسات ٠‏ بل ضد الومسات « البلديات ٠‏ وبعض الأحيان » وليس طول الوقت » فان 
مورهيد يقول إن ه أول قائمة بالطلبات التي أرسلها بوتابرت الى فرنسا فور احتلال القاهرة ولحفظ معنويات الحند تتضمن 
طلب هد مائة مومس فرنسیه ۳١ ٩‏ . 

e E‏ تجارة العبيد ستشهد ازدهارا حقيقيا › > لو نجحت مشاريع نابليون أو لو طالت أيامه في مصر » فقد فكر 


ي شرا الزنوج ٠‏ و ګتب لدیزیه ئي یونیه ٩۱۷2ھ‏ : »اموا یپا امو اط امزال ن Ege e‏ 
ترید e‏ عشرة ۰ ۳۹ ثم كتب بعد أيام قليلة الى سلطان دارفور يقول : ٠‏ أرجوك أن ترسل لي 
بالقافلة التالية ٠٠٠٠١‏ عبد أسود تزيد أعمارهم على السادسة عشرة بشرط أن یکونوا أقویاء اشداء » وساشتریہم كلهم 
ساني ۽ ٤)۰‏ د ريي ان توفد الرسل الى سنار والحبشة ودارفور لشراء ٠٠١, ٠.٠.٠‏ عبد صغير كل سنة: اغ . 


و جاء الرعي بعد الصيد فلا شك ان خحطوة نابليون الكانية كانت ستكون توليد وتربية العبيد . 


TY 


على أية حال ا ارغ ا E‏ 
في داحل الحرم » ليس أكثر ارضاء للمرأة من وضعها في كباريهات الغرب . ولا 
نشك في أن نسبة كبيرة من ال ٠٠٠١‏ إمرأة اللاتي جمن مع الحملة الفرنسية للترفيه » 
كن سيفضلن « الحرم » على العودة الى مواخير باريس . ولدينا حالة واحدة على 
الأقل تنفى هذا الزعم الذي طال ترديده عن افضلية حياة الحانات في الغرب على 
حياة الحريجم في الشرق فقد أنيح لامرأة غربية أن تخار .. واخحتارت : « أصر ديزيه 
على أن يرد واي القدس عاملة فرنسية في أحد مطاعم الجيش » وهي أرملة جاويش 
قتل في المع ركة . وكان الباشا قد أخذها ليضمها الى حريه . ووافق الصدر الأعظم . 
i O NADAS‏ 
فعلاً 7 تعيش في القدس سعيدة حتى عمرت “١‏ 


vy 


مطلق الانشى .. ومطلق التروير ! 


م یہار منطق الدرسة الاستعمارية. تماما > بهذه السقطة أو التربيف النادر ٠‏ 
للنصوص والألفاظ .. هذه الفقرة التي تعفي كل قلم من عبء الماقشة .. يقول 
لويس عوض : « ورا کان أهم ما ورد في الجبري عن موضوع تحرير المرأة هو 
تلك الفقرة التي تصور هروب « اججواري السود e‏ اسيادهن وانجايعن 
لى الفرنسيين طلباً للحرية « لا علمن رغبة القوم في مطلتق الأنشى » أي تحرير الرأة 
کک تقول اليوم أو « اطلاقها » من عقاها . ويبدو ان هذه الانطلاقة المغاجثة كانت 
مقترنة بألوان من المغامرة العنيفة » > لأن الجواري كن يلجأن الى نط الحيطان والخروج 
والدحول من النوافد شأن السجناء لكي يصلن الى منازل الفرنسيين . بل بلغ من 
بغضهن لسادتہن انہن کن يرشدن الفرنسیین الى الخابىء التي يكنز فيا أولفك السادة 
أموالهم لكي يصادرها الفرنسيون . وواضح من كلام الجبرتي عن رغبة الفرنسيرن 
E PO ES‏ 
الثورة الفرنسية عن کریر المرأة» وانها روجت بين المصريين هذه البادىء ما 
استطاعت الى ذلك 2 


# 


الججرني لم يكتب شيا عن موضوع تحرير المرأة . 

k#‏ نتهم كاتب ذلك بالتزييف لأنه لما نشره أول مرة في الصحيفة نبه أكثر من كانتب لبشاعة الخطا في فهمه ٠‏ لطلق 
الأشى ؛ ولو كانت جرد غلطة لصححها عندما جمع القالات في كاب ولك ) يفعل . ومن ثم فمن حقنا أن نصف 
موقفه هذا بتزييف النصوص واححتقار عقلية قارئيه وتقافتهم . 


۳۷۹ 


إن البكري ذاته » وحتى لو وصل الى الغيبوبة عبر بحر من الكونياك » لا يكن 
أن يفسر عبارة « مطلق الأنثى » هذا التفسير : « اطلاق المرأة من عقاها » أو « تحرير 
المرأة كا نقول اليوم » ! . وعبارة الجبرتي : 


١‏ وأما الجواري السود فانبن ع لما علمن رغبة القوم في ميس الات تى ذهبن الهم 
اجا فرادی وأزواجا فنططن ا حيطان وتسلقن الهم من الطيقان ودلوهم على مخبات 
أسيادهن وخبايا أموالهم ومتاعهم وغير ذلك » أ“ 


وأظن أنه من المهانة للغة العربية ان نناقش معنى « مطلق الأنشى » .. التي فهمها 
١‏ الخواجة » هيرولد بمجرد قراءة الجرني وهو متيقظ › فيقول في معرض شرحه 
للوسائل التي حل بها الجيش المشكلة الجنسية لجنوده : 

« أما الفرنسيون الزاهدون في الزواج » الذين لا يصبرون على العزوبة » فكانت 
أمامهم وسائل أحرى أكارها غير واف بالفرض . فقد رافق الجيش الى مصر نحو 
٠‏ امرأة أكارهن تسلل عل السفن » ولكن الحسان القليلات منهن كن اما 
مرهقات › واما حكرا عضن . وكانت البغايا من السكان كثيرات » ولكنهن ‏ 
فيما خلا قلة السن ‏ كن غير مغريات » قبيحات » مصابات 
بالأمراض . وقد حل كبار الضباط مشكلتهم دون ان يبذلوا جهدا يذكر ومنهم 
الجنرال بيريه الذي كان في وسعه ان يكحتب لصديقه الكبتن لوجواي « لقد ترك 
نا الأمر اء المماليك بعض النسوة الأرمنيات والكرجيات اللطيفات اللاي استولينا 
عليهن لصاح الأمة" .. _ ترى ماذا كان رأي مدا بیریه في هذا الکلام حین قرأته 
ي عة رسال التي ضبطها الانجليز ونشروها" ويقول الجبرتي ان الجواري . 
السود كن أشد رغبة واستعداداً حتى من الأرمنيات أو الكرجيات . « وأما الجواري 
السود .... » ( الح ) وقد لاحظ الجبرتي وغيره من الإخباريين العرب عموماً غرام 


لواش هذا N O‏ رر لز ٠‏ كار سخرية ‏ 
* * السؤال طرحه هیرولد . SS SESS‏ 
زه جوا عاكف على تحرير المرأة ما استطاع إلى فلك سيلا ! وقدر طاقه ! .. a‏ 8 


FNS 


رر بالنساء » ولعلهم ما کانوا يلحظونه لو کان اشر نسیول يوثرون 


الغلمان »۾ (!) 


هذا ما فهمه الخواجة .. وهو رغم الوحزات والسموم التي يوجهها جار 
وجتمعنا في ذات العبارة .. مثل حدیثه عن الغلمان .. الا انه ءٗ يسمح لنفسه بان 
يسقط في التفسير المضحك عن تحرير المرأة » أو ان يترجم « مطلق الأنثى » باأا 
اطلاق المرأة من عقاها ! .. لا شك ان « لويس عوض » بتفسيره المضحك « لمطلق 
الأنى » قل وضع مدرسته »› ونظريته في موضع لا تحسد عليه .. وأعفى كل 
خحصومه من مسئولية اخذه أو اخذ منطقه على محمل الجد ! 


* على أية حال لم تكن « الجواري السود » هن وحدهن اللانى تتطلعن إلى التحرير بالمروب إلى جنود فرنسا » الذين 
يرغبون في مطلق الانثى » بل كانت هناك حركة « تحرير ؛ في الاتجاه المضاد تماما : « وفيه أحاط الفرنسيس بنزل حسن 
اغا ال وكيل التوفى قبل تاريخه وذلك بسبب أنه وجد ببيته غلام فرنساوي مختف أسلم وحلق رأسه وقبضوا على أحد 
خشداشینه وحبسوه لکونه علم ذلك ولم یر به ٤٩ ٩‏ . 


۳A1 


TAY 


يعقوب ييحت عن سيد 


را ر ا ا کے ار کا 
جيش الاحتلال هن رائدات ح ركة تحرير المرأة »> كذلك تقدم لنا المدرسة الاستعمارية 
من داحل ات ودا اة اله اى حط اح لمتعاونين مع 
er‏ 


ولأن المدرسة لا تستطيع ( اتات ) شوفینیه ») ! › أن تنصب الرومي 
« برطلمین » رائدا للقومية المصرية التي زرعها الاحتلال الفرنسي › لذا فقد وقع 
اخحتيارها على المعلم يعقوب » فنسبت اليه التفكير في استقلال مصر »› ونسجت عنه 
الاساطير والعجائب . وهو لم يكن أكار من عميل وضيع أو من « أسافل القبط » 
إذا ما استعرنا لغة عصره عمل في خدمة كل سيد» کا عمل أسافل الروم 
اقل ان ر ف 

عميد المدرسة الاستعمارية ١‏ كرستوفر هيرولد » يندفع في مدح يعقوب الى حد 
أهانة مواطنيه : « فالمعلم r‏ غزال ااا ی ی ا ا ار 
قومه هي الشجاعة والكفاية ا لحر بیتان ۳ 


اشتغل ن قل اط دار زل اراد يدعي سان بلق .كان حيرا عة 
البلاد وباهلها » وله في کل مکان صلات ›" 


هذا الحابي عند المملوك « سليمان بك ۾ اغا الانكشارية ا شان كل العملاء 
من طرازه » سرعان ما ینقل ولاءه او کرباجه ( ولا نقول بندقیته ) من ید الى ید 
فور تفر اليد قدا :جاع الف تيرود غرة ايا عل الصحة الدي.ل يكن قد 


AS 


حضع هم بعد » ولكي تة الجباية والتحصيل » الحقوه مرشدأً وجاسوساً وجابياً بجيش 
١‏ ديزيه » الذي تولى مهمة احضاع الصعيد المصري .. وهكذا في العقد الخامس 
من عمره وبعدما أفنى الأربعين عاماً الأولى من حياته في خدمة الاستبداد الممل و كي › 
تول خدمة الحتل الاجنبي . 

عد ادرت الا ماري ر كد أن هدا ا غد کن فا لاه ق حكر 
ويؤكد ان أهل الصعيد كان يسمون فرقة ديزيه «جيش المعلم يعقوب » 
وهكذا مى نابليون الحملة السورية « جيش مصر » .. أما الحملة على الصعيد فها 
هي تسمى ١‏ جيش المعلم يعقوب ٠‏ ! .. وحتى لو أخذنا هذه التسمية على حمل 
الجحد » فسنجد انها غير مستغربة إذ إن « يعقوب » هو الذي كان يتولى عمليات 
القمع والتحصيل المتصلة « بالأهالي » . ف « ديزيه » الفرنسي کا أكد « هيرولد » 
نفسه كان « يانف من هذه المهام القذرة » .. والضرورية في نفس الوقت ججيش 
احتلال . وني مثل هذه الحالات فإن الناس يهتمون بالعميل أكثر من اهتامهم بالعدو 
الأجنبي الذي مهما تكن كراهيتيم له > فانها لا تخلو من الاحترام . وما دام الجميع 
قد ارتضوا کارهین أو راغبین « بالحبرني ٩‏ کمرجع وحيد وصادق ودقيق هذه 
الفترة » فهو وحده » لا المؤرخ الأمريكي الذي يلك ان يحدد لنا مهمة ومكانة 
ودور المعلم «يعقوب » في حملة « ديزيه » : « في خامس عشره سافر عدد كبر 
من عسکر الفرنساوية الى جهة الصعيد و كبيرهم ديزه وصحبته يعقوب القبطي 
ليعرفهم الأمور TT‏ 

مرشد .. يصاحب حلة تأديبية » يدنلعهم على الحبات ويعرفهم الأمور » هل 
يمكن أن تمتهن اللغة على نحو يجعل هذا اانعريف ينطبق على شيء أكثر من جاسوس .. 
فرش 

و « يعقوب » هذا يحمل الجرم الأكبر في كل الجرام التي ارتكبها جيش « ديزيه » 
في الصعيد .. ولكنهم يريدون افتعال قضية له واختاروا هذا المسخ بالذات ليجعلوه 
رائد القومية المصرية بل هو أبو استقلال مصر ! 

ولقد قدمنا حة من تاريخ المهمة القذرة التي قام بها يعقوب في صعيد مصر ( فصل 
المقاومة الشعبية ) ورأينا كيف كان « يجري ايقاظ وبعث القومية المصرية » ولا شك 


۳ n ٦ 


أن عمله لحساب الاستبداد المملوكي ‏ ولا يمكن تبرير ماضي يعقوب هذا حتى 
ال اانا ے ف کل کل إا هان وجه الا ب فاته 
وقعت في الصعيد حيث كانت تعيش أعلى نسبة من الاقباط . وهذا يعني أنه م 
e A E‏ 
r Eee Rd‏ 
اط وللر تن وار قن عا .. غوذجاً للعمالة للمستعمر 
الغريي » والذين يصنعون منه بطلا اليوم » هم في الحقيقة يدافعون ويروجون لفكرة 
الانفتاح على الغرب » ويخطتمون الدعوة الى مواجهة ومقاومة سيطرة العا م المتفوق 
تکنولو جیا .. 
كان « برطلمين » الرومي في القاهرة يتولى ايقاظ ونحضير القومية المصرية يعاونه 
« شكر الله » وهو الآحر أحد رواد القومية المصرية ! .. بيا كان « يعقوب » في 
رکاب ١‏ دیزيه ‏ يتولى نفس الهمة في صعيد مصر › مهمة إدخحال الحضارة الغربية 
٤‏ ظلام العصور الوسطى . ولنقراً شيعا من تفاصیل یو میات هذه الرسالة 


ولق کن ره مقطا لفرض راب والاستيلاء على الماشية والجمال 
والخيل » وكانت توسلات القرويين أن يعفوا من الضرائب لأنهم دفعوها فعلا لمراد 
تلقى في مقر القيادة بالقاهرة الرفض بلا استثناء . . ومع ان کثیرا من القرى المصرية 
دفعت الميرى المفروض عليما مرتين في تلك السنة . فإن السلطان ن سلم الثالك » الذي 
کان الفریقان ججمعانہا باسمه » م یر منم فرشا EE‏ وبعد ان لاحظ دینون هذه 
العمليات الالية عدة أسابيع بدأ يرثي « للأهالي » الذين أتينا الى مصر لنحقق هم 
الرفاهية » ذلك انم اذا أكرههم الخوف على ترك رتهم عند اقترابنا متها » ثم 
عادوا اليا یا ت ان ان ھچ بنا اراب > ومحاريٹهم › 
وأبوابہم » وسقوف بيوتم > كلها كانت تستعمل وقوداً لطهو حسائنا » وقدورهم 
تكسر وقمحهم یو کل › ودجاجهم وحمامهم یشوی › واینا وقفنا بقرية ة أمرنا هولاء 


* لاحظ ان الفرنسيين كانوا يجمعون الضرائب باسم السلطان تماما كالماليك . 


TAY 


البؤساء بالعودة والا عوملوا معاملة العصاة أو حلفاء الاعداء » واكرهوا على دفع 
الضريبة مضاعفة . فاذا اذعنوا للتهديد و جاعوا ليدفعوا الميري »› كان رجالا ا 
ااا فی دش وع لر ن م غق فيحسبونهم جماعة من الرعاع 
المسلحين » وفي هذه الحالة تطلق دورياتنا النار دون رود قل ان سح فم الوفت 
بیان غرضهم . ثم دفن موتاهم ونظل أصدقاء حتى يجدوا الفرصة للثار دون أن 
يتعرضوا للخطر . صحيح أنهم لو ظلوا في قريتهم ودفعوا الميري .. لوفروا على 
أنفسهم مشقة الرحلة الى الصحراء » وتتعوا بمشاهدة طعامهم يو كل بطريقة منظمة » 
وتلقوا نصيمم منه ليأكلوه » واحتفظوا بأجزاء من أبوابهم » وباعوا يضهم للجنود » 
واغتصب من زوجاتہم وبناتہم عدد أقل ٣‏ 

أا اخلال بار ارات فة بدا ق الاأيروعن الارن هة الها الطررف 
المليل من القتال واغتصاب النساء» . 


الشديدة لروعة أطلال مضى عليما خمسة وثلائون قرنا » وهذا الاغضاء عن اغتصاب 
اا الحي ۹ 


يشير الى اهتامهم بکشف الاثار الفرعونية > حتی لو أدی دل قتل اطفال 
و لخا واغتصاب نسائهم .. 


١‏ وبينا كان الجنرال بليار يسمح لجنوده باغتصاب النساء ليرفع معنويتهم » ويأمر 
باتلاف الحاصيل ليهبط بعنوية المماليك »" 


وأي أمة حية لا بد أن تهب لمقاتلة هولاء البرابرة المتوحشين الذين يقتلون الرجال ' 
ويغتصبون النساء ويحتطبون بأدوات الحضارة والانتاج . ويسرقون الماشية والطعام . 
لذلك م ڃخطیء « دیزیه » وهو يكتب لبونابرت « لو أنك تركت هذا الأقلم دون 
جنود ولو لحظة واحلة » لارتد فورا الى سادته الأولين ٠»‏ 


ولا شك ان الجدية تفرض علينا أن نتصور اهتام « ديزيه » بالأعمال العسكرية 
وتفرع ( يعقوب » لاعمال انہب والتفتيش على الخبات مو الا 6ئ أو فتیات 


TAA 


القر تن .: . هكذا كانت مهمته » وبعكس كل ما تروجه المدرسة الاأستعمارية فإن 
ل a‏ 
« الذین کانوا بهجرون جيشه زرافات وينضمون الى جيش ديزيه بعد أن فتنتهم ولا 
ريب دعاية القبطي البارعة .. ودب الشقاق بين البكوات »“ ! 


هل كان المعلم « يعقوب » يروج دعاية بين صفوف المماليك عن بعث القومية 
الصرية » وضرورة أن تكون مصر للمصريين وبذلك يكسم ويقنعهم بالانضمام 
الى صفوف الفرنسيين ؟ ! . 

ان هذا الانضمام لمل و كي الى جيش الفرنسيين في الصعيد سواء | ن بسبب 
قاط ا ت وهي غر معد ا اف با عاو ا ۾ او کان 
ا ا امام التفوق الفرنسي » وكنتيجة لانتهاء دورهم التارجخي قبل 
الحملة بسنوات عديدة » فهم كطبقة خارج التارج » لا يستغرب حو ها الى مرتزقة 
وتخليما حتى عن الدفاع عن مصالحها والوطن الذي تحكمه . 


ومهما يكن السبب » فإن الواقع يخالف تماما الصورة التي ترس مها المدرسة 
الاستعمارية أو التغرييه » عن الحرب التي دارت في الصعيد .. هذه الصورة التي 
E E ON A E rE eS‏ 

و ا ا a‏ مخالفة للحةةة E‏ ندور 
اساسا بين الفرنسيين الغزاة والفلاحين المنهوبة آرزاقهم والمغزوة أرضهم .. وال 
وات الفرنسيين كان قطيع العملاء من أمثال يعقوب والمماليك الماربين الى صفوف 
الجيش الغازي » والى جانب الفلاحين كان المتطوعون من الاشقاء العرب .. اما عن 
المماليك فكان موقفهم ما بين هارب ناهب للقرى التي لم يصل اليا النہابون 
الفرنسيون بعد .. أو مخامر تجري مساومته للانضمام للجيش الفرنسي . 
السيف من نصيب الفلاحين وحدهم : « فخف دافو الى المكان وني أول مايو 
رجال وهو عمل بيد بلا ريب "٠‏ .. اذا كانت سخرية هيرولد مريرة » فإن أمر 
منبا أن ياخحذها « لويس عوض » على محمل الجد » وينسب لعملية تقتيل اجذادنا 


A۹ 


الفلاحين » مهمة تحضيرية وبعث للقومية المصرية » ولكن يبدو انه لا حيلة له في 
هذا التفسير فلكي يبرىء العميل ١‏ يعقوب ٠‏ من دم مواطنيه الفلاحين » كان عليه 
ان يبرىء ساحة الحملة الفرنسية كلها » ويدين الفلاح المقتول » ويتقدم بالشكر 
للغازي الفرنسي الذي كان يحضر اندي الاحر ! اما البدو : « فيطاردون في 
الصحراء أينا كانوا » وني كل يوم يستولى رجالنا على غنيمة منهم . فتارة ياخحذون 
نساءهم على غرة ويحملونهن رهائن »› وتارة يستولون على ماشيتهم وخيوهم وإبلهم . 
اما الابل فقيمتہا لا تقدر .. كان منظر هذه الفرق المغيرة وهي عائدة من غاراتہا 
ا فكل فارس يحمل تحت معطفه شاة أو جديا بمأمىء » ويأخذه خفية الى 
زقاف E‏ ب يبيع الرجل منهم حصانا ا تفع قرو ا یہر ب ا 
ويعود احرون بنسوة غاية في القبح ملكوهن بحق الغزو ٠‏ . « ومع ان بونابرت 
شجع السرقة اذا حققت منفعة » فإنه كان ييدي سخطه على القتل بطريقة 
j1‏ 
علنية » . 


واذا كان دور ١‏ يعقوب » في الحرب هو التجسس فإن مواهبه الحقيقية التي 
صقلت في ظل المماليك » هي اعتصار اخر نصف فضة مع الاهالي .. وني معرض 
الدفاع المتہافت عن جرائم ( يعقوب ) يستعیر 9 لويس عوض » التعبير الساخر الذي 
استخدمه « هيرولد » عن عمليات نهب المصرين » يستعيره كحقيقة ! .. فيطلق على 
الدور الذي قام به يعقوب في نهب المصرين صفة « تنظم مالية البلاد » فيقول لويس 
عوض : « وعهد كليبر الى ١‏ يعقوب » بتنظم مالية البلاد » وقد سخرنا من هدا 
التعبير بقدر ما وسعنا في كتاب « الغزو الفكري » لنجد بعد صدوره ان « هيرولد ‏ 
قد سخر بدوره من هذا التعبير » وفسر هذا « التنظم » بانه النہب والسطو .. تنظم 


ووافق الجنرال بونابرت هذه المرة على أن الجنود في حاجة الى الراحة فاجاب ديزيه 
ان يدع مراد ا فترة وان « ينظم » الفيوم ‏ والتنظم معناه ` الضرائب 
ومصادرة الأغذية والخيل ‏ ر الشرح لكرستوفر هيرولد ) وني أواخر أكتوبر عاد 
ديزيه الى « الفيوم » التي كان مراد قد « نظمها » قبيل عودته » وأحس لأهالى ان 
القوم أسرفوا في تنظيمهم ففي ۸ نوفمبر › ينا كانت كثرة رجال فرقة ١‏ ديزيه » 
حارج العاصمة « ينظمون » الاقلم »> اضطر نحو ٠٠٠‏ من الجنود ثلثهم مرضى 


۳a 


بالرمد _ الى الدفاع عن العاصمة ضد الاف من الفلاحين المسلحين . وفقد 
الفرنسيون أربعة رجال » وقتلوا نحو ٠٠١‏ . ولم يحل ٠١‏ نوفمبر حتى أخلی 
E O pl r‏ ترك بها حامية ولا ديواناً 
اقليميا » ثم استقرت فرقته في بني سويف على النيل انتظارا للامداد » أما هو فذهب 
الى القاهرة ليستوثق من الحصول على مطالبه . وكان مراد في هذه الأثناء يكتب 
ی زا امال ي ب زره العرب عبر البحر الأحمر ويشرع في ١‏ تنظم ) 
iT 1‏ ) 

ها هو كبيرهم يعترف انه لا فرق بين « تنظم » الحملة الفرنسية » و « تنظم » 
المماليك .. ت الاد وسرقة الماشية والخيول » فهل يستغرب أن الشعب 
لقاومة هؤلاء « امنظمين » وهل يستغرب أن ينظر الى الذين « أوكل الهم الفرنسيون 
مهمة تنظم البلاد » نظرته الى العملاء المنحطين الذين يقومون با کار الأعمال دناءة » 
ا 0 ا ا ا ا و ا 

کان « يعقوب » في خحدمة جيش ١‏ ديزيه » وني مقدمة الذين تولوا « تنظم ٠‏ مالية 
البلاد ! 
- وكان هذا رأي المصريين فيه .. فهو الذي سافر مع الفرنسيين « ليعرفهم الأامور 
بانه « ارهاب مالي » . فکلیبر کان مصمما على ان (یعصر مصر کا يعصر 
« الشربتلي » الليمونة )“' .. وكان يعقوب هو العصارة التي استخدمها 
« الشربتلي ٠‏ الفرنسي ليستخرج اخحر قطرة من عصير الحياة في مصر . ولنسمع 
يومه ذلك » وذهب الى الجيزة » ووكل يعقوب يفعل في المسلمين ما يشاء ) . « م 
انهم وكلوا بالفردة العامة وجمع الال يعقوب . وتحفل بذلك . وعمل الديوان لذلك 
بيت البارودي ۾" ! 

١‏ وحرجت الناس من المدينة » وجلوا عنما ء وهربوا إلى القرى والأرياف . ٠»‏ وني 
كل وقت وحين » يشتد الطلب › وتنبث العيون والعسكر في طلب الناس وهجم 
الدور وجرجرة الناس حتى النساء من أكابر وأصاغر وبهدلتهم وحبسهم وضرمم › 


۳۹۱ 


« فدهى الناس » وتحيرت أفكارهم » واختلطت أذهانهم » وزادت وساوسهم » 
وأشيع أن يعقوب تكفل بقبض ذلك من المسلمين » يقلد في ذلك شكر الله 
واضرابه ) . 

وقد رأينا الدور الذي لعبه « يعقوب » خلال ثورة القاهرة الثانية > وكيف كان 
الطابور الخامس المسلح الذي قاتل ضد مواطنيه الثائرين » ثم تولى بعد قهر الثورة ٠‏ 
عملية التنكيل والاعتصار ال مالي . وفور توقيع وثيقة استسلام وجلاء جيش الاحتلال 
الفرنسي . . بادر ( يعقوب ) فخر ج بمتاعه وعازقه وعدى الى الروضة . وكذلك 
جمع اليه عسكر القبط وهرب الكثير منهم واختفى . واجتمعت نساؤهم واهلهم 
وذهبوا الى قائمقام وبكوا وولولوا وترجوه في ابقائهم عند عيام وأولادهم فإنم 
فقراء وأصحاب صنائع ما بين نجار وبناء وصائغ وغير ذلك فوعدهم انه يرسل ال 
يعقوب انه لا يقهر منهم من لا يريد الذهاب والسفر معه »"' 


SS EERE 


غا AEE HOE‏ 
بكاء الأهال > ورغم محاولات اهرب والاختفاء . وحتى لو كان القائمام قد ارسل 
تنبيه الى « يعقوب » داخحل معسكرات الفرنسيين .. فما كان « يعقوب » بالذي 
بهتم بتنفيذ وصايا القائمقام واجراء استفتاء بين « الصنايعية الغلابة » الذين جمعهم . 
وما کان « القائمقام » بالذي يتابع تنفيد نصائحه وهو منشغل باجلاءِ جیش احتلال 

واستقبال جيش اخر .. 


وسافر معه أيضا بعض المغامرين الدين استطابوا الحدمة في مؤخحرة جيش فرنسا ٠‏ 
و کانوا يطمعون في خحدمات جديدة في مستعمرات جديدة » وبعضهم قاتل فعلا 
في خحدمة جيش فرنسا في الحزائر Sl E‏ 
ثانية e‏ ا ي طا أ هدد الفر نسيون المصرين 
بعودته .. « فهل .بت من أن نعود مرة أخرى  »‏ 


۳4۹۲ 


هذا الخليط هو الذي خرج الى الروضة كا يسجل الجبرقي : 


« وني يوم الأربعاء تاسع عشر صفر الخير ۱۲١١‏ ه خرج المسافرون مع 
الفرنساوية الى الروضة والجحيزة بمتاعهم وحريمهم وهم جماعة كثيرة من القبط وجار 
الافرنج والمترجمين وبعض السلمين تمن تداخل معهم وخاف على نفسه بالقتخلف ۰ 
وکثیر من نصارى الشوام والأروام مثل يني وبرطلمون ويوسف الحموي وعبد العال 
الآغا أيضاً طلق زوجته وباع متاعه وفراشه وما ثقل عليه من أطقم وسلاح وغيره . 
ولم يحمل معه إلا ما حف مله وغلا نه » . 


إن ١‏ وو قر م ا ری وار 
مهمة يفكر فيا هي « البحث في استقلال مصر » .. فان ا سوا ها يرل فار هدا 
الخليط هو استقلال مصر .. واحر جهة تصلح للمفاوضة في الاستقلال » هي 
الو جهة المتجهة الها هذه القوة ارو الراحلة . 
هذه هي خلفات الجيوش وأوساخ الاستعمار التي تعلق بحذائه وترحل معه .. يوجد 
مہا العديد ي عواصم كل الدول الاستعمارية مع زوال عصر الاستعمار ورحيل 
قواته .. هي العصى التي يطالب الوطنيون الاستعمار ان عملها على کاهله 
ويرحل .. فيفعل ! 


يعقوب كان منشغلا بجمع متاعه وأمواله » وتجميع عدد من الرتزقة .. ولکن 
ارت ااا م ج ا و ووا ارت ال وو 
لاستقلال مصر ! وكل النظريات التي ا عن ارت ا ی ف ا رر 
الاستعمار وتروج للتعاون مع امحتل .. فما دام الا کی کد و 0 
ان يكون _ وما دام الواقع الوطني متخلفا .. فإن التعاون مع امحتل وخدمته لا 
يشكل خيانة » بل على العكس فإن كبير المتعاونين يصبح بطلا و 
قوميا ! ! 


« يعقوب » الذي عرفناه في ( الحبرني المصدر الوحيد المعتمد هذه الفترة 
من جمیع الاطراف ‏ کان کا رآینا ‏ أفاقا من اسافل القبط _ | كان الأغا 
عبد العال من أسافل المسلمين ‏ .. عمل في خحدمة المماليك ثم رشحه الأغا لخدمة 
الفر تفي الاه بوا الخد في الصحدخ غل عمد المادك ٠‏ هد اة عا 


Tar 


الحنرال ( ديزيه » ليطلعه على اخبات ) و کان اداته وعميله في التنكيل الذي نزل 
بالصعايدة أقباطاً ومسلمين .. م عاد ا القاهرة حيث حول بيته الى قلعة حربية 

ضمن الخطة الفرنسية التي اعقبت الغو رة الأولى وهي تطويق القاهرة بالقلا ع امحصنة 
تحسباً للتحرك المقبل وعنذما وقعت الفورة الثانية أصلل مواطنيه نار حامية من قلعته 
E NSN CG Ss‏ 
واشرف على سلخ المصريين في العملية المعروفة باسم جمع الفردة ( ١٠١‏ مليون 
فرنك ) . واستعان به الفرنسيون في جنيد عدد من شباب القبط › ارادوا بهذا الفيلق 
فصم الوحدة اا ن عضوف الشعب المصري .. 


وكانت علاقته سيئة بالكنيسة المصرية يتطاول على كبارها ولا .يتردد في اقتحامها 
عل ظهر حصانه شاا فة و کان منبوذاً من عائلده . رفض اخوته الاعتراف 
a Ch sn es E‏ 
الأحتلال . 


ورغم ان « لويس عوض » يتوعد بان « شهادة الجبرتي في عجائب الاآثار ينبغي 
أن تؤخذ بلا تحفظ على أنبا تخل وجهة نظر الطليعة القفة في البلاد “٢‏ 

إلا أنه يعفى نفسه من هذا الالتزام قيما يتعلق ١‏ بيعقوب » » بل يجري تزويق 
العبارات وحذف الفقرات » واغفال الشهادة كليا في كثير من الأحيان ليقدم لنا 
هذه الصورة عن يعقوب : 

« ولد المعلم « يعقوب » في «ملوى » حول عام ٥‏ م من حنا وماريه 
غزال . والتحق في عهد « علي بك الكبير » بخدمة « سليمان » اغا الانكشارية أو 
رئيسها » واستطاع من خلال اشرافه على ادارة املاك رئيس الانكشارية أن ينمي 
تروته ( ثروة من ؟ ! ) فلما نشب القتال بين مراد بك وجيش قبطان باشا اشترك 
المعلم يعقوب مع خدومه سليمان بك في هذه الحرب » وظهرت مواهبه في القتال 
الفرنسيين في وظيفة إدارية في أعمال « الأاورنص » بيش الجنرال ديزيه وصاحب 
الجنرال ديزيه أثناء لته على الصعيد » فكان يشرف على عمليات تموين الجيش 


e: 


الفرنسي بالأغذية وبمختلف الاحتياجات وكان يشترك في قنال المماليك بشجاعة 


e ENG A E)‏ شتختار الفاظا رقيقة لوصف 
هذه المهنة » نجد الدكتور يصف عمليات النهب الوحشي خط ارين واناد 
اجيش بالأغذية » كأي متعهد في الجيش البريطاني أو د الأررنص » ج جخار الفط ! 
وقد رأينا فى الفصول الماضية واستنادا الى المصادر الفرنسية ذاتها كيف كان يجري 
تموين » اليش بب وحرق القرى المضرية ‏ أما الزعم بانه كان يقاتل المماليك 
بېسالة .. فالمصادر الجادة كلها لا تتحدث عن قتال ١‏ يعقوب » بل عن جسسه » 
( کرستوفر هیرولد » وهو معجب ( بیعقوب ) سات ل جحترم 
RR RRR EEN‏ 

ي الى المعلم يعقوب » « وصلت اا ا » التقارير التي وصلت الى 
ا يعقوب ) . 

ورأي الطليعة الحقفة في مهمة يعقوب أجمله الجبرتي في العبارة الموجزة : « ليعرفهم 
الأمور ويطلعهم على الخبآت ٠‏ . ` 


هذه واحدة .. والأخطر منها هي صياغة ١‏ لويس » لعبارته با يوحي وكأن 
يعقوب ومعلمه كانا في الصعيد يقاتلان المماليك . وقد رأينا من وقائع التاريخ ان 
المماليك e‏ اا العدو الذي کک ( في الصعيد پل الشعب 
اشتبا كات محدودة os‏ وو سط حاية الاهالي . J‏ الرافعي ا 
شعواء على ا مماليك الذين تر كوا الصعايدة يقاتلون وحدهم وهربوا دائمأً . . والحبرني 
١‏ يشهد » : ١‏ وفرّ الغز كعادتمم » ١‏ وهيرولد »يتمم المماليك بأنہم كانوا يغررون 
O GG sg‏ 
ما لم يصل إليه النهب الفرنسي ! « ومورهيد » في حديثه عن المتع التي نعم بها جيش 
) ديزيه » في الصعيد يقول : «١‏ ولا شك انه كانت عة ایا 
فالاغتصاب وهتك الاعراض م يكونا من الجرائم الكبرى في مکان تدور فيه رحى 
القتال » ويغيب رجاله وقد لوا السلاح للمقاومة ٠“‏ 

فقت E TT‏ و هتك 


40 | 


الأعراض لم تكن تتعرض له نساء المماليك » فهؤلاء كن في قصورهن بالقاهرة » بعد أن 
« صالحن على أنفسهن » .. بل كانت تتعرض له بنات الصعيد قبطيات ومسلمات › 
في ملوى وأسيوط و « الفقاعي » وجرجا وقنا وأسوان . آم یا تری کان « يعقوب ) 
r‏ 


٠ الال‎ 


نعود لسيرة المعلم « يعقوب » بقلم المعلم عوض : a r‏ 
عاد العلم د يعقوب ؛ ال القاهرة وكلفه كلير بعظم مالية البلاد وعينه قائدأ للفياق 
القبطي الذي شكل في مصر ليعاون الفرنسيين في حربهم ضد الماليك .. م عين 
المعلم يعقوب مستشارا لمسيو استين مدير الادارات العامة ورقاه القائد العام 
« عبد الله جاك مينو ) الى رتبة جنرال وجعله مساعدا للجنرال بليار في مارس 
١‏ م للدفاع عن القاهرة ضد هجوم الحیش التر كي الال ٭: ومند ولك 
التارجخ ارتبط مصيره ومصير الفيلق القبطي صر اللجيش الفرنسي وعند تسلم القاهرة 
في يونيه ۱۸١١‏ م دحل الجنرال يعقوب في اتفاقية التسلم « وهكذا غادر القاهرة 
ليبحر الى فرنسا مع الجيش الفرنسي بعد ثلاث سنوات قضاها في التعاون مع 


الفرنسيين 0 
A ETR GE‏ 
بعد هز يته مام اا ع .. «تنظے مالية البلاد » .. التعبير الدي ا 


( هيرولد » وضعه للسخرية من عمليات الب الوحشي للمصريين ›» يستخدمه 
« لويس عوض ») ag eh a E E‏ 
شهادة الحبرلي : ١‏ فلما وقعت الفتنة السابقة وظهر يعقوب القبطي وتولی مر الفردة 
وجمع الال تقيد ( مصطفى الطاراتي ) جخدمته وتولى أمر اعتقال المسلمين وحبسهم 
وعقوبتهم وضربمم فكان يجلس على الكرسي وقت القائلة ويأمر أعوانه باحضار افراد 
امحبوسين من التجار وأولاد الناس .. فيبطحونه ويضرب بين يديه ويرده الى السجن 


* بابا تاجر غلال مبلولة ! 


SE 


بعد ان افر أعوانه ان يذهب الى داره وصحبته الجماعة من نک الفرنسيس 
وہجمون على حريه وأمثال 5 

O a o 
onan 


فیقبض عليه ویسلمه ف ف اوو کرو ا ع ا جل ود 
الطريق وكثرة الازدحام ثلاث ليال »"' . 

رلا شك ت ممه ۲ بقرت ۵ کان شلق ما کر ایک للا انه کان احرص 
من « مصطفى الطاراني » فحمل صنادیقه وهرع الى المركبة الاجليزية مع فلول 
الجيش الفرنسى المنهزم : 

تنظ مالية البلاد ؟ ! فلتسمع رأي « الجبرتي » الذي اعتبرته مثلاً لرأي الطليعة 
المعقفة . لنعرف رأي هذه الطليعة في « تنظم مالية البلاد » التي اضطلع بمسئولياتما 
يعقوبك هذا .. ( الذي لم يكن الجبرتي يذكره في مظهر التقديس الا : ١‏ يعقوب 


اللعين » ) . 
١‏ فوزعوها ( أي الغرامة ) على اللتزمين وأصحاب الحرف حتى على الحواة 
والقرداتية والحبظين والتجار ....... وكل طائفة مبلغ له صورة مثل ثلاثين الف 


فرانسة وأربعين الف وكذلك بياعو التنباك والدخان والخردجية والعطارون والزياتون 
والشواؤن .... وجميع الصنائع والحرف وعملوا على أجرة الاملاك والعقار والدور 
e. CT‏ انہم استاذنوا للمشاجخ الخالص يتوجه حيث أرادوا والمشبوك 
يلزمون به جماعة من العسكر حتى يغلق المطلوب منه ما الصاوي وفتوح بن الجوهري 
فحبسو شما بست قائمقام والعناي هر ب فلم جد وه وداره احترقت فأضافوا عرامته 
على غرامة الشيخ السادات كملت ہا مأئة وخمسين الف فرانسة وانفض ا مجلس . 
على ذلك وركب سارى عسكر من يومه ذلك وذهب الى الجيزة ووكل يعقوب 
القبطي يفعل في المسلمين ما يشاء) 


* أي کبیر .. أو ک نقول « مبلغ وقدره) . 


هذه هي العبارة التي استند اليا « لويس عوض » » ليقول ان كليبر عهد الى 
« يعقوب » بتنظم مالية البلاد ! ! 

١‏ ثم انم وكلوا بالفردة العامة وجمع الال يعقوب القبطي وتكفل بذلك وعمل 
له الديوان ببيت البارودي » « فدهى الناس بهذه النازلة التي لم يصابوا بمثلها ولا 
ما يقاربہا ومضى عيد النحر ولم يلتفت اليه أحد بل ولم يشعروا به ونزل بهم من 
البلاء والذل ما لا يوصف . 

١‏ والحوانيت مقفولة والعقول مبولة والخانات وال وكائل مغلوقة والنفوس مطبوقة 
والغرامات نازلة والأرزاق عاطلة والمطالب عظيمة والمصائب عميمة . » « تولى رجل 
قبطي يقال له عبد الله من طرف يعقوب بججمع طائفة من الناس لعمل المتاريس 

و فدهي الناس وتحيرت آفكارهم . واختلطت أذهانهم وزادت وساوسهم وأشيع 
ان يعقوب القبطي تكفل بقبض ذلك من المسلمين ويقلد في ذلك « شكر الله › 
واضرابه من شياطين أقباط النصارى . واختلفت .الروايات فقيل ان قصده أن يجعلها 
على العقار والدور وقيل بل قصده توزيعها بحسب الفردة » . 

انا « شكر الله » الذي يقلده « يعقوب » فهذا هو رأي الطليعة المثقفة فيه : 
١‏ اشتد أمر المطالبة بالمال وعين لذلك رجل نصراني قبطي يسمى شكر الله . فنزل 
بالناس منه ما لا يوصف . فکان يدخل الى دار أي شخص كان لطلب المال وصحبته 
العسكر من الفرنساوية والفعلة وبایدیہم القزم فیامرهم بہدم الدار ان م يدفعوا له 

أهذا تسميه تنظ مالية البلاد يا دكتور ؟ ! ! 

« الفيلق القبطي الذي شكل في مصر ليعاون الفرنسيين في حربهم ضد 
الا 

١‏ ومنہا ( أي من حوادث عام ۱۲۱١‏ هھ ( ۱۸۰۰ ۱۸۰۱ م) ... ان 


TA 


يعقوب القبطي لا تظاهر مع الفرنساوية وجعلوه سارى عسكر القبطة جمع شبان 
القبط وحلق لاهم وزياهم بزي مشابه لعسكر الفرنساوية يزين عنيم بقبع يايسونه 
على رؤسهم مشابه لشكل البرنيطة وعلبما قطعة فروة سوداء من جلد الغنم في غاية 
البشاعة مع ما يضاف اليا من قبح صورهم وسود أجسامهم وزفارة ااا 
وصيرهم عسكره وعزوته . وجمعهم من أقصى الصعيد . وهدم الأماكن الجاورة 
حارة النصارى التي هو ساكن بها حلف الجامع الأحر ی ت وور ور 
عظم وابراج وباب کبیر حيط به بدنات عظام . وكذلك بنی ابراجاً في ظاهر الحارة 
جهة بركة الأ زبكية وني جميع السور الحيط والأبراج طيقانا للمدافع وبنادق الرصاص 
على هيغة سور مصر الذي رمه الفرنساوية ورتب على باب القلعة الخارج والداحل 
عدة من العسكر الملازمين للوقوف ليلا ونهارا وباي البنادق على طريقة 
n‏ 

ويقول « شفيق غربال » : « كتب الجنرال مينو الى بونابرت کتاباً في برومییر .. 
لاسنة التاسعة للجمهورية ما يأقي IS oy‏ 
العلم يعقوب . وهو الذي يودي لنا خحدمات باهرة ومنها تعزيزة قوة حش بجنود 
اضافية من القبط لمساعدتنا » . 

ويعلق ٠‏ شفيق غربال » بعد هذا النص الذي يورده : وحن نسلم بان هذه 
القوة كانت من أدوات تفبيت الاحتلال ويأنه لولا هذا لما سمحت السلطات الفرنسية 
بانشائها »` . 

هل كان يعقوب يدف الى قتال المماليك ؟ ! ... الفيلق القبطي تم تشكيله بعد 
ثورة القاهرة الثانية .. فهل كان القتال ضد المماليك هو المهمة المطروحة ؟ ! أي 
ماليك ؟ .. ١‏ مراد » الذي « خامر » واتفق « ودعا الفرنساوية في وطاقه » وأكرمهم 
اکراما زائداأ ؟ ! وقبض منحة منم » وأهداهم الغنم » وتولى حكم الصعيد بأمرهم 
وتحت اينهم .. وبمرتب شهري له ولزوجته تقبضه في القاهرة ؟ ! 

أم المماليك الذين أصبحوا يظهرون في الاستعراضات خلف « کلیبر » › کا رأينا 
في اجتاعاته واستعراضاته » بل ويتشفع بهم المشايخ عند الفرنسيين ؟ ! ليخففوا عنهم 


* المبرتي هنا يعبر عن احتقار الأصيل » للمسخ العميل » الذي يقلد سيده . 


۳۹۹ 


اضطهادات يعقوب ومطالبه المالية ؟ ! .. ويسيرون في اة سارى عكر © 
کر ا وياأسف عثان بيك البرديسي » لأن « مينو ٠‏ لا يا حذ بنصائحه ویستعد 
مواجهة الزحف الت ر كي _ الانجليزي ويقول : « ان قائدا مثل ال لجنرال مينو سيكون 
سببأً في ضياع الجيش الفرنسي ! » ... البرديسي بك اسف على ضياع الجيش 
الفرنسي ! اما مراد فهو يبلغ رسائل ابراهم بك الى الجترال مينو ! 

من حق الکاتب ان يتخذ موقفاً خحاصاً من التاريخ » ولکن ليس من حقه ان 
يزور هذا التار . فعندما تكون « الفيلق القبطي » لم يكن نة قتال مع المماليك . 
بل كان في الجيش الفرنسي فيلق اخر من المماليك . وكانت قوات المماليك الرئيسية 
بقيادة « مراد بك » تطارد فلول العخانيين بامر من القيادة الفرنسية ! . 

فلم يكن ١‏ يعقوب » وحده الذي اكتشف وحدة المصالح › بدافع من عقيدته ‏ 
ا يقول لويس مع الفرنسيين » ولا كانت الجواري السود وحدهن اللاني اكتشفن 
ان الفرنسيين مجحملون لقاح الثورة الفرنسية ويتفجرون بالشهوة « لاطلاق الانثى من 
عقاها » . بل للماليك أيضا اكتشفوا وحدة عقائدية مع الفرنسيين . ١‏ فالرافعي » 
يقول أن عددا مم غرض لقسه على الفرتسين اليضموهم الم ققد ذكر « ريبو ة 
حوادث معينة لذا التحول » منها أن أحد ماليك « عثان بك حسن » طلب من 
ضباط الجيش الفرنسي ان يأخذوہ الیہم » وحجته أنه قبل أن کون ممل وكا کان 
جريا ( من سكان الجر ) ومن فرسان الجيش المساوي فأسره الاتراك في بعض 
حروبمم مع اتمسا وصار بعد ذلك ملو کا . فقبل الفرنسيون خحدمته » وانضم ال 
a‏ احرون في الجيش ري زاعمین انہم Rs‏ 
المسشوى وأسرهم الاتراك وارسلوا الى الأستانة . ثم نقلوا الى مصر وصاروا في عداد 
المماليك . ويقول « ريبو » : ان الفرنسيين قد قبلوهم في صفوفهم وصاروا من 
رجاهم الشجعان ! ويدخحل في هذا السياق ان نابليون جند في صفوف الجيش 
الفرنسي جميع المماليك الفتيان الذين تتراوح أعمارهم بين السادسة والثامنة عشرة . 
والحقهم بالحيش ليتدربوا على القتال » ويستخلص « الرافعي » من هذا العرض › 
النتيجة الصحيحة التالية : «فمقاومة للمماليك قد تلاشت اذن أمام الجيش 
الفرنسي ) 

ونحن نسأل ما هو الفارق الذي يجده المؤرخ النزيه بين الفياق الذي يقوده 
يعقوب » والفيلق الاخحر الذي يقوده « نقولا بابا زوغلو » !! 


٤ 4 


يقول الرافي : 

« ونظم الفرنسيون هذه الكتيبة في عهد نابليون » وجعلوا القبطان الرومي 
« نیقولا بابا زوغلو » قومندانا ها ورقوه الى رتبة جنرال بعد اخماد ثورة القاهرة 
لثانية ( واضح انه قد جرت حركة رقيات بين العملاء ) وكان في عهد المماليك 
خحادماً عند مراد بك ورئيساً للترسانة التي انشأها بالجيزة . ويقول المسيو مارتان 
في كتابه ( تاريخ الحملة الفرنسية في مصر ) انه خحدم المماليك الى ان حلت ہم 
المزيمة في معركة الأهرام فعرض خدماته على الفرنسيين ومن ذلك الحين وضع نفسه 
تحت تصرفهم » ويقول ال جرال رینیه في کتابه ( مصر بعد واقعة عین شمس ) ان 
عدد جنود هذه الكتيبة بلغ في عهد کليبر ٠١٠١‏ مقاتل ٠»‏ والجبرني يعرفنا بتاريخه 
مع المماليك قبل ان ينقل البارودة الى الكتف الأخر : كذلك اتخذ اد ي اغا 
له من النصارى الأروام ) ا جلد راتا وهو الذي يقال 
له نقولا بنى له دارأ عظيمة باجيزة وأخرى بمصر وله عزوة واتباع من نصارى الأروام 
المرتبين عسكرا ر نقولاً المذكور يركب الخيل ويلبس الملابس الفاخرة ويمشي 
ي شوارع مصر راکبا وامامه وخلفه قواسة يوسعون له الطريق في مروره على هيئه 
Ty‏ 


ما الفرق بين يعقوب ونقولا ؟ .. كلاهما حدم المماليك » وكلاها انتقل خدمة 
الفرنسيس فور هزية المماليك » وكلاها استعان به الفرنسيون في تكوين تشكيل 
عسڪري على اساس طائفي .. وكلاها رقاه الفرنسيون بعد ثورة القاهرة الثانية › 
أي بعد جهوده الى جانمم ضد الثوار المصربين › الى رتبة جنرال . 


ما الفرق ؟ ! .. لاذا ندين « نقولا » .. ويفلت «١‏ يعقوب » من العقاب ؟ ! 
مادام الصوت صوت يعقوب والفعل فعل يعقوب .. 

بل واين هي المعركة التي خحاضها فيلق يعقوب ضد المماليك ؟ ! 

يقول لويس عوض : 

« ومند ذلك التارج ارتبط مصيره ومصير الفيلق القبطي بمصير الجيش الفرنسي » . 

ما اللقصود بعبارة « منذ ذلك التارخ » يريد أن يقول منذ عهد اليه الفرنسيون 


٤۰١ 


بالدفاع عن القاهرة ! والحقيقة ان مصیره ارتبط بالفرنسيین قبل ذلك بکثير › منڏ 
ان عمل ي خحدمتېم وقاتل صد مو اطنيه ¢ ونکل لاء المواطنين : 

ومرة أخرى نجد عبارة منمقة : « دخل الجنرال يعقوب في اتفاقية الفسلم » كانه 
وقعها e‏ کأنه أحد الاطراف أو کان له ندا خخاضا .. والواقع أنه اندرج هو 
وأمثاله E2‏ النلك الذي یتحدٹ عن ۰ و المخداحلين مع EEE‏ وهر الك 
العاشر من اتفاقية العريش قبل ثورة القاهرة وقبل انشاء الفيلق . 

ويحذف من التاريخ ان سليمان بك اغا الانكشارية هو الذي قدمه الى « نابليون 
وأطرى اخلاصه » لا انس فيه الشجاعة وظهرت له قوته واستعداده فقربه هذا 

۲A۸ 
. ) اليه‎ 


نتابح سيرة يعقوب : 
« ان المعلم يعقوب تشرب أفكار الثورة الفرنسية في هذه الاجتاعات الكثيرة التي 
اختلط فيها الضابط بالدبلوماسي بالفنان ( يقصد ديزيه ) فالتبت روحه بحب الحرية 
۲۹ 
لبلاده ) 


ولقد رأينا كيف عبر « يعقوب » عن التهابه هذا » بالتنكيل بمواطنيه » واشعال 
النار في القرى والمنازل .. وتكوين جند مأجورين لم يسمهم حتى « بالفيلق المصري » 
بل احتار هحم تلك التسمية الطائفية » التى نحمد الله على لطفه بعصر › اذ عجل بناية 
الاحتلال الفرنسي قبل أن تخدش الوحدة المصرية . 

أما « ديزيه » الفنان الدبلوماسي الضابط » فيعرفا به ١‏ هيرولد » بأنه « ليس لدينا 
دليل على انه كانت له أي ميول علمية متأصلة » « وكان مصابا بالسيلان " 
وکتب وهو بمصر الى حبیبته بفرنسا E SOE‏ 
وليس في سلوك « يعقوب » حادثة وأحدة › تش تشر ال حبة لكورة الفرنسية أو تشر 
N NEP ODEO‏ 


١ *‏ فلا يعصل التشويش لأحد من سكان الإقلم المصري من أي ملة كانت وذلك لا في أشخاصهم ولا ني أموافم 
نظرا إلى ما يكون أن يكون قد حصل من الاتحاد ما بينهم وبين الفرنساوية مدة أقامتم بارض مصر » ۲۷ . 
* * مرض سري . 


۲ 


لجمع الأخبار عن المقاومة الوطنية » وتسهيل النبب ومساعدة الجنود الفرنسيين في 
هتك اعراض الصعيديات .. وترلفه للانجليز وسبه للفرنسيين فور هزيمة الفرنسيون 
ينفيان عنه اي ايمان بالثورة الفرنسية .. فالحبرني عدو الفرنسيين لا نعدم له كلمة 
انصاف هنا أو هناك في حق الفرنسيين .. بيا طلب الاستخدام الذي قدمه يعقوب 
للاجليز حافل بالسب لسادته الاقدمين ! . 


يواصل « لويس عوض » مجميل تاريخ يعقوب : 
- وردها للباب العالي ازدادت ضرائب الاحتلال الفرنسي الى درجة بشعة فاثقلت 
i O O PRE PF‏ 


نمم ! اذا ت e‏ الكون كله › فا هذه التبرئة أيضا 
تنطلب تبريرً كل الجرهم .. لذلك فالعبارة مصاغة على نحو مذل حقاً لكاتا ! 

« لما حالف الامجليز مع العثانيين لاستخلاص مصر من الفرنسيين وردها للباب 
العالى » . 


وهكذا نرى انه ليس لمصر ولا للمصريين دحل في الأمر .. الانجليز يحاربون 
الفرنسيين « لأخذ مصر » منم واعطائها للباب العالي .. وبسبب هذا « العدوان » 
الامجليزي ‏ التر كي . كان الفرنسيون بحاجة الى المال « لواجهة نفقات الحرب » ! 
فزادت « الضرائب » وهو اسم مهذب للفردة والغرامة والاتاوة .. نعم زادت 
E O O O NEE‏ 3 
١‏ يعقوب ٠‏ للتدخحل لتخفيف الأعباء وتقسيطها > فهو هنا لا يمثل السلطة في مواجهة 
الأهالي يجمع ها المال من الشعب . ا .. هو يشل الشعب في مواجهة السلطة ! 
وطبعاً كا رأينا فإن رأي الجبرتي ووقائع التارخ ضد ذلك تماما « ووكل يعقوب 
بالمسلمين يفعل بهم ما يشاء ! » أظن ولا أعجمي يكن أن يترجم هذه العبارة الى 
« وو کل يعقوب بالمسلمين يتشفع هم کا يشاء ! » !! 

ويصل بالتزویر الى ذروته : 

د ویعقوب کان یستطیع ان یبقی في مصر والراجح انه کان موْمناً على حياته 


۳ 


واملاكه لخحاجة الترك الى خدماته .. ولكن الجنرال يعقوب كان محمل في جعبته 
مشروعا خحطيرا کان في نيته عرضه على الالجليز والفرنسين . وهذا هو مشروع 
ي ١ ۳١‏ 
الامر يحتاج هدوء اعصاب .. فلتبداً بتتبع التاري : 
۱£ ۷ ۱۸۰۱م جلاء الجيش الفرنسي عن القاهرة 
۸ ۷ ۱۸۰۱ م وصل رشید . 
۱۸١١ ۸ |‏ م ركب يعقوب « الفرقاطة » الانجليزية « بالاس » التي كان 
قومندانہا الکابتن « جوزيف أدموندز » وأبحرت البالاس ۲ في ١٠س‏ ۸ 
١‏ م متجهة أولاً الى «١‏ قرص » وساحل اسيا الصغرى . 
ت و ۲ - ۸ ۱۸۰۱ م اصابت « یعقوب » الحمی 
واشتد عليه المرض فمات بعد أربعة ایام فی ۱١‏ س ۸ ۱۸١١‏ م .. ومن هذا 
نعرف ان « الجنرال يعقوب » أفضى بمشروعه الخاص باستغلال مصر « لادموندز ) 
قبطان الفرقاطة « بالاس » في أول يومين من الرحلة أي قبل ان تخرج البالاس من 
ميناء او قر :> 
وقد کب ادمو ندز آل اللورد # سائ فاتت 6 وزتر البخنة :لاا 
برسالة ینبئه فیا بما کان من حدیث بینه وبين الجنرال « یعقوب » و کان يقوم بدور 
المترجم بينهما رجل يدعى ١‏ لاسكاريس » وكان موضوع الحديث هو مستقبل 
مصر ) . 
ولنا أن نفترض من واقع سلوك يعقوب ومهاراته وتقلبه من خدمة المماليك والقتال 
معهم بضراوة » الى خدمة الفرنسيين والقتال معهم بنفس الضراوة .. لنا ان نفترض 
انه قد عرض حدماته على الانجليز للقتال معهم بضراوة ضد اي عدو وکن 
الفرنسيون بالذات ! خاصة بعد ان ابدى الكابتن له « بعض مظاهر الرعاية الخفيفة › 
فدفعه ذلك الى محادثتي عن وطنه ۲ ! 
أدرك يعقوب بجحاسة العمالة > وهى أنشط حواسه » ان الانجليز هم سادة 


و ا لجل د ا و 


لمستقبل » وبواسطة « لاسكاريس » الآفاق شبه المجنون بدأت عملية البيع للكابتن 
الاکلر .و 9 لاشگاریس كاي سمسار متاز لا بد أن يقدم الصفقة للخواجة 
الانجليزي على أساس انا تحفة نادرة . وأن يعقوب هو « زعم من زعماء طائفة 
الاقباط يدعى يعقوب وانه بحكم هذه الصفة يتمتع بمكانة عالية ونفوذ كبير في 
مصر ) . وقد رأينا أي مكانة کان ي يتمتع بها هذا الذي يندرج تحت تعريف الجبرني 
لامثاله « اسافل القبطة » وكان يعقوب برف دا مته بن واه فحول ب 
الى قلعة ليأمن داخلها من مواطنيه إذا ما حاولوا التعبير له عن « تقديرهم ) .. : 
غبية الحماية الفرنسية ! 


وتقدم ( يعقوب » يعرض نحدماته e‏ 
حير من الحكم التركي » والمعنى أوضح من ان يكون في بطن الشاعر .. نه يفضل 
الحكم الانجليزي 1 E EOF‏ 
TRT‏ بفرنسا ولا عن تشرب لروح الثورة الفرنسية › ان هدا 
التعاون مع الفرنسيين يجب ألا يعوق مستقبله فى خحدمة الانجليز .. فهو : « ما انضم 
الى الفر سين الك بدافع الوطنية لتخفيف الام إخوته المصريين » « وانه يعرف 


* بل إن موقف يعقوب لا يفضل بكثرر ولا قليل موقف المماليك . فإن « عثان » بلك كتب الى السير « سدلي 
"مث » شخصيأً ١‏ نحن على يقين من أن مراد بك كان شديد ألخوف من لباب العالي ‏ وأنه وضع تفسه تحت حايتكم . 
ولسنا أقل منه خوفا » وأنت تعلم أنه ما من قوة في الأرض نضع فيها ثقة أم تما نضعه في بلاط بريطانيا العظمى 
إخوان » نثق أولا في الله العلي القدير » ثم فيكم » ونضع أنفسنا تحت حمايتكم » ونريد كم أن تمكثوا مع أبنائنا وأسر 
في القاهرة بار الباب العالي وبضمان الانجليز ٠‏ ۳۳ فليس يعقوب وحده هو الذي كان يرى أن أي e‏ أفضل 
من حكم الاتراك وليس « يعقوب » وحده الذي طلب الحماية البريطانية . 

وان کان هيرولد يرى « أن المصادر الفرنسية تجمع على أن مرادا ظل وفيا للفرنسيين حتى النہاية  ٠٣‏ . 

وهذه المدرسة ‏ مدرسة الاستقلال بالانجلیز ‏ وجدت في وقت مبکر بل وان صحت اتہامات « ريو » فان هذه ٠‏ 
المدرسة قد لعبت دورا في تقرير مصرر الحملة الفرنسية » بل وني مصير الصراع البريطاني ‏ الفرنسي » أخحطر مما لعبه 
يعقوب وأمثاله . إذ إن أسطول « نلسن ٠‏ كان يقدم بقيادة سفينة مصرية وبارشادها الى خليج « أبو قير ٠‏ حيث وجه 
الضربة المعروفة جيدأً للأسطول الفرنسي هناك ٠٠١ ٠‏ . 

وني يوميات الجنرال كليبر يفسر إنشائه ديوان الاسكتدرية انه لواجهة و دسائس الإجليز فى المدينة ٣١ ٠‏ . 

مع فارق أن بعقوب رالمماليك ل ی ا »> لکي يکنہم من الاستبداد بشعب 
مصر في حاية ارات الا ةب وهو موقف وصولي لا أخحلاقي وعمالة في ن نفس الوقت . 


أما الوطنيون المصريون الذين حاولوا الاستعائة بدولة أجنبية لضرب الاستعمار الأجنبي القام فعلاً > فهو وضع اضطر 
إليه الوطنيون أكار من مرة » بصرف النظر عن نتائجه . 


ان I‏ ا E‏ ورجا E‏ 
ا ای مجلس ا البريطاني » . 

وا ع ا « المنية العاجلة حالت دون ان يضع الجنرال 
يعقوب مشروعه في صيغة مكتوبة » . 

وهو أسف في غير محله » لأننا لا نعتقد أن مثل مشاريع يعقوب عن عرض 
الخدمات » تكتب أو تقدم في صيغة مكتوبة . . انا اتفاق « جنتلمان  »‏ أو نقول 
اجنت مان ۲ . اتاق يقوم على استمرا ر حاجة الطرفين كل منہما للا خر ونشك 
ان « یعقوب » کان باستطاعته ان یکتب مشروعاً سياسياً على الاطلاق فلو کان 
« يخرج من يده » لكتبه خلال ثلاث سنوات طوال قضاها في التعاون المستقر الآمن 
على شخصه والمتع بالنفوذ المطلق داحل قلعته الحصينة التي طالما كرنك فيها في درب 
الواسع »› کلما حاول مواطنوه ان يستقلوا : 

أما التقرير الذي كتبه « لاسکاريس » عارضاً خحدماته هو بدوره على من يشاء 
ضمن ما استولى عليه من متلكات فرسان القديس يوحنا ! 


« ولاسكاريس هذا كلفه الجنرال مينو تنظ شبكة تجسس بالتعاون مع يعقوب 
و ا وكان من الطبيعي ان يتصل بيعقوب فهذه مهنته ولعبته .. 

ولأنه لا ي جا أي دليل لا في تارم يعقوب في خدمة المماليك أو الفرنسيس 
ولا في جهوده في ١‏ تنظم مالية البلاد » ولا في سلوكه وتاريخه على ظهر الفرقاطة 
الاجليزية ما يثبت صالته بمشروع « لاسكاريس » لذلك لا جد ورثة « يعقوب » 
من حيلة في نسبة مشرو ع «لاسكاريس» الى يعقوب إلا «هذا التلازم الذي دام نحو خمسة 
شهور ( بين لاسكاريس ويعقوب ) هو ما ججعل بعض المؤرخين يرون في مذكرة 
لاسکاريس تعبيرأ دقيقا عن آراء الجنرال يعقوب » .. ولا شك ان هذا التلازم كانت 
تستغرقه مهام آخحری تماما » تكم المهمة التي كلف بها الجنرال مينو » لاسكاريس › 
وهي تنظم شبكة تجسس في مصر .. وال جنرال مینو حکم من ٠٤‏ يونيه ۱۸٠٠۰‏ م 


( قتل کلیبر ) الى مارس ۱۸۰۱ م ( تاریخ رحیله للاسکندرية ) فاذا کان قد کلف 
لاسكاريس بہذه المهمة الصعبة وهو غريب عن البلاد > فلا شك ان اقصى ما كان 
يستطيع مناقشته مع يعقوب » العديد المشاغل » هو تنظم الشبكة ونشر فروعها من 
الاسكندرية الى أسوان .. بل والى الشام في بعض الروايات . 


وهذه الشبكة کا هو ثابت من رسالة « مينو ٠‏ الى « يعقوب » كانت تتولى 
التجسس على الأقباط ا تتجسس على المسلمين .. ويفهم من هذه الرسالة ان 
« يعقوب » اعتبر في نظر الفرنسيين محرد عميل لا يدين بالولاء إلا هم » ولا يتردد 
فى التجسس والوشاية بالأقباط » « فمينو » لا يتحفظ ولا جار عباراته وهو يكلف 
يعقوب بالتجسس على الأقباط ومراقبتهم بل يأمره على هذا النحو : ( مع انيما برتبة 
واحدة .. جنرال !) : 

« أنت تعلم انني قليل الثقة في عدد كبير من مواطنيك الاقباط » فراقبمم بعناية 
فائقة إذ إنم غير مرتاحين الى الاجراءات الادارية التي اتخذتبا والتي ترمي الى اعادة 
النظام لای ف 


فيعقوب لم يكن مصرياً ولا قبطياً .. لا في نظر المصريين والاقباط فحسب › 
بل ولا حتى عند الفرنسيين .. الذين عرفوا مكانته الحقيقية وكانوا سيعاملونه على 
اساسها في فرنسا » مما جعله يیحث عن سید جدید يتقدم بخدماته اليه > سید لا 
يعرف عنه كل ما يعرفه الفرنسيون .. فلجاً بواسطة لاسكاريس الى البريطانيين .. 

ولا شك ان المقابلة بين « يعقوب » ١‏ وادموندز » « ولاسكاريس » قد تمت .. 
وفيا عرض « لاسكاريس » على الخواجة .. الانتيكة التي يرغب في بيعها : « يعقوب 
القبطي ذو النفوذ الواسع في مصر ٠‏ .. اما المشرو ع فهو من تاليف لاسكاريس .. 
وبعض اللمحات من أدموندز .. TOT‏ 
مهما قلنا في تقلبه وسوء خلقه وقلة وفائه » لا عكن ان يكون مشروعه ذلك الذي 
يصفه « لويس عوض » بان حور نظرية الجنرال ( المعلم بقت له نظرية ! ) بعقوب 
التي يبسطها امام الانجليز هو ان استقلال مصر في مصلحة انجلترا أكار من آي بلد 
احر ۲ 


+ و - 
جاك تاجر عن رسالة مینو بتار ۱۲ مارس ۱۸۰١‏ . 


فالمشرو ع الحفوظ في سجلات وزارة الخارجية البريطانية والذي كشفت عنه 
في ۱۹۲٤‏ م ... ألفه لاسكاريس وتقدم به الى الحكومة البريطانية زلفى .. فهو 
يطلب : 


@ حاية بريطانية تحقق فصل مصر عن تركيا . 


© تشكيل « الفرقة الأجنبية » من قوات مرتزقة قوامها بين ٠١‏ أف و ٠١‏ 
الف جندي » تتولى اخحضاع مصر وحاية الحكم المنشود . ولا تهدف للدفاع ضد 
الاو غا ل ع ا ت ا و ف . ٠‏ بل تكفي ١‏ لوقف 
الراك عة ال طم الماك ن دال مر 


® يسجل المشروع ‏ ولو مبكرا e N E‏ 
ا ت فا فض وک و ا ن و 
خلال ضرب فغات الشعب الواحد بعضها ببعض . ورعم احتقار نا لمعل 
) يعقوب ) نرفض ال ن اله كمصري مثل هذا التخطيط البشع لمزيق وطنه : 
( وجب الا يفوتنا ان نذكر في هذا الام ان مصر القسمة الى طوائف متعددة › 
تتوفر بها الو سائل اليسيرة لاقامة التعارض فيما بين هذه الطوائف بقصد حفظ التوازن 
ی ت وو ل ارغ وکر مرق ای 
حال من الأحوال » بل هو مخطط استعماري أجنبي .. وباصرار أشد نرفض ماولة 
الدكتور « لويس عوض » اتهام أكابر القبط بالمساضمة في مثل هذا المشروع 
ها يلمح : ر كذلك نعرف ال الحنرال يعمو ب قبل سهره 
اف اوروبا ا ر ی جر جس احوهري 
ماذا دار في هذا sS‏ انه كان قاصرا على مناقشة 
السائل المالية . ولعله أطلعهم على مشروعه ونواياه اما بالنسبة للمشايخ والعلماء» 
الذين كانوا يلون الحكم الوطني في مصر يومعذ فليس في الحبرني أية اشارة تدل 
على ان الجنرال يعقوب قد التقى بهم على محادثات سياسية »"" 


4 
نشره لأول مرة ‏ ولا نبرىء تار نشره من ألاعيب السياسة البريطalة‏ — Ceorges Doin‏ 


°۸ 


ولكن يعقوب كان متساماً سخيا فقد « تصور نفسة مغلا لكل طوائف الشعب 
الملصري » ! 

والتقرير المرفوع من الكابتن جوزيف أدموندز الى حكومة جلالة الملك لأ يترك 
جالاً لاجتمادات ولا تخمينات حول طيعة الصفقة التي أراد « يعقوب » ان يعقدها » 
أو أراد « لاسكاريس ٠‏ أن يعقدها لحسابه مع حكومة جلالة الملك الانجليزية » قبل 
ان تعالجه الحمى فتمنعه من نقل البندقية للمرة الثالثة من خحدمة المماليك الى العمالة 
للفرنسيس ای العمالة للانجلير ٤‏ والتقرير مکتوب بدقة الامجليز و يبت بر أعة وذكاء 
الكابتن ) أدمو ندز . فرعم تو يلات السشجيار اشاش ( وادعاءات 
« يعقوب » واكاذيبه » جد الكابتن الانجليزي دقيق الى ابعد حد في اخحتيار العبارات . 
وهو في مجموعه لا يزيد عن تقرير يرفعه موظف مخلص الى حكومته بعد مقابلة مع 
جاسوس دولة معادية يعرض خدماته واستعداده لنقل الولاء الى السيد اللحديد معتذرا 
عن اخلاصه وولائه للسيد القديم > ججهله بامكانيات السيد الحديد ! وسب ‏ لا 
يشرف ١‏ ت في اسياده القدامى الذين حلوه معهم » وبمجرد ما رکب 
« الفرقاطة » الاجليزية ہش عرض الذين حم ا کتافه من خيرهم : « الفرنسيون 
خدعوهم وهذا فالمصريون الأن بحتقرو نهم احتقارهم للترك فيما مضى » . 
- يا لضياع مبادىء الثورة الفرنسية التي « اُشربت بها روحه ۲ ! .. ضاعت هكذا 
بمجرد ان ظهر الكابتن الانجليزي : « بعض مظاهر الرعاية الخفيفة نحو هذا المنفي 
العاثر الحظ فدفعه ذلك الى حادثتي عن وطنه ) . 

ويفهم من تقرير الكابتن « أدموندز » : 

١‏ - انه كتبه للفت انتباه السلطات البريطانية لاعتقاده « أنه قد يكون من النافع 
لبلادي أن بعض الاشخاص الدين يسمون انفسهم « الوفد المصري » موجودون 
الا ا 


- ان « لاسكاريس  »‏ ويعقوب ۲ لكي يقنعا « أدموندز » بقابلتهما والاستاع 
الى عروضهما وقبول استخدام يعقوب قد خلعا على يعقوب بعض الاهمية .. «أحد 
زعماء هذه الطائفة ويتمتع بحكم هذه الصفة NE‏ 
على فيلق ليحصلوا على مساعدته ) . 


ولا شك ان « أدموندز » قد خحفف شيعا من العبارات التي أضفاها ١‏ يعقوب » 
على نفسه وخلعها مساره عليه » والتي یرددها ماسرته الیوم » ولکنه کان مضطرا 
لذكرها » بحكم الدقة التي تتسم بها مثل هذه التقارير عادة » وتقارير الموظفين الانجليز 
بصفة خحاصة _ في القرن التاسع عشر على الأقل ‏ وأيضأً لتبرير ازعاجه رۇ سائه 
والكتابه اليم . 

۳ - وبعد ان يشير الى ما قدمه الى هذا « المنفي ١‏ العائر الحظ ما دفع الأخير 
الى الحديث . ( ولفظة منفي التي تكرر في التقرير تشير الى طبيعة خحروج يعقوب 
کا کان هو ومعاصروه يفهمون هذا الخروج . وبالطبع هو منفي من قبل مواطنيه 
والسلطة الحديدة » وليس ا ہو أه لأداء مهمة سياسية كا يدعي الدكتور لويس 
۴ 

» وصرح لي بأن من رأيه أن أية حكومة تحكم بلاده تفضل حكومة الترك‎ ١ 
. ! البعض يسمون ذلك دعوة للاستقلال‎ 

ودفعاً لمظنة ولائه للفرنسيس يوؤكد : ١‏ انه انضم الى الفرنسيين بدافع من رغبته 
الوطنية في تخفيف الام مواطنيه » . 


والمدهش انه ما عدا حالات نادرة كان الجواسيس فيا يتمتعون بروح مرحة 
وعملية »> جد ان الخونة بدأوا بنفس المقدمة .. . وهي ادعاء الرغبة في تخفيف الام 
المواطنين والعمل لمصلحة البلاد العليا" .. على اية حال شکرا لتواضع يعقوب فهو 
: يبرر خدماته للفرنسيين › بادعاء اانه بمبادىء الثورة ! .. 


فيما مضى e‏ لا يرال يامل في خحدمة بلاده براسطة الأوروبية » 


هذا الملعون الذي لا يستطيع خدمة بلاده الا بواسطة امات الارروة ا 


« ويعتقد ان رحلته الى فرنسا سوف تسفر عن هذه النتيجة » .. 


٤ - a 4 u . #۴‏ 
حتى ٠‏ منير روفا ءالذي سرق طائرة ميج وجا إلى إسرائيل قال في بيانه إنه فمل ذلك لتخفيف الام الاكراد الذين 
تبيدهم حكومة بغداد !! ) 


1. 


) واعتذار مره أحری عن ارتباطه بالفرنسيين » مصحوبا بد اليد لبريطانيا : 

« وقد جعله الفرنسيون يعتقد ان بلادهم هي اقوی بلاد أوروبا » ولم يكن يعرف 
شيئاً عما لانجادرا من قوة بجرية عظيمة » " + ومع ذلك فقد كان يعلم انه بغير 
تأييد بريطانيا العظمى فإن رغبته في أن یری وطنه یتمتع بالاستقلال مقضی علا 
بالفشل » . وهو يرجو رفع ذلك الى حكومة بريطانيا .. « إذ ان الجنرال كان قد 
اعرب لي عن رغبته في ابلاغ هدا الملوضوع الى القائد ف 
انتقل الولاء الى القائد العام المنتصر ) ثم إبلاغه عن طريقه الى الحكومة البريطانية » . 

ثم التعهد التقليدى الذى تقدمه الخابرات لكل جاسوس أو عميل في اللقاء الأول : 
Pi E PE PCP BR‏ 
eT Ry‏ 

واعتذار من الكابتن البريطاني لتخطيه البيروقراطية البريطانية ورفعه هذه 
« المعلومات بالطريق المباشر » الى وزير ال د ق القائد العام « اللورد 
کیٹ ۲ آمل أن يقرني سيدي اللورد على مسلكي هذا . . لأن الحماعة ذاهبون 
« للاقامة في باريس » العدو القومي لبريطانيا مما يحت المبادرة بالاستفادة من خحدمات 
هذا الوفد . 

وهكذا تكتمل صورة تقرير معلومات وعرض خدمات . فلا اظن ان المباحثة 


e ٤‏ استقلال مصر بضمانة « الدول » الاو تستدعي تخوف يعقوب 
وتوسله 1 تستخدم « ابلاغاته ) هذه ضده . 


ما حكاية « الوفد المصري » الذي حدث و لاسکاریس » ويعقوب › الكابتن 
عنه » فلم يكن لدى الكابتن من وسيلة للتاكد من صحته رغم وجود افراده على 
ظهر الباخحرة ! فكل الدلائل كانت تشير الى جماعة من الماربين من وهم لتعاو نهم 

مع المحتل . لذلك نجد الكابتن الانجليزي متحفظاً للغاية في حديثه عن هذا الوفد : 


واللي ما يعرفك ججهلك يا بيه ! 


e 


« وقد أبلغني صديقه لاسكاريس › فهكذا يسمي نفسه ( !! ) وقد قام له بدور 
E a‏ الحنرال يعقوب رئيس وفد يحمل تفويضا 
أو عين جعرفهة أعيان مصر لفاوضة دول ورو با ف استقلال هذا البلد » 


«( وقد عرفني السيد « لاسكاريس » ان الوفد قام ونه مكون من المندوبين 
المسافرين على ظهر السفينة « بالاس ٠‏ وم أستطع أن أفهم إن كان السيد 
لاسكاريس » نفسه عضواً في هذا الوفد ام انه کان يتصر ف ا 
افخ ان هذا الوفد ‏ الذي ليس في استطاعتي نحديد صلاحياته 
قد ذهب في الغالب للاقامة في باريس » . 


واضحح ان الرواية كلها عن الوفد ومهماته وصلاحياتهموضع شك عند الكابتن . 
فالمسافرون کانوا على ظهر سفينته وكان بوسع « « یعقوب » ان يقدم له ولو مثلین 
عن الوفد يعززون ادعاء وجود مثل هذا التشكيل › ولكنه لم يفعل › واكتفى بادعاء 
السيد « لاسكاريس » بأن الوفد قائم .. بل لعلها قصة اخترعها « لاسكاريس » أثناء 
الترجمة وم يفهمها « يعقوب » ولا أشار الها .. أما المسافرون فهم من عرفنا 
نوعیتهم » وما کانوا ون ا و ا ل ق 
بعر 


وهذا « الوفد المصري » يعرفنا به « كرستوفر هيرولد » بعد أن استقصى امرهم : 
۷٦۰ «‏ من الاقباط والروم والمماليك الذين فضلوا ان يصحبوهم الى فرنسا » « وأما 
المماليك والأقباط والسوريون الذين تبعوا الفرنسيين الى فرنسا وكانوا صالحين للخدمة 
العسكرية فتألف منهم سلاح المماليك . وعاش الباقون عيشة الضنك على رواتب 

30 ۰ 
. ٠ )» ضئيلة‎ 


هولاء هم طليعة القومية اليعقويية ولحسن الحظ لا يقتصرون على طائفة وأاحدة » 
وبعد وفاة يعقوب بالحمی ووضع جثته في برمیل خمر .. کان على « لاسکاریس » 


٭ ھز ET‏ : 
هذه النصبة حتى « لويس عوض ٠»‏ نفسه اضطر إلى نفيها فهي إذا كانت عمل شك عند لكابتن الانجليزي » فهي 
مفضوحة إلى حد البشاعة عند القارىء العرلي ! 
* * ليه لا .. حتى يكون لالطة دورها في استقلالا ! 


CY 


e 


ان مضي في اللعبة وحده .. وباسم الوفد الوهمي .. فكتب تقارير سلمها للکابتن 
الانجليزي وهي التي وصفها مؤرخ بريطاني بعد ذلك بقرن وربع قرن .. بأنها أول 
مشرو ع لاستقلال مصر ! .. فتلقفت عبارته الببغاوات ! ولا جدال في صحة ما 
ذهب اليه امرخ « شفيق غربال  »‏ وهو يعطف على يعقوب ‏ عندما قرر أن 
« مشروع استقلال مصر لا ينتسب الى الجنرال يعقوب بقدر ما هو من نسج خيال 
الفارس لاسكاريس سكرتيره ( ! ) ومترجمه الغريب الاطوار الخصب الخيال الذي 
صور تاريخ هذه الفترة تصويره لشخصية دون كيشوتية » .. ورغم کل احتجاجات 
امدرسة اليعقوبية فالرأي الذي وصل اليه « شفيق غربال » هو الرأي الوحيد اللمكن » 
والذي يصل اليه كل مؤرخ جاد . فلا صيغة المذكرة ولا أفكارها تمت الى 
١‏ يعقوب » بصلة . واخحادئة التي سجلت مع الكابتن رغم ما يفترض من تلوين 
المترجم ها » وإضافاته الها لا تزيد عن عرض الخدمات والاستعداد للعمل لحساب 
الانجليز . أما المذكرة » فلا شخصية يعقوب ولا نشاطه في مصر › ولا معلومات 
اضر غ رخ بل ما اء ي .. بل إن بعض عباراتما واضحة النسبة الى 
مصدرها مثل قوله : 


ایل انیا ای کی کک 4 6 ایت ی کے ی کی ا 

لنور عقولنا ولعلومنا ولفنونا . وكانت باختصار مركز الحضارة الأول الذي انتشرت 

منه الحضارة عن طريق الاغريق حتى بلغتنا . واذا كانت مصر ذات الماضي 'المزدهر 

ا تحرك قي دول وزو با شعور العرفان بجميلها › فهي تتن 
E‏ 


UT‏ ابه کی برت ا رفا ر بل 
کان هر و مواطنوه › الملسلمون والأقباط › يسمول اا هذه المدنية العظيمة 
المساحرط ) ویستخدمول مومياءِ مشيد ي هذه المدنية کیاد فاحر عحاصیلهم 
a O‏ » نسبة الى الكفرة الذين حرفم الله e‏ الى هذا 
0 ا Cl E‏ 


CT 


« لاسكاريس » . وكل معلومات المعلم يعقوب عن «الاغريق  »‏ ان كانت 
لدیه ‏ هي ان بلادهم هي مسقط راس زمیله ومنافسه « برطلمین حب الرمان » ! 

وسجااف دكات ١‏ لاسكارهن هة رطا ن الفارس لان يكرن دان 
الوصل بين الانجليز » وهؤلاء المصرين ( القادمين من مصر : الأروام والمماليك 
والمصريين ) الذين توجهوا الى باريس » لراقبة نشاطهم واستغلاهم لمصلحة السياسة 
البريطانية في الشرق . 


والمذ كرات تكشف سوء خلق « لاسکاريس » وعدم وفائه وسرعته في نقل 
ولائه » نما يجعله خور رفيق وخر ترجمان عن « يعقوب » .. فيعقوب الذي بکی 
على ( دیسیه » وعرض أن يتبرع بثلث نفقات اقامة نصب تذ كاري له » وترجى 
ان يدفنوه معه .. ذلك يوم كانت الراية الفرنسية ترفرف على القاهرة » والأموال 
تجمع باسم الجمهورية الفرنسية ! ١‏ يعقوب » هذا غا اال طا وسا ف 
اله ن م كنذا احتقار المصريين هم ! كذلك لاسكاريس » الذي انطلق مع 
فاا الود معا ا ارو اله ا رانا اال ت جا مانا مها 
ا ن ا 
الفرنسي « جاك مينو » .. هو نفسه « لاسكاريس » الذى يبادر فور هزيمة الفرنسيين 
الى الطعن فيم » وشجب تارج الحملة الفرنسية كله » في تقريره المرفوع الى القائد 
العام البريطاني .. أكبر قوة كانت تعمل وقتها ضد الثورة الفرنسية ! 


فهو يبدا باعلان : « ان مصلحة فرنسا في نجاح المشروع أقل من مصلحة 
اجلترا .. ولا سيما اذا تجددت رغبة الجمهورية الفرنسية في امتلاك مصر مرة احرى 
« وهو ما ينبغي الارتياب فيه » ! 

a SE‏ اللصرين نحو الفرنسيرن فهي مباشرة وليدة الطريقة التي 
حکمھم ہا الفرنسيون أثناء اقامتہم ي مصر e‏ قن عند هدا الموضوع لاني 
أعتقد انکم سوف تتذ كرون بسهولة ما دار بيننا من حديث حول هذا اللوضوع 


وعلى هذا فكل شيء حتى العواطف التي يستشعرها سكان مصر لا سيما بعد أن 


يتاح هم فهم الانجليز » كل شيء يثبت ان « مصر المستقلة » لا يكن الا ان تكون 
قوية اليل لانجلترا » . 

. أعتقد ان المهم اخحفاء المفاتحات الأول معكم أو التي يكن ان يفسدوها»‎ ١ 

ويقدم شفرة خحاصة ليراسله بها الانجليز » ويقترح ان ترسل المكاتبات له على 
عنوان : « السنيور الكونت انطوان كاسيس » في « تريستا ٠‏ .. « وتحت هذا العنوان 
يتب عنوان اخر هو عنواني » ثم يقوم هو بتوصيل هذه الرسائل الى المصريين : 
وبهذه الطريقة يمكن لرسائل الحكومة ( البريطانية ) أن تصل الى يدي بسهولة › 
ولكن فيما يتصل بہذه النقطة الأخيرة » ينبغى ان بحاط الأمر بأ كبر درجة من الكتان 
والحيطة الممكنة حتى لا تتسرب أى شكوك للحكومة الفرنسية » . 

ورغم أن مدرسة « يعقوب » تعتمد في موقفها كله على مشروع « لاسكاريس » 
هذا في نظريتها الوهمية غن تأثير الثورة الفرنسية في نشوء ١‏ فكرة القومية » 
و «الحركة القومية » و «الحكومة المصرية » فان فارسهم « لاسکاریس » يورد 
ملاحظة تنسف كل ادعاءات هذه المدرسة » ببساطة وبوضوح » وبفهم رجل معاصر 
لتلك الفترة . فهذه الحكومة التي يريدها لمصر : « لن يكون انشاؤها قط نتيجة لثورة 
استحدثها نور العقل أو احتار المبادىء الفلسفية المعصارعة . ولكن تغييراأً تجريه قوة 
قاهرة على حياة قوم وادعين وجهلاء يكادون الا يعرفوا في الوقت الحاضر الا عاطفتين 
تحر كان الاخلاق : المصلحة والخوف" . فقليل من مال يزاد أو شييء من رخاء 
يضاف الى حياة هولاء السكان نتيجة لقيام هذه الحكومة الجديدة » وهو أمر ليس 
يصعب التحقيق » يجعلهم بغير شك المدافعين الغيورين عن هذه الحكومة ويجعلهم 
يحبونها » . 

هذه الأفکار وإِن کانت نسبتہا الى « یعقوب » تثبت فشل معلمه دیزیه في تشريبه ‏ 
روح الثورة الفرنسية » الا انها أكبر من مستواه » ولا تدور في خلده .. وهي تلبت 
ان « لاسكاريس » أقدر على فهم طبيعة اللقاء الأوروبي ‏ المصري من المعلقين 
والمؤرخين الذين يكتبون بعده بمائة وسبعين سنة ! 


وما الذي كان يرك لاسكاريس » بل ما الذي برك الإنسان الغربي إلى اليوم إلا المصلحة والخوف .. ؟ ! 


٥ 


ولا نورة میادیءِ ولا مفاهم جديدة .. بل تغییر يمر ضصض بمو ة الأجنبى 
۾ لمصلحة هلا الأجنبي .. 

aS yT‏ . فلنلتزم 
e‏ اقل تقدير ! 
بعد وفاة يعقوب بشهر ! . 


ونختعم حديث « يعقوب » برأي كل من « جاك تاجر » والدكتور ولم سليمان » 
في هده الفرية التي اخترعها بريطاني » وروجها ١‏ سلامه موسى » في صحيفة 
« مصر » الطائفية ا وصفها اخحلص تلاميذ سلامة موسى .. يقول جاك تاجر : 


« في نظر بعض الكتاب الوطنيين لا تحتمل مسالة المعلم يعقوب اية مناقشة . 
انه TT‏ مع الفرنسيين e‏ الشعب ااا الكتاب 


وذهب أحدهم ای ا ET‏ ا کر ذب الأقباط ف فن 


ا ۲ ثم يتقدم « جاك تاجر » بتفسيره لحادثة يعقوب فقول : 


اعتمد المؤرخ « جورج داون » على حديث جرى بين القبطان « جوزيف 
ادر نتن وبين الحنرال يعقوب وصديقه « لاسکاریس ) عل ظهر السفينة 
« بلاس » وما في طريقهما الى فرنسا . فاکد ان يعقوب کان دف ال تحقیق 
استقلال مصر . 

واعتمد سلامة موسى على هذه المذكرات ليحتب في جريدة «١‏ مصر » القبطية 
عدة مقالات يجد فيما أعمال ال جترال يعقوب الذي اعتبره أول من رفع صوته ف 
مصر وفي أوروبا E‏ حر ية البلاد وأستقلاها ) . 


على اننا نرى شخصياً ( يقول جاك تاجر ) ان مختلف النظريات التي قيل با 


N 2 2 2 hr‏ - ت 
يقصد تاريخ مصر القدم والحدیٹ یخائیل شاروبی القاهرة ۱۸۹۸ مء 


x #‏ م يصل المعلم يعقوب الى اوروبا قط ولكن سلامة موسی کان يعتمد على الكذب رأة نادرة . 


حتی الأن نظريات خاطفة ونقول ان الجنرال يعقوب انكر وطنه ان م يكن قالبا 
فلا اة التي کون الفرقة القبطية . وسنرى من وجهة أحرى ان الأمة 
القبطية استقبلت عمل الجنرال يعقوب بفتور ay.‏ 
و ا و و 


الدفع مرفوض طعا .. إذ إن الوطنية لا تبدأ بمرسوم الجسية .. وإذا لم تكن 
هناك مصر ولا جنسية مصرية » فعن أي استقلال كان يبحث يعقوب › ولو أن 
١‏ جاك تاجر )» یرفض هذه الاكذوبة وواضح من كلماته انه يرفض مزاعم ١‏ جور ج 
داون » الذي اعتمد على «١‏ حديث » كا يرفض مقالات سلامة موسى الذي اعتمد 
على ما کتبه « جورج داون » لكي ينسب لیعقوب تفكيراً ؤ فى الاستقلال .. « جاك 
E E e e O‏ 
ولكن يطلب الرأفة له والبراءة من تهمة الخيانة العظمى .. لأنه م يكن هناك وطن 
ولا وطنية وقتها ! 


على أية حال موقف جاك تاجر أشرف بكثير من مدرسة رتلاميذ سلامة موسى .. 

ويفسر لنا « جاك تاجر » أسباب انحراف يعقوب فيقول : 

فادا اردنا أن نفهم نفسية هذا الرجل » يجب أن نلقي نظرة عن أعماله قبل 
الاحتلال الرس .. کان يعقو ب ذکا وصحيح البدن ( ! ! ) وقد اشتہر بمهارته 
ا E eS e‏ 
بك ومراد بك لکری دارت بن جيوش الماك وجوش اقطان 
یعقوب e‏ وریا جحترمه ویعتبره e‏ 

و قدمه ‏ جر جس الجوهري ای الجنرال ) بوسلیج ( کی هذا الأخير إل 
E‏ قائلا : « قول الجوهري انك لن جد انسانا أكثر غيرة مته على مصالحنا 
وأنه يضع وا ا اا أن تاقوا إن بدا من المعلم يعقوب أدنى 
حیانه » . 


TIN 


« وتشعر هنا ان يعقوب القاتل اعجب بقوة هولاء الحند الشبان الذين هزموا 
مالیك مراد بك وابراھے بك الذین عرف عنہم انہم لا یکسرون . ثم ان یعقوب 
sS E SS r‏ انکا ر الدات و كان اميك هم رساب 
الأمس » أما اليوم فکان ا چ من جنود 


بو نابرت واد ت شيعا فشیعا ااه الصري القبطي » 


« وما سافر « ديزيه » إلى فرنسا مع بونابرت » استقر يعقوب بالقاهرة حيث كان 
يحيط الفرنسيين جعلومات مفيدة » . 


« على ان الأقباط لم يكونوا أول من زود الجيش الفرنسي بالرجال فقد سبقهم 
إلى ذلك عمر القلقجي الذي توسط لغاربة الفحامين وجحمع منهم ومن عيرهم عدة 
وافرة وعرضهم على ساري عسکر ...م انضم المخاليك. إلى a‏ 
المغاربة » أما الاقباط فکانوا ار م اجى الود ال .وغل آئ كال 
کان جهو دهم حدودا جداأ » عل حلاف المغاربة . فلم يشت ر كوا حتي في المعارك 
التي سبقت تسلم الجيوش الفرنسية ولكن فرقتهم بقيت معسكرة في القاهرة . وأخحذ 
يفكر افرادها في حلها . والواقع انه بيغا كان يعقوب يستعد للاعحار الى فرنسا » ركن 
جنده الى الفرار والاختباء منه على الرغم من ضغطه علبم ك اسان بلاده 
باحثا عن المغامرة ال بدوافع قفويه . وکان الأقاط لمم يدر كوا الس الدي جندوا 

من أجله . ما يعقوب » فكان عالاً با فعل . انه نسی وطنه ووهب نفسه خدمة 
رو سائه الجدد منذ الأيام السعيدة التي تعاون خلاها مع ١‏ دیزیه ٩‏ . ولکن كيف 
N RP PRR A a‏ 
البطولة التي قام بها على اكتساب عطف الفرنسيين 

« ولكن شاء القدر ان يصاب على السفينة التي كانت تقله الى فرنسا بمرض نحجهول 
قضی نحبه على أُثره . ولم تکن اخر کلماته عن مصر ولا عن أسرته ولا عن أفراد 
فرقته الذين ساروا في ركابه . وبينا كان جحتضر طلب الى الجنرال « بليار » الذي 
کان بجواره » ان ینعم عليه بدفنه في قبر ١‏ دیزیه » نفسه "٤!‏ . 

واضح ان « جاك تاجر » بحرصه على تأکید ان « یعقوب » م یفکر في وطنه 
وهو بحتضر » انه يريد ان ينفي تماما الزعم السخيف بأنه كان يفكر في استقلال 


۸ 


مصر . ا يكشف عن جانب من وضاعة شخصية يعقوب وانحطاطه الخلقي فمند 
فاذا جلس الجنرال الفرنسي الى جانب فراشه بكى من شدة حب « ديزيه » الفرنسي 
ل ا د الا 


اما الدکتور « ولم سلیمان » فهو یدین یعقوب ویتبراً منه بل ویعلن ان ادانته 
هذه هي ذات الموقف الذي اتخذته الكنيسة من يعقوب والذي البته تار الامة القبطية 
قول : ١‏ وتسجل كتب التارج القبطي تبرؤ الكنيسة الصرية من الشخص الذي 
ينحرف عن هذا التقليد العريق . فمثلا بالنسبة للجنرال يعقوب الذي عاش ايام 
الحملة الفرنسية . نقرأً في « كتاب تارج الأمة القبطية » الذي طبعه عام ۱۸۹۸ م 
١‏ نخلة روفيلة » ان يعقوب هذا سار « في خحطة خالف ما كان عليه ابناء جنسه . 
فإنه فضلاً عن مخالفتم فى الزي والح ر كات اتخد له امرأة من غير جنسه بطريقة غير 
شرعية . ک) ان رجال الدين لاسيما البطريرك م یکونوا راضین عن تصرفاته 
وأحواله . وسمعت من بعض شيوخ الأقباط المسنين ان البطريرك نصحه المرات 
العديدة بالعدول عن هذه الخطة .. فلم يقبل يقبا .. وعاوده النصيحة مرة اخرئ» 
فجاوبه جوابا عنیفا فسخط عليه . وسمعت من اخر ان ما کان بينه وبين البطريرك 

ا والمشاحنة دفعه الى التجرؤ على الدحول في الكنيسة مرة کا جواده . 
رافعاً سلاحه ۲ ( ص ۲۷۹ ١ ... ) ۲۹١‏ يقف البطريرك والكنيسة هذا الموقف 
من يعقوب في وقت لم تكن القومية با لمعنى الحديث ظهرت في مصر وفي ظل حکم 
امماليك ومؤامراتيم التواصلة للتفرقة بين جماهير الشعب » تمكيناً لسلطانہم ومع 
وجود الحملة الفرنسية في البلاد التي استالت الکثیرين ومن بینہم بعض رجال 
الأزهر . وواضح ان هذا كله لا يس القيمة التي اثبتها الدارسون لمشروع الاستقلال 
الذي تبناه يعقوب وصحبه ا 


والدكتور « ولم E lai RE‏ الأقباط وأكثرهم دقة وموضوعية 
وتعبيرا عن التيار الوطنى الحقيقي الذي جسده تاريخ الأقباط المصريين . وموقفه عن 
« يعقوب » هذا ( کا عبر ببراعة عن احتقاره بلفظة هذا ) هو رأي الجماهير القبطية › 
والكنيسة القبطية والشرفاء الأقباط . لا في عهد الحملة الفرنسية فحسب بل على 


* يقصد ولاء الاقباط لوطنہم مصر . 


امتداد سنوات الوعي الوطني فمهزلة « يعقوب هذا » التي ابتدعها الانجليز -_ لأسباب 
مفهومة ‏ بعد سنة ٠۹۲٤‏ لم تكن لتجد كاتبا مصريا يقبل بعثها أو الاشأدة بيعقوب 
هذا .. اما حكاية « ان هذا کله لا يمس ... الح » فاعتقد أن د . ولم سليمان قد 
اضطر اليا حت ضغط اعتبارات » منها ظروف الصراع الذي دار حول ١‏ يعقوب 
هذا » .. بين الدكتور « لويس عوضص ) مکتشفه الحديد » وين مولف هدا 
الكتاب . ذلك الصراع المعاصر لتاريخ نشر مقال الدكتور « ولم سليمان » الذي 
ورد به تعليقه على يعقوب في أحد هوامشه . وكان من المستحيل أن تقف الحلة _ 
ای را lS‏ جانب الذين فضحوا دور يعقوب 
اخزي » ولو آن جرد نشر مثل هذا الامش RTE‏ 
للشجاعة الأدبية والأمانة العلمية التي يتحلى بها « د . ولم سليمان » . ولا شك 
انه اذا ما اتيحت له الفرصة لإعادة نشر مقاله في محلة أحرى » أو كدراسة مستقلة . 
لاشك انه سيحذف هذا السطر الذي ينقض كل ما سبقه من تعليق . اذ كيف 
لا تمس قيمة مشروع » اذا ما ثبت ان صاحبه عميل خارج عن ارادة أمته وطائفته ‏ 
سلو كه مستنكر من الجميع .. بل إن الدكتور « ولم سليمان » م جد مثالا على 
الشذوذ والانحراف عن « التقليد الوطني العريق للأقباط » إلا يعقوب هذا . 


واذا کان الد کتور « ولم سليمان » يعد من مفاخر « أمتنا المضرية ةوشر اش 
a a aS a‏ الفرنسي « دي مايبه ( 
ا باخحتيار ثلائة من أولاد ا ترت 
لمم توافق على ذلك مهما ا ذلك هن ماخر امتنا فلا 
ا ن التارجخ لا يتكون من الاشادات وحدها بل والادانات ا 
دمنا قد أشدنا مېا الم قف عن حق و ا e‏ 
ا انارو جهو ده في ١‏ تسفير ) عدد من أولاد الأقباط وأولاد 

على أيه حال فان موقف « ولے سلیمان ) من ١‏ یعقوب هذا » واضح .. أما 
هذا التعليق الذي وضعه مكرها » فيئبت أي عنت يلقاه الكاتب اذا ما حاول أن 


CY 


ا لجبرتي هو شيخنا العبقري ابن عصره .. هو ثُرة الفكر الإسلامي › والحضارة 
الإسلامية » في أحلك عصور تخلفهما .. ولكن مع ميزة پتفوق بها على مشقفينا اليوم › 
هي انه کان ابن هذه الحضارة وعرة هذا الفكر > قبل ان يتسلل الغزو الفكري الى 
العقل العربي .. قبل ان تتم خحطوات التغريب التي تمت .. فهو بحتفظ بنقاء الجوهر 
وان كان الشكل قد أصابه ما يصيب كل الظواهر في مرحلة الانحطاط والجمود 
والتخلف .. بل وما أصاب ‏ بالضرورة ‏ صفاء Sea‏ 
ا ا ا ا ن ا 
عاماً الاضية . 


هو الجبرتي .. الأزهري" .. اسلامي » ينتسب لحضارته الإسلامية »> ويعتز 

ویفخر ‏ > ممن Sas‏ والقم وججدار تما وبقدرتها عل اتغوق فی الشکل 

ر و 
يراه يظن انه من أولاد العرب . 


مصري سحب لمصر .. موله في حبها ككل المصريين رغم انه حبشي الجد » يعتبرها 
عن قناعة وحب « الاقلم الحسن الاحسن » الذي تفاحر « بملكها الملوك » . « ولا 


* کا عيره سلامة موسى داوع بالك عن الد الاح الاي ت ى رة افر 


۴ ` ولول هټ 
أذكى فهو بالغ في الشاء على على الحبرني > لتشويه سمعته ! e e‏ 


e۲١ 


صرت في سن ييز كانت مصر اذ ذاك محاسنبا باهرة وفضائلها ظاهرة ولأعدائها 
قاهرة . يعيش رغدا بها الفقير وتتسع للجليل والحقير . وكان لأهل مصر سنن 
وطرائف في مكارم الأخحلاق لا توجد في غيرها ۲“ . 

عدو للاستعمار الغربي » واع بالمواجهة الحضارية » رافض للاححتلال الفرنسي › 
مؤمن بامكانية البعث الإسلامي .. بكل قلبه مع المجاهدين المقاتلين ضد الغزاة 

على وعي تام بنقائص وخطايا بل وجرام الحكم الممل وكي والسلطة في الدولة العثانية.. 
ل يعجبه في بيان نابليون الا عبارة واحدة هي وصفه للدولة العثانية بانها « المفعمة 
جهالة » ! .. وما من وثيقة معاصرة « للجبرتي » حافلة بنقد الدولة العثانية مثل كتابه 
الذي يعد المرجع العربي الأسامي لمذه الفترة . ولكنه م يضع نفسه أبدأ في موضع 
الاختيار التعس الذي تحاول المدرسة الاستعمارية أن تضعه فيه › الا وهو الاختيار 
ين قبول القخلف والظلم الت ر كي » أو اختيار « التقدم » في ظل الاستعمار الغربي . 


أبداً .. م يكن هذا هو قدر أمتنا ء ولا الاختيار الوحيد الاح ها .. بل كانت 
لدى النخبة دائماً » الآمال وكان لأمتنا الفرصة › لتحقيق احتال ثالث .. هو بناء 
تقدمنا الوطني . 

كان و الحبرتي » واعياً بن الطريق الثالث يقضي على التخلف ويحمي من الغزو 
الغربي .. ولكنه يتطلب كنقطة بدء .. صد الغزو الغربي » منع الاستعمار الغرلي 
من الاستقرار فوق أرضنا .. وأن حريتنا فوق أرضنا هي السبيل. الوحيد لعلاج 
مشاكل تخلفنا .. واننا اذا فقدنا هذه الحرية .. اذا سقطنا في قبضة الحتل › فسنفقد 
حرية الاحتيار .. ونفقد بالتالي فرصة بناء تقدمنا الوطني . 

والمدرسة الاستعمارية عندما تشوه موقف « الحبرقي ) › بل وعندما تشوه موقف 
الفقفين العرب من عهد ابي العلاء المعري الى الجبرتي .. فهي انما عبدف في الحقيقة 
ال الاجاء بموقف مستقبلى » وليس الدفاع عن موقف تاريغي . 


* 2 - . ت 
ولد الجرلي لي سنه ۱۱۹۷ھ ۱۷٥۳‏ م1٤٥۷‏ م . 


ET 


فعندما تقول هذه المدرسة .. ان المقفين العرب يثلهم « أبو العلاء المعري » قد 
احتاروا العيش تحت حاية الحكم البيزنطي الذي كان يهدر استقلاهم القومي 
والديني » ولكنه يمنحهم حرية الفكر ! .. ب بينا رفضت هذه النخبة الاستبداد المصري 
الفاطمي .. الذي کان يحمي ديا ر ولكنه يضيق على حريتها الفكرية" ! . 
وعندما تلح مرة أخرى على هذه الفكرة ة فتزعم ان النخبة المصرية في عصر الحملة 
الفرنسية > وعلى رأسها « الجبرتي » » انتايتهم الحيرة » أو حتى رجحوا الحكم 
الفرنسي في كثير من الاحيان . فإن هذه المدرسة في الحقيقة تريد بتدريسنا عبرة 
التارج » أن تلقتًا كيف يجب أن يكون سلوك النخبة المعاصرة .. بزعم أن نفس 
لعنة الاختيار التعس ما زالت تواجهنا .. فلنفهم جيدا ان ما سيقال عن موقف 
١‏ جبرني » القرن التاسع عشر » انما هو موجه « للجبرتيين » في النصف الثاني من 
القرن العشرين ! . ) 

والصورة التي يرسمها لويس عوض. للجيرتي هي : 

« أما تنديده بعصر الترك والمماليك فيض به كل صفحة من صفحات تاريخه 
« عجائب الآثار » . وأما رأيه في الحكم الفرنسي وني الحضارة الفرنسية » فقد 
ا و اتنب موضوعیته i,‏ ي 


ووصقه ناء بجدسه بأله تیر القرنسیین . وأما موقفه من محمد على باشا فقد کان 


و وقاطعاً . كان يعتقد وججاهر بالقول والقلم منذ ولاية محمد على ٠۸٠٠١‏ م 
حتی وفاته هو في ۱۸۲١‏ م ان محمد علي مجرد مغتصب حکم مصر من امرائها. 
الشرعيين وهم المماليك المصرية : وان عهده رعم کل مأ کان فيه من انشاءات 
وأصلاحات کان عهداً يموم على الظلم والجور) . 
والعبارة التي صيغت بدقة ومهارة عدف الى القول أو تيدف الى إفهام قارئها » 
ان موقف ال جبرتي يتسم بالوضوح الشديد إزاء عصرين : 
١‏ - عصر الأتراك والماليك . 
۲ - حکم محمد علي . 
* راجع ١‏ على هامش رسالة الغفران » للويس عوض . الذي نشر عام ۱۹٩٩‏ م 


{YY 


الأول التنديد به تفيض به كل صفحة من صفحات تاريخه » والثاني كان رفضه 
له و أضحا و قأطعا ر 


يبقى الثالث .. وهو مربط الفرس »› وهو موقف الحبرتي » أو النخبة المثقفة التي 
يمثلها » من الاحتلال الفرنسي .. هنا لانجد الوضوح ولا الرفض القاطع › بل سرعان 
ما نكتشف أن الاصرار PA E e EE‏ 
غا قصد به تشويه موقفه من الاحتلال الفرنسي ! a Aa a a‏ 
يخختلط فيه السلب والاججاب . . وذلك لأنه مستقل في رأيه عن « عواطف الغوغاء » ! 


ومعروف ان ٠‏ الغوغاء » كانوا ضد الحكم الفرنسي .. بل في رأي المدرسة 
الاستعمارية » ان كل معارضة لحكم الاستعمار هي غوغائية ! 

من کل هذا يجب أن يکون موقف الجبرني » غير واضح › وغير قاطع › 
متأرجح بين السلب والايجاب ! 

فهل فا ان ذلك هو مرقف ار ۲۲ ...هل کان قا جرا عن مشار 
الغوغاء » المقصود بها هنا » رفض ض الحكم الفرنسي > والثورة عليه ؟ ! 

ماهو موقف الجبرتي من الغزو الفرنسي » ؤمن الوجود الفرنسي على أرضنا . 


لعل خير ما يدلنا على هذا الموقف هو المقدمة التي كتبها للجزء الثالث ولاحظ 

انه کتبہا سنة ۱۲۲۰ ه ( ٠۰ ٠.٥‏ م ) آي بعد اربع سنوات من زوال الاحتلال 
O PE E iF E E‏ 
جرا .. e, ODE Ty‏ 
حلي شرف وأحسن من أفضل حكم أجنبي استعماري . وهذه قاعدة عامة صالىة 
لکل زمان ومكان .. 

لذلك يؤرخ الجبرتي سنة ( ۱۲۱۳ ه ‏ ۱۷۹۸ م ) قائلا : « هي أولى سنى 
الملاحم العظيمة والحوادث الجحسيمة والوقائع النازلة والنوازل المائلة وتضاعف الشرور 
وترادف الامور وتوالي المحن واحتلال الزمن وانعكاس المطبوع وانقلاب الموضوع . 


e: 


OO 
واعتصار حتى الموت لموارد البلاد › يو كد ان ر« الحبرني » ۾ لم جرفه البلاغة حين لخص‎ 
. » هذا التاريخ في « الشرور والحن والأهوال والتدمير والخراب‎ 


اما عن « اختلال الزمن وانعكاس المطبوع وانقلاب الموضوع » .. فهذه هي 
الحقيقة التي أفاق عليما الشرق الإسلامي بعد غيبوبة طالت أكثر من ستة قرون منئذ 
أن طرد اخر الفرنجة من ساحل الشام» ومنذ أن اسر ملك الفرنجة في احدى القرى المصرية. 
م جاء الاعصار الت ركي يجتاح أوروبا » ويحرر القسطنطينية » ويدق أسوار فينًا .. 
ونام الشرق على ان « المطبوع والموضوع » هو تفوق الشرق الإسلامي على الغرب 
اللسيحي » ورغم كل النذر التي كانت تشير الى ان « الموضوع » يتعرض لتغيدر 
عنيف » وان « الطبوع ٠‏ قد انقلبت طبيعته » وان الغرب « الهزوم » تطور الى خطر 
جارف على الشرق المنتة بسلافة أجداده » النائم علي هذه الأمجاد .. رغم كل النذر 
التي حملتها سفن الفرنجة » فقد كان عطر الماضي نفاذا قويا أدار الرعوس الى الحد 
الذي استحال علا أن تبصر ما يطرق حواسها الخمس . بل وأن تفهم أو تفسر 
هذا الذي تلمسه وتراه جخترق الجسد ويقتطع منه وكأن الجحسد قد فقد القدرة على الحس 
کا فقد القدرة على للقاومة . 

فلما جاءت الحملة الفرنسية تضرب العام الإسلامي في قلبه العربي » ونختار من 
القلب العربي . . كنانة الله ومر كز الثقل فيه . كان الانتباه المفاجيء العنيف الى ان 
« المطبوع » قد انعكس و «لموضوع ١‏ قد انقلب .. 

احتلت قوانين الكون .. وانہارت صورة العا م المفترض .. ولكن الجبرتي لا يفسر 
ذلك الانقلاب ‏ کا تزعم المدرسة الاستعمارية _ بالكفر بالق الإسلامية أو التنكر 
خضارتنا .. بل يفسره التفسيير الحضاري السلم اا و 
وأهلها مصلحون » 


و هذه الأية التي يقتبسها الشيخ عبد الرحمن الجبرني هي والآيات اللاي تسبقها 
a e‏ انيار ا 


{٥ 


صورة ت الأبله 0 الأحداث ٤‏ تصوره 2 الاستعمارية ( أو بالأحرى 
eg‏ 
a e o‏ 
اك ار بطرم e‏ 
وما كان الجبرتي بالذي تنطلي عليه خرافة وحدة الحضارة فدينه يعلمه « ولو شاء 
ربك محعل الناس أمة واحدة » ولا يزالون مختلفين » . 


بل ها هو الجبرني يحلل في مظهر التقديس ‏ الذي كتبه اثناء الاحتلال ‏ 
الهزيمة فيقول 

« وان من اعظم الدلائل على ما رميت به مصر » وحل به لأهلها تنوع البؤس 
والإصر بحلول كفرة الفرنسيس .. ووقوع هذا العذاب البئيس . حصول الكسوف 
الكلي في شهر ذي الحجة بطالع مشرق الجوزاء المنسوب اليه اقلم مصر . وقد 
كان هؤلاء الاقوام وأمثالهم ممن لمم في الخروج مشارك ولروم الافساد متربص 
متدارك » كل بريد الحلول بأرضها . والتفيوٌ بظلال خحصما وروضها . فيرجع بخفي 
حنينْ . وتنقلب أمنيته منية وحين . ولم تزل منذ وضع أساسها وأضاء في ديجور 
الاقطار نبراسها . محمية عن تطرق أيدي المفسدين . مصانة عن أن يطرق جحاها 
عصابة المعتدين . لا يطمع خارجي في الحلول بساحتها . ولا تحدثه نفسه بالتغلب 
على رياستها . رهبة من سطوة ماتا . وأسود غيضانها . الذين كانوا من قديم الزمان 
كالشجا في حلق العدو . والحسام اجرد في وجوهم بحيث سلبهم الراحة والهدوء 
لا يتوجهون ليش الا هزموه . ولا حار ہم متغلب الا غلبوه . هولاء التتار قد 
استولوا على كل أرض . وانزلوا دولة كل ملك من شاع الى خحفض . كثيرا ما قهرتهم 
جند القاهرة . وباءوا عند توجههم اليما بصفة خاسرة . بحيث م تقم همم بعد تلك 
الهزيمة دولة » ولا تحقق منهم بعد تلك الغلبة صولة . وذلك وقت ان كان الناس 
ناس والزمان زمان وجند أهل هذا القطر متيقظين لسداد الفغور بأبطال الرجال 
وعقبان الفرسان . وان الدولة العثانية ابقاها الله وأشادها . ووضع على ساس العظمة 


i 


والعز عمادها . كانت وسدت أمور مصر لمن بها من الحكام . اعتادا على شهرة 
شجاعتهم وحماستهم السائرة بين الخاص والعام . وتلك الحكام أيضاً اعتمدوا على 
سابق الشهرة . وركنوا الى الدهر ولم يأمنوا غدره . فخربوا الثغور وأشادوا القصور 
واستبدلوا با بطال الرجال ربات الخلور .. » 


الاول . تطرق الخلل هذا القطر العظم من كل جهة وأضحت وجوه محاسنه با 
ابتدعوه مشوهة ) . ٠‏ 


١‏ فلما دهمت الفرنسيس ثغرها الخالي ووققت منه على طلل بال . سهل عليہم 
ألحال فاقتحموه ودخلوا من باب الاقلي بدون أن يفتحوه وتقاعدت العساكر المصرية 
عن التسارع لاستنقاد الثغر فعظم البلا . وأخحذ العدو يطوي بساط الأرض حتى 
اذا التقى الجمعان م يسع القوم الا الفرار في الفلا .. فيالله من خحطب فظيع وحادث 
جلل شنيع اغمقت به حاسن مصر الفريدة وتخلخلت قواعد ملكتا العتيدة » فأصبحت 
فن ا ن ا و 


« ولقد کكادت. تعم الرزية »› رر القضية أندلسية » لولا عناية من ايده الله 
بالنصر والمكين .. وهو الملك الأعظم والسلطان الأفخم غياث المسلمين ملاذ 
المؤمنين . رقاب الم E‏ العرب والعجم E‏ 


ولقد عكس الجبرتي الاحساس العام الذي ساد الأمة م النباً الأول الذي أعلن 
وصول الأساطيل .. ألا وهو بعٹ ذکریات المواجهة التاريخية بين الشرق والصليبيين 
لذلك نراه في الصفحات الأولى يتحدث عن « الفرج » وستتطور ملاحظاته بعد 
ذلك فيصبح الفرنسيون فرنسيين .. والانجليز انجليزاً .. ولكن في الصدمة الأولى .. 
کان الاحساس العام أو التذير هو : جاء الفرنجة ! . 


ا ق س 
فذلك هو اللفظ الذي عبر به عن وضع مصر وشعبا ... ولم يتغير هذا الموقف 
بعد بجربة الحكم الفرنسي » بالعكس كانت الفرحة بالجلاء والحمد لله والمنة بزوال 


CEN 


حكم الفرنسيس ولكن « لويس عوض » يزعم أن الرأي الذي يستخلص من تارج 
الجبرني هو : 

١‏ شروره الكثيرة وضرورة رفضه کان في کثير 

E O DR 
. الوطنية أو الجهاد الديني‎ 

۳ - انه ا كان يقظاً الى أعمال الارهاب والاستغلال التي قام بها الفرنسيون 
كان أيضاً يقظاً الى اجتهادهم في اقامة العدالة تشريعاً وتنفيذاً بطريقة لم يألفها الجتمع 
الصري في عهد المماليك . ولعل هذا الحانب في الجبرتي من أوضح جوانبه . 

> - من صفحات الجبرتي نستطيع ان نستخلص موقف الرأي العام أو شرائح 
كبيرة منه في نظام الحكم الذي اقامه الفرنسيون » لا سيما التنظيمات السياسية 


E E EE ESE a ak 
وما هو حقيقي ومدی فرت السلطات العسكرية الفرنسية مام‎ LR 
. “") الجالس النيابية المصرية التي أنشاوها‎ 


ويعقب هذا العرض ملحوظة أحرى تقرر عاملا من عوامل تفكير الجبرتي » 


* وني مقدمة كتابه « مظهر التقديس بزوال دولة الفرتسيس ١‏ الذي ألفه بالاشتراك مع الشيخ حسن العطار يقول : 
مدأ لن جعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة لله هي العليا .. وجعل الدولة العثانية » والمملكة الحاقانية » بهجة الدين 

والدنيا » وصلاة وسلاماً على من نصر بالرعب والصبا ء وأشاد هذا الدين القوبم بشبا السمهرية والظبا » وعلى اله وأصحابه 
الداحضين لشوكة كل قامع متمرد › الفائزين ببذل نفيس نفوسهم بكل نصر بديع متجدد . 

* * في الطبعة السابقة كان نص العبارة « ومن الإرهاب العربي » ٤٠‏ ولكن في الطبعة الصادرة عن دار الملال جرى 
تنقيحها على ما يبدو فتحول الإرهاب « العربي » إلى إرهاب ١‏ تركي » +١‏ . والطبعة الأرلى هي الأصح لأن السطرر 
التي تنلوها كلها تتحدث عن إرهاب ( البدو ) .. وتنكيلهم بالفلاحين المصريين ولكن وقع اتغيير في الطبعة الثانية مجاملة 
القراء ! .. وهذا يعطينا فكرة عن مدى احترام هذا الكاتب للحقائق ولارائه ! 


C۸ 


وبالتالي « موقف الرأي العام أو شرائح كبيرة منه ) .. وهو موقف الحبرني .. 
وبالتالي ا . من المفاضلة بين الطبقات الحاكمة ss‏ یفوز الفرنسيون 
بالافضلية عند « الحبرتي » والرأي العام .. الح .. 


فهو يذكر ( أي الجبرتي ) ان الكشاف أو السناجق أي = الأقالم کانوا 
اشد ظلماً من سادتہم الحدد » . 

ويقول ان الحبرني شاهد حضارة الغرب والفلسفات السياسية والاجتاعية التي 
کانت تتصار ع في عصره » شاهدها : « معلنة في بيانات الحملة الفرىسية أو مطبقة 
في التنظيمات السياسية والاجتاعية التي استحدتتبا هذه الحملة » . 


وینسب اليه ان وقف موقف « الوزير لأنه اشترك في عضوية 2 
الذي انشاه کید الله منو ) 


N oo 

وزیرا اذا ما موہ ذلك » لو اذا ما تصرف کوزیر او عومل کوزیر .. وما من 
شيء من ذلك قد وقع « للجبرتي » » بل ان تاريخه الذي يعترف الجميع بأنه المصدر 
او ر ا ي کک کا واا ضور اد 
مانكون عن الوزارة » وتعفى أعضاءه من شبہة أية مسئولية a‏ 
كله ملاحظة واحدة عن رأي قاله الجبرتي في اجتاع للديوان » أو موقف › فضلا 
عن قرار أصدره كوزير !! بل ان الطريقة التي كتب با عن الديوان » وأرخ فيا عضويته 
للديوان تركت المؤرخين حائرين فترة طويلة حول خلو تاريخ الجبرتي من أية اشارة 
الى تعيينه في الديوان » بيا المصادر الفرنسية تشير الى ذلك ! الى ان اكتشف 
الأسلوب الغريب الذي سجل به الجبرتي عضويته للديوان .. إذ انه عَدَدَ اسماء المشاج 
اعضاء الديوان ووصل الى الشيخ مصطفى الصاوي فأضاف بعده « وكاتبه » . 
وفهمت طويلا على انه يقصد كاتب الشيخ مصطفى الصاوي الى ان اكتشف بعد 
ذلك انه يقصد نفسه » أي كاتب هذا التارخ ! .. هل كان ١‏ الجبرتي » يملك أن 
يعبر بابلغخ من هذه الصورة عن تقديره هذا المنصب الومي ! 
على أية حال فإن « الجبرتي » لم يترك فرصة لسوء فهم نظرة الصريين للسلطة 

الإسلامية ( اسما بالطبع فلم تكن اسلامية السلوك ) ۴ ان البديل ک) قلنا لم يكن 


SES 


عودة السلطة العثانية التي کا بينا م تكن موجودة باي حال قبل الحملة 
الفرنسية » ولم يكن هناك من يعتقد بإمكانية عودتها لحكم مصر حكماً فعليا . بل 
کان الاحتال الوارد هو عودة المماليك مع : غو الوجود المدني المصري الى جانبهم . 

الجبرتي لم يترك محالاً للشك في طبيعة اخحتيار اللصريين _ لو فرض ‏ بين استمرار 
السلطة الفرنسية › أو عودة السلطة الإسلامية سواء أكانت مثلة في المماليك أو حتى 
ئي شکل فتح عثاني جديد .. 

موقف الجبرتي هو : 

١‏ - الاحتلال الفرنسي هو كسوف قومي وحضاري لمصر «١‏ فمن اعظم ذلك 
حصول الخسوف الكلي في منتصف شهر ذي الحجة ختام سنة اثنتي عشرة 
( ۱۲۱۲ هه ۱۷۹۸ م ) بطالع الجوزاء المنسوب اليه أقلم مصر وحضر طائفة 
القرنسين اتر ذلك اي ارات اله الله ي ٠‏ 


فالاحتلال الفرنسي كان يشل خحسوفاً كليا هذا لجانب من الكون المنسوب اليه 
أقلم مصر .. 
ا ر ان 4 الصريون وني hh‏ 


O E ) 
a eh EL E E ومظا م‎ 


aS‏ . يسجل وفاة : « اخر سلاطين ب بني عفان في حسن السيرة 
وا و عاجرال واا ا 


من نصف قرن مات أخر السلاطين في حسن السيرة والشهامة .. الع .. وعند 
أرسل الديوان رسولاً الى الآستانة أو اسطمبول يطلب النجدة لمواجهة الغزو 


اشجرية . 


ST. 


a 


الفرنسي .. « اتريق » (سخر) الجبرتي بأنهم بعثوه يأني بالترياق من العراق .. وعندما 
اأصدر نابليون بياناته لم يعجب الجبرتي منها إلا قوله عن الدولة العليه « المفعمة 


جهالة » ! . 


والمصريون هم الذين هتفوا « يا رب يا متجلي .. إهلك العشملى » .. لكن هذا 
الوعي .. لا يفسد عليهم الرؤية السليمة. . بل ان المصرين لا ټرددون في قبول هدا 
الثمن الفادح E E E gE EOE‏ 
جلاء الفرنسيين .. لا نهم يد ركون ان استمرار الاحتلال الفرنسي يعني زوال الوجود 
القومي .. بيا حتى عودة العثانيين تعني استمرار الو جود « التعس » ولكن مع 
إمكانية تغييره في نفس الوقت . 


E A e u هذه‎ 


لكن يجب ان نفهم معنى « العثاني » .. انها لم تكن أكار من تطلع الى قوة 
عسكرية تزيج الفرنسيين » ولكن ما من أحد في مصر » كان على استعداد لقبول › 
فضلاً عن ان يتطلع الى « حكم علملى » فهذه قضية كان المصريون قد حددوا 
موقفهم منها منذ زمن بعيد .. بل حسمها التاريخ › منذ ان حالت حروب الدولة 
ضد الروسيا » وتخلفها الداحلي » دون نجاحها في فرض سلطا على الأطراف 
النائية .. خحاصة مصر .. « فعودة العثملى » كانت ترمز الى جلاء الفرنسيس .. ومن 
هنا كانت أمتي صادقة الحس واعية با مغزى التاريخي هذا الحدث » عندما عبرت عن 
فرحتہا : 
«فلما كان بعد العشاء دحل ذلك الاغا مصر في موكب فحصل للناس ضجة 
- عظيمة وازد هموا على مشاهدتهم له والفرجة عليه . وارتفعت أصواتهم وعلا 
ضجيجهم وركبوا على مصاطب الدكاكين والسقائف وانطلقت النساء بالزغاريت 
من ألطيقان . واختلفت اراؤهم في ذلك القادم ولم يعلموا ما هو . فدخل من باب 
النصر وشق القاهرة ولم يزل سائرا حتى وصل الى بيت حسن اغا بسويقة اللالا 
فنزل هناك E‏ . ازدحم الناس والاعيان للسلام عليه ولمشاهدته 


F1 


بالمشاعل والفوائيس . فلما كان صبح تلك الليلة عمل ديوانا وجمع العلماء الوجاقلية 
واعيان الناس وكبار النصارى من الأقباط والشوام فلما تکاملوا أبرز هم فرمانا من 
TT‏ با مجلس فدل مضمونه على انه اغات الحما رك أي اللكوس بمصر 
وبولاق ومصر القديمة . وفيه التحكير على جميع الواردات من أصناف الاقوات 
فيشترما بالشمن الذي يسعره هو جمعرفة اس ويودعه في الخازن وأبرز فرماناً آخر 
فق ری باس وة ان لوز اقام طف اا الذي کن اسر باي فر و كلا 
عنه وقائمقام بمصر الى حين حضوره . وان السيد أحمد المحروقي كبير التجار ملزم 
ومقيد بتحصيل الثلاثة الاف كيس العينة لترحيل حیل الفرنساوية وانفض امحلس على ذلك 
وأخذ السيد أحمد الحروتي في تحصيل ذلك القدر من الناس وفرضوه على التجار وأهل 
الاسواق ,ارف وش عورا ق كر لاقرات فلت ابعارها وضاقت مون الاش 
ودھی الناس من أول احکامھم بہاتین الداهيتين . و کان اول قادم منہم أمیر الكر سات 
ومحكر الأقوات وأول مطلوبهم مصادرة الناس وأخذ الال مهم وتغريمهم . واجتد 
السيد أحمد الحروتي في توزيع ذلك وجمعه في يام قليلة فكان كل من توجه عليه 
مقدار من ذلك اجتهد في تحصيله وأخحرجه عن طيب قلب وانشراح خاطر وبادر 
بالدفع من غير تأخير لعلمه ان ذلك لترحيل الفرنساوية ويقول سنة مباركة ويوم 
سعيد بذهاب الكلاب الكفرة كل ذلك ممشاهدة الفرنسيس وسمعهم وهم يحقدون 
ذلك علہم » . 

لا نظن ان الجيرتي قد ترك عذراً لمن يسيء الفهم : 

١‏ - ظهور الاغا الت ر كي في شوارع القاهرة اثار موجة عارمة من الفرح وأطلق 
زغاريد النساء .. لان مفهوم هذا الحضور هو زوال الفرنسيين . 


۴ — الدولة العثأنية تستفتح وجودها بطلب الال .. و قادم مہم مير 
اللكوسات » هذه هي الدولة العثانية » ومع ذلك فالمصريون الذين اشتهروا باهم 
لا يدفعون إلا بعد الضرب والتفتيش . سددوا هذا المطلوب خلال آيام .. بل كانوا 
يدفعون _ ربا لأول وخر مرة في تارج المصريين  ١‏ بسرور وطيب نفس » ! . 
ا العثانية ولا استجابة للحق الإلهي .. « بل لعلمهم أن 
ذلك لترحيل الفرنساوية » .. ومن هنا فهي : « سنة مباركة ويوم سعيد » . 


CTT 


ah a a aS as 
الأطفال التي يقودها فقهاء المكاتب كانت تحرص عندما تتف : « الله ينصر‎ 
. السلطان » .. ان تشفع ذلك بمصرع اخر : « ويهلك فرط الرمان » رمز الاحتلال‎ 

والجبرتي ينتقد هذه الانفعالية في سلوك المصرين باعتبار ما أعقبته من نتائج إذ 
يع جلاء الفرنسيين ‏ كا هو معروف بسيب نقض الانجليز لاتفاقية العريش - 
فلم تثمر هذه الشماتة المعلنة » إلا « الحقد والعداوة التي تا سست في قلوب 
الفرنسيس وأوجبت ما حصل بعد ذلك من وقو ع العذاب البئيس » .. ورأيه « وقد 
قیل قاتل جد وإلا فدع Se E EL‏ 
فیا بررة أتقياء ولا فجرة آقویاء ° ) 

وموقف الحبرني هنا شبيه بالتعليقات التي ا ۷ م تستنکر 
سلو کتا اا 


بل هو موقف كل المنتقدين لأسلوبنا في العمل .. فهم يأ خذون علينا عدم الجدية » 
ون صياحنا أعلى باستمرار من أفعالنا ا 
الى رد فعل .. واتنا أعجل الأم الى الفتنة وأعجزها عنما .. 


ولنأخحذ مثالا تفهم به وجهة نظر الجبرتي والمصريين ني عودة العثملى .. لنرى ي 
الادعاء بان الرأي 6 ا بين عملاء ر وعملاء فرنسا ! .. فمهما 
تكن الاخطاء الحقيقية أو المفترضة للحكم المصري والأردني في غزة والضفة الغربية › 
E e I a‏ 
الصرية » وظهور الموظفين المدنيين .. حتى ولو كان أول قادم منم هو أمير 
اللكوسات ال ا سکن فرحة حقيقية و صادقة اذا ما عادت الراية 
المصرية الى غزة من جديد » وظهر جنود البادية في نابلس والقدس .. فرغم كل 
ما تعنيه كلمة « جنود البادية » للفلسطيني .. إلا انه يدرك تماماً أن عودتيم تعني 
اش اه عربياً » بصرف النظر عن كل القضايا الأحرى » بيا استمرار الاحتلال 
الاسرائيلي يعني زوال الأرض والوطن والكيان والقومية والحضارة والتارج والمستقبل 
وفناء الانسان العربي ذاته .. فهل يكن أن يأني مؤرخ بعد مائة عام ويقول ان 
الفرحين بعودة الوجود العربي الى القطاع والضفة › كانوا عملاء الاستعمار العربي ؟ 


ETT 


ل ن ارق زر n a e‏ 
EE E AF RSA EE‏ ا 
الاسرائيلي على الحكم العري ! ! 

أما رأي الجبرتي والمصريين في الطبقات الحاكمة فان أصل العبارة التي استنتج 
منها « لويس عوض ٠»‏ أو أرادنا ان نفهم منها > ان الجبرتي والمصريين كانوا يفضلون 
الفرنسيين هي : 


« ورجعوا الهم بجمع من عسكرهم ( أي الفرنسيين ) ومعهم الألات من المدافع 
فاحتاطوا بالبلدة وضربوا عليہم مدفعا ارتجوا لهء م هجموا عليهم ودخلوا الم 
ا السيوف المسلولة يقدمهم طبلهم . وطلبوا خدمة الضرج الذين يقال هم 
أولاد الخادم وهم ملتزمو البلدة وأكابرها .. ومتهمون بكثرة الاموال من قدي الزمان . 
وكانوا قبل ذلك بنحو ثلاثة أشهر قبضوا عليهم باغراء القبط وأخذوا منم خمسة 
عشر الف ريال فرانسة . بحجة مسالمتهم للعرب فلما و صلوا ای دورهم طلبوهم 
فلم کہم التغيب خوفاً على نهب الدور وغير ذلك فظهروا همم فأخذوهم إلى خارج 
البلد وقيدوهم وأقاموا نحو خمسة أيام خحارجها يأحذون في کل يوم ستائة ريال سوی 
الاغنام والكلف .م ارتحلوا وأخذوا الذكورين صحبتيم الى منوف وحبسوهم أياما 
م نقوم الى الجيزة أيام الحرابة في مصر . فلما انقضت تلك الأيام وسرحوا ني البلاد 
نزلت طائفة الى طتتداء وهم بصحبتيم وقرروا عليهم أحدا وخمسين الف ريال فرانسة 
وعلى أهل البلدة كذلك بل أزيد وأقاموا حول البلد حافظين علمم وأطلقوا بعضهم 
وحجزوا المسمى بمصطفى اللخادم , وطالبوه با مال وفي كل وقت ينوعون عليه العقاب 
( الحديث لا يزال عن الفرنسيين ) والعذاب والضرب حتى على كفوف يديه ورجليه 
ويربطونه في الشمس في قوة ا والوقت مصيف وهو رجل جسم كبير الكرش 
ند ست له قاغات ى جت واستمروا على ذلك الى انقضاء العام حتى اخذوا 
عساكر امقام ( مقام السيد البدوي ) وكانت من ذهب خالص زتها نحو خمسة الاف 
مثقال . وأما الحلة الكبرى فانم رجعوا عليما وقرروا عليما ا ا ل 


۴ای هده او تطور او تحديث راه المصريون !! 


% 
E 


فرانسة . وأحلوا في تحصيلها وتوزيعها وهجموا دورها وتتبع المياسير من أهلها . 
كل ذلك مع استمرار طلب الكلف الشاقة في كل يوم منها ومن طنتداء والتعنت 
عليهم .. وتسلط طوائف الكشوفية التابعين هم الذين هم أقبح في الظلم من 
الفرنسيس بل ومن العرب فانم معظم البلاء فإنهم هم الذين يعرفون دسائس آهل 
البلاد ويشيعون أحواهم ويتجسسون على عوراتهم ويغرون بهم . واستمروا على ذلك 
د ولو أن أهل القرى امنوا واتقوا لفتحنا عليهم ب ركات من السماء والأرض 
ولکن کذبوا فا خذناهم N TT‏ 


هذا النص » الوثيقة » التي تدين الحكم الفرنسي » بممارسة أبشع أساليب التنكيل 
والتعذيب البربرية » هل يكن أن يكون هو ذاته الوثيقة التي تثبت ان المصريين 
يفضلون حكم الفرنسيين ؟ ! أي مورخ يحترم نفسه ذلك الذي يجتزىء من هذا 
النص سطرين ابتداء من كلمة « وتسلط » .. الى «ويغرون بم » .. فيغفل كل 
ما جاع لض :و تخل من ارين نارن کن قفر الف سن غل 
الكشاف .. مع ان الجبرتي كان حريصا » وكأنه كان يعلم بسوء فهم البعض 
لکلامه » فاوضح سبب غضبه على الکشاف ؛ وهو « علمهم بدسائس أهل البلد » . 
وأدبيات جميع الأم » حافلة بجمل ماثلة > تلور کلھا حول فکرة ان « اعوان الظالم 
شر من الظا لم ۲ . ومعروف ان الحا المستبد الظا م والأجنبي بالذات يفضل ان يقوم 
له بالأعمال الشديدة القذارة والبشاعة » عملاء من البلد » بل وكثيرا ما يقوم هو 
بانصاف المظلومين اذا ما اشتكوا اليه .. وهذه اللعبة كان الانجليز يمارسونها على نطاق 
واسع في مستعمراتهم .. وني مصر بالذات حيث كان وصول المفتش الانجليزي يعني 
محقيق العدل ! ولكن حتى هذا الفهم لم يترك الجبرتي مكانأ له . فالفرنسيون م ينصفوا 
RN‏ بل ان سب آعوانہم CS a E E CSE‏ 
ال ن و ف ق ا للفرنسيين .. فهل تبلغ الغفلة E‏ 
يفضل الأصل على الظل ! يدين الجلاد والجاسوس ويعفى الذي باسمه وبامره 
وبتشريعه وأهم من ذلك بحماية سيفه يتم الاعدام واليه ترفع التقاربر ... ولو انه 
في الحالة التي نناقشها كان الفرنسيون هم القانون والجلاد .. 


جعله يتمنى عودة ایام الاستعمار .. فهل يجوز ان يستنتج مورخ من ذلك قانونا 


{۳٣5 


ا0 الوطنيين كانوا يفضلون الاستعمار ويتمنون عودته » ! 


نفس الشيء بالنسبة لعبارة الجبرتي : « وايذاء عسكر العثملى للرعية وخطفهم 
ما يجدونه معهم حتى تمنوا زوالهم ورجوع الفرنسيس على حالتما التي كانوا عليما » . 

وهل من شك حول موقف الشيخ السادات من الوجود الفرنسي > فهو الذى 
قاد المقاومة » وتبادل والفرنسيون كراهة عميقة معلنة .. وناله من اضطهادهم ما 
هو معروف . ولکن e‏ السادات يقاوم الفرنسيين من فرط امتنانه وتحمسه 
للعثانية ؟ ! 


من يستطيع أن يكتب عريضة اتام ضد الدولة العثانية وجيشها مثل التي كتا 
السادات ؟ ! ومتى ؟ في عنفوان ثورة القاهرة الثانية .. حيث كان للسادات دور 
ا ر فأنزلوا به قصاصاً وحشياً رهيباً » عبر عن الحقد الذي 
أفقدهم حتى أبسط مظاهر قدين . إذ القوا القبض على زوجته وكانوا يضربون 
الشيخ « أبو أبر الأنوار السادات » « أمامها كل يوم .. وهي تبكي ! » .. هو السادات 
الذي يكتب الى عثان كتخدا الدولة : 


١‏ الزامكم الكبير والصغير والغني والفقير اطعام عسك رك الذي أوقع بالمؤمنين الذل 
والمضرات وبلغ في النهب والفساد غاية الغايات فكان جهادهم في أماكن الموبقات 
والخراب .. ومنعت الأقوات وانقطعت الأسباب . فبذلك كان عسك ر مخذولاً وبهم 
عم الحریق کل تيت کان بالغير مشمولا . كيف لا وأكاب ر اضمرت السوء للمرتزقة 
٠ o ٤ 4 .‏ مرت 
احفتم أهل البلد بعد أمنها"“ » . والجبرتي لا يكف عن انتقاد « سنن عساكرهم 
وطرائقهم القبيحة » وينتقد جهلهم العسكري › وإهماهم احتلال المواقع الاستراتيجية 
بعد اتفاقية العريش »› مما أوقع بهم المزية عندما نقضت الاتفاقية : 


والجبخانة ا عن Er‏ 0 کا نفاد المقدور“* ! . 


ولیس أمر من نقد الجبرتي للمماليك » بل ان الصورة البغيضة للمتاحة عن مراد 


hM 


بيك » هي من صنع الجيرتي وحده .. وأي ملاح يمكن أن تبقى لراد بعد هذه 
الاوصاف : « وكان يغلب على طبعه الخوف والجبن مع التهور والطيش والتورط 
ي الاقدام مع عدم الشجاعة. وم يعهد عله أنه اتصر في حرب باشرء أبداً عل 
ما فيه من الادعاء والغرور والكبر والخيلاء والصلف والظلم والجور ا قال القائل : 
أسد على وفي الحروب نعامة .. ) 

وحتى عندما يعمر مراد بيك مسجد « عمرو بن العاص » يعلق الجبرلي بقسوة 
على مصدر هذا المال : « فيا ليتها لم تزرن ولم تتصدق » ! 

« وبا لجملة فمناقب المترجم لا تحصى وأوصافه لاتستقصی . وهو کان من أعظم 
الأسباب في خراب الاقلے e‏ واتاغة س الور والوز 
ومساحته هم فلعل الهم يزول بزواله ٠‏ 


والجزي بورح رات :0 ا يقع بها شيء من الحوادث ار وی 
جور الأمراء وتتابح مظالمهم' ˆ 


ولكن إذا ما تقاتل المماليك مع الفرنسيين .. فلا جدال : أين يقف الجبرني ؟ . 
بل ان نقمته على المماليك تتزايد بقدر عجزهم عن مقاومة الفرنسيين .. عجزهم 
عن حاية مصر من الغزو الفرنسي .. 


أما المماليك الذين يقاتلون ويستشهدون فأولعك لا يضن علمم الجبرتي ولا 
معاصروه بالثناء . فالشيخ خليل النير ينشىء قصيدة في مدح أيوب بيك الدفتردار 


ويؤرخ الجبرتي اللمملوك الذي استشهد دفاعاً عن مصر : « ولا حص ذلك 
وحضروا الى برانبابه عدی قبل بیومین وصار یقول انا بعت نفسي في سبیل الله . 
فلما التقی الجمعان لبس سلاحه بعد ما توضاً وصلى رکعتین ورکب في مالیکه 
وقال اللهم اني نويت الجهاد في سبيلك . واقتحم مصاف الفرنساوية والقى نفسه 
SS‏ . وهي منقبة اخحتص با دون آقرانه بل ودون 
غيرهم من جميع أهل مصر ۲" بل ويثني على قتال « حسن بيك الجداوي » في 
ثورة القاهرة الثانية » ويطمع له في المغقرة" . 


والرافعي مثل الجيرتي : إذا ما ساءته هزية المماليك انال عليهم سباً وتجريجا 
وجردهم من كل صفة ايجابية » فإذا ما أبدوا شجاعة أو صمدوا في موقعة »> طرب 
وأثنى عليہم : 
وصول المدد من الجنرال لكلرك »› فاضطر المماليك الى الانسحاب"" » . ولو ان 
الحبرتي يفسر افلات نابليون بسبب اخر وهو « أشرف الفرنسيون على اهزيمة لكونهم 
على الخيل واذا بالخبر وصل الى ابراهم بيك بأن العرب مالوا على الحملة يقصدون 
نهبها فعند ذلك فر بمن معه على أثره . وترك قتال الفرنسيس ولحقوا بالعرب فاجلوهم 
عن متاعهم ) . 


+ وليس لابراهم بك ما ياسف عليه » فحتى لو كان قد اطلع على الغيب وعرف أي دور سيلعبه نابليون في تار 
العام لما كان له أن يفضل هزيته وقتله على إنقاذ الماع » لأنه لو فعل لما اهتم التأرجخ كثيراً بانةصاره على نابليون في الصالية . 
فقد كان على نابليون لكي يصبح نابليون التارخ » أن ينجو أولاً من الصالحية بفضل غباء وأنانية إبراهم بك ! 


FA 


مشا والتكنولوجيا 


0 عن « التكنولوجيا ) والزعم بان « النخبة » عرفت « لأول مرة 4 » من 
الفرنسيين » بالعلوم الوضعية والتكنولوجيا وكيف استجابوا ها بعد أن كانوا لا 


فقد أشرنا في غير هذا الموضع الى سخافة القول بأن حضارتنا قد مرت بمرحلة 
تعرف فما الا الروحانيات ! ورأينا كيف ولد ال جبرتي وعاش في بيت يأتي إليه الطلبة 
من أوروبا يتعلمون الكيمياء والميكانيكا ! بل وكيف كان الجبرتي فخوراً بمعرفة أبيه 
العلمية الى حد أنه ینسب تطور الصناعة في أوروبا ا معرفة أبيه التي نقلها تلاميذه 


روون ! وحولوا معرفة الشيخ الجبرتي من القوة الى الفعل .. فكانت الثورة 
الصناعية ف ورو با ! 


كيف إذن ننسب مثل هذا الفخور »› الى حضارة غريبة عن العلوم الوضعية لا 
تعرف من العلم إلا الروحانيات ! 

رجالات الإسلام ليسوا بحاجة الى من يعلمهم أن كون الدنيا معبراً للاخرة .. 
لا يعني عدم الاهتام بها .. فمنذ صدر الإسلام » والمسلمون يدعون الى العمل 
لدنياهم « کأنہم يعيشون أبدأً » .. ودينہم يأمرهم بان لا ينسوا نصيبہم من الدنيا .. 
ويعرفون انہا « خحضراء حلوة ٠‏ وان الال والبنين زينة الحياة الدنيا .. وان « الخير 
يذكر في القرآن الا وهو يعني الال ٠‏ ! ولكن عندما يوي ليل التخلف وتضيع 
الدنيا من يد الناس » فمن الذي يلوم الحضارة ذاتعا .. لأن ابناءها العاجزين عن 
كسب الدنيا » حاولوا خداع أنفسهم بالحديث عن الآخرة ؟ ! ولو أن سلوكهم 


۹ 


في مجموعه لم يعكم أ دة ال ده « الفانية » وعلى حو يفوق حرص 
اسلافهم الذين عمروا الدنياء لأ: نهم کانوا يومنول بان تعمیر هذه الأرض هو تحقيق 


لارادته سبحانه وتعای لکي اشا الأرض زا ب 


ومعجزة تراث e‏ تاتا و اه E NEE‏ 
القشور إ3 i‏ ازرم e‏ ا متف قا للد الشيوخ 
العلماء » أو حتى النخبة » متفوقا عن المستوى العام السائد في عصره . 


وتفسير هذا التناقض بسيط للغاية » ذلك ان عقلية الشيوخ هي امتداد للفكر 
الإإسلامي » الذي انفصل عن ح ركة التاريخ .. واحتفظ بكيانه المستقل .. بيغا تخلف 
الجماهير هو الواقع المادي وهو رة عوامل مادية اقتصادية اجتأعية وجغرافية .. الج › 
لا سبيل لتغييرها بمجرد توفر جانب من المعرفة الصحيحة عند نخبة .. بل حتى هذه 
النخبة نراها ترزح تحت تخلف الواقع ني سلو كها الاجتاعي › ومواجهتا للكون » رغم 
علمية تفكيرها » فال جبرتي مثلاً يرفض الغرافات » ويتفوق على الفرنسيين في فهم . 
مغزى الاهتام بالبدع والموالد عندما يعلق على حرص الفرنسيين على احياء موالد 
لأولياء فيقول : ١‏ ورخص الفرنساوية ذلك للناس لا رأوا فيه من الخرو ج عن الشرائع 
واجةاع النساء واتباع الشهوات والتلاهي وفعل امحرمات » فهو يفرق بين التدين 
الحقيقي الذي جاربه الاستعمار »› وبين الافيون الذي یرو جه اللستعمر . بل يتفوق 
« الحبرلي » في علميته › ٠‏ على « نابليون » الذي يلجا E eR E,‏ 
المادية التي يقوم عليما فكر الثورة الفرنسية » يلجا الى الدجل والخرافات لتدعم 
حكمه في مصر › ولا غرابة فالموقف السياسي لا يحدده الوعي .. بل المصال والموقع 
من حركة التارجخ .. والحبرني كممثل لح ركة وطنية معادية للاستعمار » كان يقف 
على الجانب الاكثر تقدما من حركة التارخ . 

فعندما أصدر نابليون منشوره الذي يقول فيه : « الله قدر في الأزل هلاك اعداء 
الإسلام وتكسير الصلبان على يدي » مثيرأ بذلك احقادا غير موجودة إلا في مخيلة 
الصا يعاولا امات ان عرو لر و امقر اة ماهر د قا وفدر: 
على أساس الفهم الغربي « للقضاء والقدر » عند المسلمين .. ذلك الفهم الذي روجه 


٠ 


ن 


TTT 

الجبرتي : « وقد أوردت ذلك وإن كان فيه بعض طول للاطلاع على ما فيه من 

اتقويهات على العقول والتسلق على دعوى الخواص من البشر بفاسد التخيلات التي 
تنادي على بطلانها بديية العقل فضلاً عن النظر » . 


أيهما أكار علمية » وأقدر على أن يقود مصر في طريق العقلانية . . الذي استخدم 
الطبعة في ازعم بأن الله « قدر في الأزل ان أجيء من المغرب الى أرض مصر . .. ولا يشك 
العاقل ان هذا كله بتقدير الله وارادته وقضاته .. واعلموا أيضا أمعكم أن القران 
العظم صرح في يات كثيرة بوقوع الذي حصل وشار ف يات اخری آل امور 
تقع في المستقبل" » ١‏ ولكن يأتي وقت يرى فيه جميع الاس أنني أهتدي بأوامر 


من السماء 


ما من حا شرتي کان يستطيع ادعاء ذلك .. ولكن اما أكار « علمانية » : 
الدجال « نابليون » .. أم الشيخ الأزهري » الذي يرفض هذا الزعم » ويعتذر عن 
نشره » ويبرر هذا النشر بأنه أراد إطلاع قرائه على ما فيه « من الغويبات على العقول 
وفاسد التخيلات التي تنادي على بطلانما بديهية العقل فضلا عن النظر ۾ ؟ ! 


كان الجبرتي على صلة بالعلوم الوضعية والديئية في تراثنا ء ولم يكن يجهل ان العلم 
١‏ يقوم على الروحانيات وحدها » ال وما کان بالڏذي جس بعقدة النقص › > وهو 
يتجول في بيت « حسن كاشف » حيث مكتبة الغراة لأنه في هذه المكتبة و جلد 


١‏ کثیرا من الكتب الإسلامية متر جمه لغم ورايت عندهم کتاب الشفاء والبردة 
للبوصيري e‏ من ياتا وتر حموها بلتم e ٩‏ کان تسجیله لنظام 
المكتبة والاستعارة منپا منہا دلیل انبہار بن یری الصاروخ لأول مرة › وار معلوماته 


: يقصد نص ارز‎ * ٠ 
. منشور نابليون من النص العرلي‎ * * 


CE 


عن وسائل المواصلات » كانت الأفيال ! بالعكس فقبل الحملة بنصف قرن يسجل 
الحبرني وفاأة اخ التجار فيصف مکبته : 

١‏ ومات الخواجة ا أحمد بن محمد الشراییي ۱۱۹۸ھ ( ۱۷١٤‏ س 
٥‏ م ) وكان من أعيان المشترين كأسلافه . وبيتهم الور ا ك ت 
المحد والفخر والعز ومالیكهم وأولاد ماليكهم من أعيان مصر جرغية وامراء ومہم 
يوسف بك الشرايبي . وكانوا غاية في الخنى والرفاهية والنظام ومكارم الاخحلاق 
والأاحسان للخاص والعام ویتردد ای منزهم العلماء و الفضلاء ومجالسهم مشحو نه 
بكتب العلم النفيسة للاعارة والتغيير وانتفاع الطلبة ولا يكتبون عليها وقفية ولا 
يدخلونها في مواریٹهم ویرغبون فما ویشترونها بأغلى ممن ويضعونما على الرفوف 
والخزائن والخورنقات وني مجالسهم جميعاً . فكل من دخل الى بيتهم من أهل العلم 
اى أي مكان يقصد الاعارة أو المراجعة وجد بغيته ومطلوبه في أي علم کان من 
العلوم » ولو م يكن الطالب وا و ن م اجا الکتاب بتامه فان رده 
في مکانه رده وان م یرده واختص به أو ا 
علمم واشتروه مرار 1 ويعتذرون عن الجاني بضرورة الاحتياج'' 

ووالد الجبرقي نفسه ضاعت محتبته من كأرة المستعيرين . حافل با “ماءِ 
الذين كانوا يعيرون كتبهم ويشترون الكتب أو ينسخونها ويوقفونها على الطلبة . 
- وقد انتقد « هيرولد  »‏ بحق ‏ غرور الغربيين الذين ظنوا شيوخ الازهر 
كالسكان الأصليين في استراليا ستبهرهم ألاعيب الساحر الغرهى » وكانوا بذلك 
فيصوروا شيۈۆخنا هنودا حرا يتاملون « الرجل الحصان » ! 

يقول « كرستوفر هيرولد » : « لقد توقع الفرنسيون بالغرور المعهود في الغربيين 
ولعله لم جخطر هولاء الصناعيين انبم هم السذج الأقل بصراً ! بشعون الدنيا من الشيوخ 
الین م د عل ا جا هدوا Hue‏ الشيوخ ما في ذلك ريب »› وقد 
أعجبوا » ان کان بين الجبرني وبيتټم شبه ولو قليل » بهذا الانقطاع للعلم » أكار 
من اعجابہم بعرض الألاعيب والحيل الرخحيصة . ولكنم أبوا الخضوع لسيطرة 
الغريب » . 


» > 


سا س 


ويتساءل : « أي الرجلين كان أكار سذاجة ! أهو الشرقي الذي م يسمع من 
قبل بالكهرباء .. اَم لاوروبي الذي ظن ان اكتشاف الكهرباء يعطيه حقاً أبدياً في 
السيادة على غيره ؟ !! 
ولا شك ان « تابليون » كان أكار الجميعم سذاجة › أو دجالاً حقيقياً » ج 
يعتقد » عندما زعم أن « الوطنيرن كانوا غاية في البطء في فهم كنه هذا المحمع الذي 
ضم رجالا وقورين جتهدين ( العلماء ) لا بحکمون ولا يديرون » ولا يقومون باي 
وظيفة دينيه . وقد حسبوهم يصنعون الذهب کل أية حال لقد شهد 
نابلیون انه عندما اکتشضف الوطنیون کنه هولاء الرجال « م سحرقوهم » کا کانت 
العامة تفعل في أوروبا بالعلماء .. بل « تلقى العلماء الاجلال لا من الشيوخ والاعيان 
فحسب » بل من أقل الطبقات وادناها »"" ٠‏ 


فأمتی لم تکن منقطعة الصلة الفكرية بالعلم .. بل كان العلم المادي في ترائها “ 
وي روحها » وني تاريخها » وان م يكن في واقعها بحكم دورة التخلف والتقده 
اتي تتعرض ها كل ظواهر الكون .. لكنها كانت مهيئة لتقبل العلم » مفطورة على 
حب واحترام العلماء .. متعطشة للتجدد .. لا بالفكر والمادة معا كا تدعو المدرسة 
الاستعمارية .. وکا تزعم ان الجبرتي « قبل تجدد الكيان الاجتاعي بالمادة والفكر 
جا .. ٠٠‏ .. هذا الزعم غير صحيح لا على اطلاقه » ولا بالنسبة للجبرتي .. بل 
هو جوهر الخلاف يرن مدرستي التغريب والتحديث » فالمدرسة الاستعمارية تدعی 
ان « قبول التجدد بالادة ورفض التجدد بالفكر هو من مظاهر القزق الحضاري الذي 
کٹیرا ما يودي با حتہعات والافراد ف عصور الانتقال " .. وهو عرض مشوه 


فا ارتا ان الذين يصرون على وحدة الحضارة » هم في الحقيقة لا يهدفون 
الى أكار من تحقيق انتاء النخبة الشرقية الى فكر وعقيدة وأسلوب معيشة الحضارة 
الغربية » دون ان يتد هذا التغيير الى الأعماق » وحون أن يحقق هذا الانقاء تطوير 
امجتمع بالطبع . وقد رأينا كيف رفض ا لجبرتي الوجود الفرنسي » اما الشيخ حسن 
bj‏ کانوا يصنعون ؟ بال حلف ماذا يلهث العلم الغرلي حتى اليوم الا الذهب والبارود الذي عاناه ثوار القاهرة 


من مكتشفات العلماء الوقورين . 
* * لويس عوض . 


ا ق و ر E‏ 
بالتكنولو جيا » والمتفتحين للتجدد » فان انبهاره نم يزده الا سخرية بسلوكهم 


) ان الفرنسيس قد ضاعت درا٣مهم‏ 
في مصرنا بين مار وخمار 
وعن قريب هم في ك 
يضيع هم فما اجال اسا 

وم تكن المعرفة التكنولوجية تقدم للمصريين في شكل علاقة علمية » بتجرد 
العلماء من الجانب المتقدم » وثقة وتطلع الجانب المتخلف › > حتی یکن أن يتم تم التلقين 
الحضاري .. بل كان العلماء الفرنسيون » تضرف د اة الفاق 0 الذي 
بحاول ان بجخيف الزنوج في الادغال بألاعيب تجعله يبدو في صورة الساحر الذي 
لا يقهر ! وكان المصريون ينظرون بحذر وقلق وتوجس » لأنهم يعرفون الهدف 
الحقيقي من استعراض العضلات العلمية الذي يجريه الحتلون أمامهم > وبهذه الروح › 
رأى الحبرني عاولة اطلاق منطاد .. 


« كتبوا عدة أوراق مطبوعة وألصقوها بالاسواق مضمونها انه في يوم الجمعة 
اد عفري فصا انظ ر كا برك الاربكة ف افر هة ف ناري ءفك 
لغط الناس في هذا كعادتهم . فلما كان ذلك اليوم قبل العصر تجمع الناس والكثير 

من الافرج ليروا تلك العجيبة و كنت ججملتهم :رايت قماشا عل هيه الأزية عل 
عمود قائم وهو ملون أحمر وأبيض وأزرق على مثل دائرة الغربال وفي وسطه مسرجة 
ہا فتيلة مغموسة ببعض الادهان . وتلك المسرجة مصلوبة بسلوك من حديد منہا 
الى الدائرة وهي مشدودة ببكر وأحبال واطراف الأحبال بأيدي اناس قائمين 
ام الوت الیب ا فا کن ن بعد العصر بنحو ساعة أو قدوا تلك الفية 
فصعد دخانا الى ذلك القماش وملا فانتفخ وصار مث مثل الكرة وطلب الدخحان 
الصعود الى E SE‏ 
مساعدة ها حتى ارتفعت عن الأرض فقطعوا تلك الأحبال فصعدت الى الجو مع 
المواء ومشت هنيهة لطيفة ثم سقطت طارتا بالفتيلة وسقط أيضاً ذلك القماش وتناثر 
منها أوراق كثررة من نسخ الأوراق المبصومة . فلما حصل ها ذلك انكسف طبعهم 


4 + ¢ 
> 


لسقوطها . ولم يتبين صحة ما قالوه من انها على هيئة مركب تسير في اهواء بحكمة 
مصنوعة ويججلس فيما أنفار من الناس ويسافرون فما الى البلاد البعيدة لكشف الاخبار 
وارسال المراسلات بل ظهر انها مثل الطيارة التي يعملها الفراشون بالمواسم 
والافراح"" » ! 


أيهما أكثر علمية .. الفرنسيون الذين كانوا يأملون في طيران البالونة الى ان تختفي 
عن الانظار فيزعمون انها طارت الى فرنسا ! .. والذين اشاعوا آنا يكن ان تستخدم 
في التجسس للإرهاب وخلافه ؟ ! أم الجبرتي الذي يفهم سبب انتفاحها وهو 
امتلاؤها بالغاز .. م ارتفاعها بسبب طلب الدخحان الصعود .. وهو صحيح عاما .. 
ثم الذي يعلق في موضوعية كاشفاً الخدعة » وأنها لا تزيد عن تطوير في الطيارة التي 
اعتاد الفراشون عملها في الافراح ؟ 


وني نفس الصفحة التي يسجل فيا الجبرتي أول فشل لعملية استعراض 
التكنولوجيا » نجده يشكر هم نجاحهم في تسمم الكلاب « فارتاحوا هم وارتاح 
الناس » . ) 

وبقدر ما كان الجبرتي متحفظاً بل معاديا للتكنولو جيا الارهابية » كان متفتحا 
للتکنو لو جيا المرانية التي یمکن أن يستفيد منها الناس وذلك واضح في إعجابه 
د ا و 
بعد ثلث قرل . 

ومعلومات ( e‏ « تابليون » 
عن معرفة الشيوخ فالجبرتي لا يحدثنا عن سحرة ولا تحعضرر الذهب بل يكاد يحدد 
كافة فروع العلم الذي كان يدرس : « وافردوا للمدبرين والفلكيين وأهل المعرفة 
والعلوم الرياضية كاهندسة وايئة والنقوشات والرسومات والمصوربن والكتبة والحساب 
والمنشئين حارة الناصرية » . « كذلك أفردوا اما کن للمهندسين وصناع الدقائق 
وسكن الحكم رويا ببيت ذي الفقار كتخدا بجوار ذلك ووضع الاته ومساحقه 
واهوانه في ناحية . و رکب له تنانير و كوانين لتقطير المياه والادهان واستخراج 
الاملاح وقدورا عظيمة وبرامات وجعل له مكانا أسفل وأعلل وما رفوف عليبا 
القدر المملوءة بالتراكيب والمعاجين والزجاجات المتنوعة وبها كذلك عدة من الاطباء 
والحراة : وافردوا كنا ى بيت سن كاش جر ك لفاغ الكية والب 


2 


الكيماوي وبنوا فيه تنانير مهندمة والات تقاطير عجيبة الوضع والات تصاعيد 
ا € وتقاطير المياه وخلاصات المفردات وأملاح الارمدة المستخرجة من الاعشاب 
والنباتات واستخراج المياه الحلاءة والحلالة وحول لكان الداحل قو اریر وأوان و 
الزجاج البلوري الختلف الاشكال واهيئات على الرفوف والسدلات وبداخلها أنواع 
اللستخرجات''» 


تأمل هذا الوصف العلمي الدقيق من متفرح « متخلف » ثم بعدها مباشرة . 
تأمل کیف يقدم الفرنسي علمه كألاعيب الحواة ! .. لتعرف اننا كنا متقدمين فى 
ا لجوهر الحضاري متخلفين في الشكل » وانہم كانوا على العكس من ذلك .. 


« ومن اغرب ما رأيته في ذلك المكان ان بعض المخقيدين لذلك اخذ زجاجة من 
الزجاجات الموضو ع فيا بعض المياه المستخرجة فصب منها شيقا في كاس صب عليما 
شيعا من زجاجة أخرى فلا امان وصعد منه دخان ملون حتى انقطع وجف ما 
ني الكأس وصار حجرأ أصفر فقلبه على البرجات , ج يابسا أخذناه بأيدينا ونظرناه 
ثم فعل كذلك مياه أحري فجمد حجرا أزرق وبأخرى فجمد حجرا ياقوتيأ . وأخذ 
مرة شيا قليلا من غبار أبيض ووضعه على السندال وضربه بالمطرقة بلطف فخرج 
له صوت هائل كصوت القرابانة انزعجنا منه فضحكوا منا وأخحذ مرة زجاجة فارغة 
مستطيلة في مقدار الشبر ضيقة الفم فغمسها في ماء قراح موضوع في صندوق من 
الخشب مصفح الداخل بالرصاص وأدخل معها أخحرى على غير هيشتها وأنز هما في 
الماء وأصعدها بحر كة كة انحبس مها الهواء في أحدها وأ اخحر بفتيلة مشتعلة وأبرز ذلك 

فم الزجاجة من الماء وقرب لاخر الشعلة اليا في الحال فخرج ما فيما من المواء ٠‏ 
الحبوس وفرقع بصوت هائل أيضاً وغير ذلك أمور كثيرة وبراهين حكمية تتولد من 
اجتاع العناصر وملاقاة الطبائه"' » 


ولم تكن كل المعلومات التي نقلها ا لجبرتي عن العلماء الفرنسيين ذات قيمة علمية 
جادة » فهو يقرر انه مع منهم تفسيرا لمرض الطاعون « ويقولون ان العفونة تنحبس 
باغوار الارض » فإذا دحل الشتاء وبردت الاغوار بسريان النيل والامطار والرطوبات 
حرج ما كان منحبسا بالارض من الاجخرة الفاسدة فيتعفن اهواء فيحصل الوباء 


1A۸ 


۾ الطاعون . 


“ ر 


% 
ف“ 


ولا يجوز ان نتوقف طويلا عند حديث القكنولوجيا » بعد ما عرفناه عن موقف 
رجال الاحتلال في قصة مصنع « الجوخ » حيث رفضوا ااه و المصريين 
بالعمل في المصنع خوفاً من تعلمهم اسرار الصناعة . 

كان لابد أن تجلو قوات الاحتلال الأجنيي .. لكي يفتح الطريق أمام المصريبن 
لدحول عصر العلم والصناعة .. وكانت الحملة الفرنسية قد سجلت فشلها المزري › 
بجريمة حرق وإعدام سليمان الحلبي .. ولم يبق الا الجلاء. 


1 


هھ 


زوال الفرنسيس 


بمقتل كليبر بلغ التوتر أقصاه » وت ركزت عيون السلطة على الأزهر » وبدأت تقوم 
بحملات تفتيش دورية » بحثاً عن خيوط التنظم الذي اغتال قائد الجيش › ولم يكشف 
من اعضائه الا حلية واحدة . وأراد المشايخ الكبار أن يقطعوا الطريق على المشاكل 
فتوجهوا : « في عصريتها عند كبير الفرنسيس « منو » واستأذنوه فى قفل ال جامع 
وتسميره فقال بعض القبطة الحاضرين .. هذا لايصح ولا يتفق . فحنق عليه الشيخ 
الشرقاوي وقال اكفونا شر دسائسکم ياقبطة ' ) « واشتد الأمر بالناس وضاقت 
منافسهم وتابعوا نهب الدور بادنی ل و متکام س 
كلمته ) « جمعوا الوجاقلية وأمروهم باحضار ماعندهم من الاسلحة . فاحضروا ما 
احضروه » فشددوا عليهم في ذلك فقالوا لم يكن عندنا غير الذي احضرناه › فقالوا 
وأين الذي کنا نرى لعانه عند متاريسكم » « افرجوا عن الشيخ السادات. ونزل 
الى بيته بعد أن اغلق الذي تقرر عليه واستولوا على حصصه واقطاعه وقطعوا مرتباته 
وكذلك جهات خريه والحصص الوقفه على زاوية اسلافه وشرطوا عليه عدم ٠‏ 
الاجتاع بالناس وألا یرکب بدون اذن منہم ویقتصد فی اموره ومعاشه ویقلل اتباعه » . 


وحاولت السلطة ان تتقرب للجماهير » باسلوب طائفي : « فشرعوا أي ترتيب 
الديوان على نستق غير الأول من تسعة أنفار متعممين لاغير وليس فيم قبطي ولا 
وجاقلي ولا شامي ولا غير ذلك ولیس فيه حصوصي وعمومي عل ما سبق شرحه . 
بل هو ديوان واحد م ركب من تسعة رؤساء هم الشيخ الشرقاوي رئيس الديوان 


والمهدئ كنب السر والشيخ الامير والشيخ الصاوي وكاتبه ( ا لجبرني نفسه ) والشيخ 
موسى السرسي والشيخ خليل البكري والسيد علي الرشيدي نسيب ساري عسكر 
والشيخ الفيومي والقاضي الشيخ اسماعيل الزرقاني وكاتب سلسلة التارخ السيد 
اسماعیل الخشاب E‏ عرلي و افندي کاتب رومي وترجمان کبیر 
رفائيل وترجمان صغير الياس فخر الشامي ' » . 


. هذا الحنرال الذي تكن له المصادر الغربية احتقارا متجددا‎ a 
E O ولاتكف عن الانتقاص من قدره . . ولاشك ان‎ 
.. مجيه » . ولو ان اسلامه م يقنع المصريين بل اعتبره الجبرتي اسلاما سياسيا‎ ١ من‎ 
. » ويصفه انه« أظهر أنه أسلم » ويتهمه ان « غرضه باطنا کان اغلاق الازهر‎ 
» ٩ إلا أن المؤرخين الغربيين لا يغتفرون له ذلك » > تماما کا اروا على « سلاتین‎ 
فغوردون بعد تانین عاما يكنب منتقدا اسلام سلاتين » ولو آنه ا‎ 
ات لض .الام اهين ر ال کر :کشا ا ت‎ 


ولم يكن « مينو ٠‏ اكثر من استعماري نموذجي من الرجال المتوسطين الذين قامت 
على اكتافهم امبراطوريات الغرب بلا عبقرية ولا نظريات ولا تعقيدات .. بل كلما 
کان أفقهم محدو دا أکثر » کن جاحهم آ 

« مينو » لم ير في مصر اكثر من امكانية هائلة : ١‏ لزراعة القطن وقصب السكر 
والنيلة ومركزا لتجارة الرقيق مع أواسط افريقيا والعاج والتبر والتوابل ومزرعة 
موذجية للاخحوة بين الفلاحين الكادحين في سعادة والمستعمرين الفرنسيين في 
سماحة ˆ ) 

. وقد سبق احفاده اعضاء المنظمة السرية باعلان «( مصر قطعة من فرنسا» بل 
وله كار اللات ا( ابوت بت كرت وع قدا لسامة تفرب مص ل 
a DS‏ . فقد استطاع 


«( مينو. » في مطلع القرن التاسع ع عشر أن يحقق ما عجز عنه ماريشال الظهير البريري 
بعد ماأئهة عام ! 


ومن حق استعماريي القرن العشرين أن يأسفوا على فشل « الاصلاحات 


oY 


احمودة 1 التي هي ( لنفع الأهالي .. ولکن ليس من حقهم ان يلوموا المصريين 
على عدم سرورهم لقرارات « مينو » بالغاء قوانين المواريث الاسلامية » والغاء القانون 
ا جناي الإسلامي خاصة وأن هذه « الاصلاحات » الصادرة من حاک شهر اسلامه » 
صاحبا : « انحرفت طباعهم عن المسلمين زيادة عن أول . واستوحشوا منهم . ونزل 
بالرعية الذل والموان .:وتطاولت علمم الفرنساوية وأعوانهم وأنصارهم من نصارى 
البلد i‏ والشوام والأروام بالاهانة . 


امهم كانت الحملة الفرنسية قد انتهت ت تاريخيا بفضل الرفض الشامل الذي واجهها 
ا جاءت الحملة البريطانية - التركية .. وعندما تواترت انبا 


وصول الجيشين الامجليزي والتركي › توتر الحو في الديوان ووقعت يوم ۲۰ شوال 
٠°‏ ه ( ۱۸٠١١‏ م ) محاورة أو مبارزة لفظية بين المشاخ والفرنسين حول مذى 
مسئولية القيادة المصرية عن التحر كات النتظرة من .جانب الحماهير عندما تشتبك 
القوات الفرنسية مع « الحررين الجدد » »> هذه الحاورة يلخصها الحبرتي : 

) قال بعض الحاضرين : العقلاء لا يسعون في الفساد . وادا حر كت فتنة لزموا 
بيوتهم » « فقال ال وكيل ( الفرنسى ) ينبغى للعقلاء ولأمثالكم نصيحة لمفسدين فإن 
البلاء يعم المفسد وغیره ) . 

) فقال بعضهم هذا ا SS‏ إلا على اللذن :“قال تعالی : 
ی کی رت رال ر ای ر یو ور احری . 

« فقال ال وكيل : المفسدون فيما تقدم أهاجوا الفتنة فعمت العقوبة . والمدافع 
والبنبات لا عقل ما حتى تيز بين المفسد والمصلح فإنها لا تقرأً القران . 

) وقال اخحر : الخلص نیته خلصه . 


«( فقال الو كيل E PDEA A‏ 
بخصه فقط والناني اكثر نفعاً ) « وطال الببحث والمناقشة في نحو ذلك ` 


وواضصح ان الحهة «١‏ منفكة ) کا قول الازهريون اي ان الحوار لا يلتقي 


* ت ِ 
کریستو فر هیر ولد فی کتابه : بونابرت ی مصر . 


tor 


لان الطرفين يقصدان غايتين مختلفين .. الشيوخ يشككون في مشروعية اجراءات 
السلطة » وهم لا يريدون أن يتدخلوا لشل يد الثورة ان وقعت » بل هم يحاولون 
اساسا شل يد السلطة عن البطش بهم بادعاء انهم غير مسئولين عن سلوك الجماهير › 
وأنه لاججوز معاقبة من لم تثبت ادانته » ولايجوز فرض العقوبات الجماعية بلا تمييز . 


وال وكيل كممثل للسلطة يبرر إجراءات القمع » ويحاول أن يحمل القيادة الوطنية 
مسئولية مايقع » ولايقبل منها التظاهر بالسابية أو الحياد . ومن ثم فلا عجب أن 
تبدو حجج الفريقين متكافة » بل وان تكون كلها ذات موقف اخحلاقي إسلامي ! 
Le‏ وارشادهم .. فهو ایضا لا یعاقب إلا 
المسيء . والحوار ا الميادة O yT‏ ان 
حر كة الجماه در المنتظرة ليست فتنة بل جهاد » وان مكانهم الطبيعي - لو لم يكونوا 
في « القبضة مأسورين » - هو على رأس هذه التي يسمي يسما اححتل فتنة . وان الخر 
ی راع ارد ا ر کل ر کا ار ل ری ا 
الفترض في الشيوخ تقديمها للعامة .. هي الدعوة الى الجهاد .. ولكن الضرورات 
حت ان E‏ الاطا ای جرت به وان كني الداع تمر 

ال اصدار پیان ا e‏ المذ كور ١‏ . 


واذا كانت القاهرة لم تار هذه للمرة فلسرعة الزحف البريطاني من ناحية ولأن 
التنكيل الفرنسي الذي اعقب الثورة الثانية ومقتل ١‏ كليبر » قد اصابما بضربة قاسية 
يلخصها « الحبرني » بقوله : « على انه لم يبق في الناس إلا رسوم هافتة .. » أضف 
الى ذلك طبيعة المصريين التي ترفض خوض معركة لا مبرر ها .. فقد كان واضحا 
هذه المرة ان الجلاء محتوم . 


و کاجراء وقالي القت السلطة القبض على السادات ولكن « من غير اهانة ) فلما 
سأل ١‏ عن ذنبه وجرمه الموجب لبسه » أجيب بأن ذلك « لم يكن إلا الحذر من 
اثارة الفتن في البلد واهاجة العامة لبغضك الفرنسيس ها سبق لك منهم من الايذاء » . 

ومضادر « الحبرني » في الدوائر الفرنسية قوية جدا .. فهو يتتبع بوضوح الخلاف 


2¢ 


بین ( مینو ورینيه ) ویثہت فاد رائ یو ( الذي تباطاً في التوجه إلى الإسكندرية 


« فعند ذلك جمع رينه سواري عسکره وعرض علمم ذلك وسفه رأیه ( ري 
مينو ) وان هذا الخير لا أصل له . وأنا أعلم أنتا لا نصل الى الصالخية حتى ياق 
احبر بخلاف ذلك . ويأتينا اأ مر بالرجوع والذهاب الى الاسكندرية فلا نستفيد 
إلا التعب والمشقة . وارتحل بمن معه من غير استعجال فوصلوا الى القرين في ثلاثة 
ايام . واذا راسلة ساري عسكر منو الى رينه يخبره بأن الانجليز وصاوا الى « لبي 
قير » وطلعوا الى البر وتحاربوا مع أمير الاسكندرية ومن معه من الفرنساوية وظهروا 
علیم وستعجا ي ازجع واتعاب الى الاشكندرية فقال رینه هذا ما کنت اخمنه 
واظنه وارتحل اا 


« فحالة الجيش ایا ۾ تكن خافية على المصريين ويبقى على المؤرخين ان 
يحتشفوا مصادر و الجبرني ٠‏ في الحيش الفرنسي ۴ 

وعندما وصل الاتراك الى العريش بعد نزول الانجليز بالقرب من الاسكندرية 
« اعتقل اربعة مشاع وضموا الى السادات وهم الشرقاوي والمهدي والماري 
والفيومي » . | 

ومع وضوح هزية ا اتخذت e‏ الديوان طابعاً هزليا 
يريدون بمهارتہم التاريخية تفويت الفرصة على المهزوم الحانق المتوتر » المتعطش لإنزال 
ضربة انتقام بالأمة الشامتة به E LSS e EA‏ 
التخادع المتبادل . فالاتفاق عام من الطرفين » على كسب الوقت » في انتظار ان 
بحل الأخرون المشلكة « ثم قال الخازندار : إن الفرنساوية لايحبون لذب نلاز 
ان تصدقوا کل ما اس به . فقال بعض الحاضرين : انما يكذب الحشاشون ٠.‏ 
والفرنساوية لاياكلون الحشيش ٠»‏ . وبلعها الحشاشون والفرنسيون الكاذبون ! . 

وقال الخازندار : « ان الفرنساوية لا يتركون الديار المصرية ولا يخرجون منها 


ابدأ لأنما صارت بلادهم وداخلة في حكمهم . وعلى الفرض والتقدير اذا غلبوا على 
مصر فانم يخرجون منها الى الصعيد . وطال الكلام في مثل هذه اتويات والخرافات 


EE 


وأجوبة الحاضرين بحسب المقتضيات » وحتى عندما صدرت الاوامر باعادة فرش 
الديوان علق الجبرلي ساخحرا : 


1 


E‏ ا ا 
١‏ ۾ لدي للشامتون ارم ای ریت اده 5 انضعضع ١‏ 


وعندما وصلت مدفعية الاجليز الى ضواحي القاهرة عمد الديوان وأعلن مثل 
السلطة الفرنسية « واعلموا أن رض مصر استقر ملکها للفرنساوية فلازم من 
عتقاد > ذلك وار کزوه في اذهانكم کا تعتقدون وحدانية الله تعالى » . وتعليق الجبرتي 
حاد كالسيف : « وكلام كثير من هذا الفط في معنى ذلك من بحر الغفلة » ! 


في تمثيلية ساذجة أقسم فما رجل شرقاوي انه « مع من رجل واصل من رشيد 
الى منية كنانه ان اسطولا فرنسيا حضر الى الاسكندرية وان الانكليز رجعت الهم 
وان الحرب قائمة بينهم على ظهر البحر ' » . 

ونشطت الدعاية الفرنسية في ترويم « القويهات » والاخبار التي « لا أصل ها » 
کا يصفها الجبرني .. 


وعقد الديوان اخر جلساته .. أو کا يقول الجبرتي : « اخر الدواوين » وتليت 
فيه ١‏ کٿیر من أُمثال هذه الخرافات والقويهات » « وتويهات وهلسيات ليس في 
ذكرها فائدة » . 

وللجبرتي الحق في تعليقه العنيف » فالبيانات كانت تتحدث عن نية نابليون في 
بناء جامع وعن « الحبة والاخوة التي كانت موجودة مايين اهل الديار المصرية . 
قد كان الاهل والجيش المذكورون مثل الرعية الواحدة » .. اما الرد البليغ على ادعاء 
المنهزمين ان الجيش الافرنسي : « هل بت ان يصادف يوم اننا نرجع الى عندم لاجل 
مام الخير الذي يصدر من حكم الفرنساوي » فكان الرد البليغ من المشاجخ : 


و أل الامر لله . 
) ولل ل 
« وهو الذى يمکن منه ا (. 


0 


« وانفض الديوان .. وركب المشايخ وخرجوا للسلام على الوزير يوسف. باشا 
الذى بقال له الصدر الاعظم ۰ 


وكان السادات قد عبر عن عواطفه بالتبكير في الحضور للوزير ولكن بقية المشاج 
منعوا في انتظار حضور هذا الديوان السخيف . ولم تكن المقابلة مشجعة فإن 
E 2 )‏ « م يقم لقدومهم » . ) 


ومع غرق سفينة الفرنسيس اشتد قت دان ولت tea.‏ ) 
بعد ان حملت متاعها على حمار وكانت « هذه المرأة زوجة لبعض الامراء الكشاف 
تم انہا حرجت عن طورها ( ردت ) وتزوجت نقولا واقامت معه مدة فلما حدثت 
هذه الحوادث جمعت ثيابا واحتالت حتى نزلت من القلعة وهي على حار ومتاعها 
محمول على حار اخر فتزلت عند بعض العطف واعطت اف وصرفتېم 
من خارج واحتفت ) . 


وسار ع يعقوب بالفرار 0 امحتل » ولكن الذين كانوا معه اما بالاغراء 
ر بالاکراه أو ROO RSTO‏ . ماإن اتيحت هم 
فرصة ف مصر ادرو بالعودة » تار کین يعقوب والأغا 


ایی رت ا فر اا ۰ م ) حضرت جحماعه . 
من عسكر القبط الذين كانوا ذهبوا بصحبة الفرنساوية فتخلفوا عنهم ورجعوا ای 
: ۹ 

مصر ) . 

وه ا طا خاب و ر ر وو ا و 
يوما » وذلك من ابتداء معركة انبابه إلى نزوهم من القلعة .. ويضاف إلى حساب 
الجبرتي مدة احتلاهم للاسكندرية قبل احتلال القاهرة › EE‏ فيا بعد 
انسحابهم من ألقاهرة .. 


TS‏ من أبرز وجوه « الوفد للصري ٠. ٠»‏ وڼي فرنسا 


تنصر ! ! ليستطع العيش هناك .. وعلى فراش الموت عاد للإسلام ليستطيع العيش في الأحرة ( راجع تخليص 
الابريز للطهطاوي ) . 


oV 


وات صفحة جديدة .. بدخحول القوات العثانية .. وعودة المماليك . 

ولم يكن في تجربة المصرين ولا في سلوك الجند القادمين ما يبعث على التفاؤل . 
ولكن غرائز الأم لا تخطىء .. كانت أمتنا تدرك ان زوال الحكم الفرنسى هو في 
حد ذاته نصر حاسم في معركة وجودها. 

ا التي سجلها الحبرني » فرحة طبيعية ومقبولة » و كان اليوم 
تارڪخياً حقاً » سواء بوعي احتفین به » أو بحکم ما ترتب عليه من نائج وما يکن 
أن یترتب عليه حتى اليوم .. 

«٠‏ فلما اصبح يوم الخميس خامسه اجتمع الناس من جميع الطوائف وسائر 
الاجناس وهرع الناس للفرجة وخرجت البنت من خدرها واكتروا الدور المطلة على 
الشارع باعل لاان وخلس الا عل الشائق و ارايت ضفوفا وار ال رکب 

من أول النهار الى قريب الظهر ودخل من باب النصر وشق من وسط للمدينة . 
e SS‏ . وعمت المسلمين فيه المسرات 
ونزلت فى قلوب الكافرين الحسرات . ودقت البشائر وقرت النواظر وأمروا بوقود 
امنارات سبع ليال متواليات فلله الحمد والمنة على هذه النعمة . ونرجو من فضله 
ن يصلح او لري دوق اول ار اللخ والفدل لطي * 

وبعكس ما كان متوقعاً من أحداث فترة الاحتلال » م تقع أية معارك ولا مذابح 
طائفية . فسرعان ما تغلبت روح الحضارة الاإسلامية . وعاد الشعب المصري الى 
احوته ووخدته الطبيعة .. ورغم الاجراءات الحتومة التي تعقب زوال كل احتلال 
e‏ فاتنا لاا جد في « الجيرتي » إلا قرارات اعدام 
نفذت في مسلمين : بنت البکري .. هوی .. و قنلوا شخصاً یسمی مصطفی 
OTT‏ و 
يتداخحل ي نصارى القبط الذين يتعاطون القرد ( الغرامات ) ويوزعونما » وتولى فردة 
آهل الصاغة وسوق السلاح ومجاهر ار ت غاد وار اشخاصا ) . وعندما 
اعدم الصيرفي هرب السيد « أحمد الزرو » وجا بجلده .. كذلك عوقب الشيخ 
البكري فانتزع منه ملو که : « وتجرع فراقه '' » . 


لاشك أن الجبرتي وهو يعيد كتابة هذه اليوميات عام ( ۰ ~~ A.۵‏ م ) کان يعرف أن دعاءه | يجب > 


oA. 


اما الاخحرون فسرعان ما جرى نقل البارودة من كتف الى كتف وكان نصاري 
ان بعض نصاري الاروام الذين كانوا بعسكر الفرنسيس تزيوا بزي العثانية وتسلحوا 
بالاسلحة واليقطانات ودخلوا في ضمنهم وشمخوا بانافهم وتعرضوا بالأذية للمسلمين 
ئي الطرقات بالضرب والسب باللغة التركية ويقولون في ضمن سبهم للمسلم : 
١‏ فرنسيس كافر ولا يميزهم الا الفطن الحاذق أو يكون همم بهم معرفة سابقة ' 

وي هذه الرة لا جد نصارى الأروام مؤرحاً يحاول ان يخلعم صفة مبدئية أو 
ا وانضمامهم للجيش العثالي ! 

و کان الله ي عون المصرين ! 
3 کن تصاری اروم a‏ ل أبدی e‏ او مالية البلاد » في 
الفردة في آيام الفرنساوية كالسيد أحمد الزرو ( شاهد الزور ) وكاتب البهار وارادوا 
توزيعها على الحترفين كعادتهم ' 


اما النساء المتحررات أو اللاتي ذقن طعم تحرير المرأة على اوسع نطاق وججهود 
ا اف قاي a‏ . فلم يكن أقل اداد ن هارت الاروام ومنظمي, 
الفردة في نقل الولاء فقد اندفعن الى التزوج من عسكر الانكشارية بعد تقمص 
الشكل المطلوب : « وفيه نودي على ن أهل البلدة لا يصاهرون العساكر العثانية 
ولا برو جوم النساء و كان هدا الامر كار ي وين آهل الل e‏ 
درل مع الفرنساوية . وما حضر العثانية تحجبن وتنقبن CE‏ 
ارجا وحسنوهن للطلاب ورغبوا فين الخُطاب فأمهروهن المهور الغا 
وانزلوهن المناصب العالية “'. 
: وطويت صفحة حرير المرأة بانتقال اللاي « درن ) ( لاحظ RT‏ 
مع الفرنساوية »> من حانات الفرنسيس ومعسكرات الحملة الى حريم العسكر 
العثانية . 

0۹ 


وعاش الجيش !! 


ولم يفت الجند العثاني » استغلال الحزازات التي زرعها الحكم الاستعماري في 
ابتزاز المسيحيين . وهنا نجد أمانة الجبرقي المؤرخ المصري › وتجرده من كل شائبة 
تعصتا وق جل هدا ارقت وة ويه بای امام التارخ . 

« واما القلقات والينكجرية الذين تقيدوا محارات النصاری فإنہم كلفوهم أضعاف 
الحمام وغير ذلك . وتسلطت ( .. ) عليمم المسلمون بالدعاوى والشكاوى على 
أيدي اولعك القلقات فيخلصون منم مالزمهم بادنى شبهة ولا يعطون المدعي إلا 
القليل من ذلك والمدعي يكتفي با حصل له من التشفي والظفر بعدوه '' » . 


ان العداوات التي زرعت على يد الحكم الفرنسي › والسلوك اشحر ف ليعقوب 
وشكر الله وعبدالله > وجدت من يستثمرها بعد زوال الحكم الفرنسي . ولكن 
سرعان ما تغلبت الحكمة المصرية » وانتصر التساح الذي تتميز به حضارتنا وعهد 
إلى « صاحبنا العلامة السيد ا”معيل الوهبي المعروف با لخشاب » بترصيف ١‏ فرمانات 
باللغة العربية مضمونها الكف عن أذية النصارى واليمود وأهل الذمة » وعدم التعرض 
و ا ی ا ا ع ا 
تداخلهم E a‏ 
ھر دی ازل 0۹ کک( یر ۸0ع و ارو دک اغان الک 
الاقباط والوصية بهم مثل جرجس الجوهري وواصف وملطي » . 


وهكذا م يبق امام الجند العهاني إلا نهب المسلمين : «١‏ لأنهم اخوانكم الجاهدين 
الاين اريو عک وانقذو م من الكفار ر الذين كانوا يسومونكم سوء العذاب 


ویاخذون أموالکم ویفجرون بنسائکم ویہبون بیوتکم . وهم ضیوفکم ایاما 
قليلة ` » . 


وتعاون ا لحند العثاني مح المماليك على حراب مصر › س المهمة التي اعقو ا 
منها ثلاث سنوات . ويصور الجيرتي بشاعة الهول الذي نزل بالفلاحين عندما يقول : 
« وعنى اكثر الناس وخحصوصا الفلاحين احكام الفرنساوية » . 


ب “>¢ 


> 


ووصلت الدراما إلى ذروعا باستكناف القتال بين الدولة والمماليك فما كانت 
الدولة العثڅأنية بالتي تفوت الفرصة النادرة التي اتا حا ها الاأحداث > وهي دحول 
ارو کت ر و ا ا ا ی 
کا سيفعل الانجليز ليندموا على قرارهم ويعودوا بعد سبع سنوات ليس أكثر . 


وی ا ارت اي ر اران اا الات دوع ار ران 
وحضر نذه الافراد فقبض عل ابراهم تت وباق الامراء الصناجق وحبسهم : 
وأرسل طاهر باشا بطائفة من العسكر الارنؤود إلى محمد بيك الالفي بالصعيد . 
ووقفت طائفة ١‏ العسكر El‏ بالاحطاط والحجهات رچ البلد يقبضو ل عل 
من يصادفونه من المماليك والأجناد e‏ 2 الأعراع 
e e‏ . وخاب E‏ 
وكان في ظنم ان العشملي يرجع الى بلاده ويترك همم مصر ويعودون إلى حالتهم الأولى 
يتصر فول ف الاقلم ,کف شاءوا . 

اما المماليك الذين كانوا في الاسكندرية فقد انقذهم الاجليز بعد ان قتل وجرح 
خبة منم . واستخدم اiجليز ١‏ الجيزة » الحيلة لتحرير ابراه بك .. من اسر العثانية . 
يستطيعوا بعد اليوم حکم مصر لا لحساہم » ولا باسم السلطان کا کان الخال من 
قبل .. فقد انتى دورهم في التار في موقعة امبابة .. بل اتهى دورهم قبل ذلك 
بثلاثة قرون يوم دحل السلطان سلم القاهرة » ولكن بلادنا اشتهرت بتحنيط الحشث . 
ولذا فهي لا تدفن الظاهرة التاريخية إلا بعدما تتعفن - تماما » وحتى عندما تتعفن - 
احیانا - محيطها باججامر والعود والبخور لنخفي رائحتها ! 

واذا كان المماليك استنادا الى هذه الخاصية في مجتمعنا قد استطاعوا خداع التارڪ 
وتعطيل قوانينه ثلاثة قرون فقد كان واضحا بعد مع ركة انبابة ان مصر لن تكون هم . 

وكانت الذولة العهانية مقفرة مفلسة بل واعجز من المماليك عن تقديم حل 
افضل ا ا ا ا و ن ا 
من المماليك . 


E 


و كانت قوى عديدة قد ظهرت في الساحة » واصبحت هي الاصل والعثانيون ٠.‏ 
والمماليك بثابة الظل .. كانت الاستعماريات الغربية قد ركزت انتباهها على مصر › 
وعرفت انا المدحل الاسا ن والإسلامي .. ومن تم قررت استحالة 
عودة الأوضاع الى ما كانت عليه » > لأن ذلك يني سد الطريق عل مضا الغرب :> 
وعلى محاولات تغلغله .. حتى لو كان هذا السد محرد حجر متخلف . 


والاستعمار الغربي لن يسمح أيضا بان يتغير الوضع ف مصر » على نحو يميا 
من اطماع الغرب » ويكنها من مواجهة عدوانه .. ذلك التغيير الذي كان يتمثل 
في بناء مصر الحديثة .. أو وطن عربي حديث .. أو حتى دولة عثانية حديثة . 
فلا حد لا يكن ان تشعه تجربة ناجحة في مصر .. 


وكانت هناك قوة تحمل امكانية هذا البعث .. هي القيادة المصرية التي صلب 
عودها حلال مقاومة الفرنسيرن .. وكانت تتفق مع حميع الاأطراف على استحالة عودة 
القد الى ماكان عليه » بعد ماثبت عجزه عن حاية الوطن . ولکا كانت تلف - 
بالطبع - مع الاستعمار الغرلي › لأا کانت تتطلع الى بناء مستقبل جديد جختلف 
ماما عما كان يريده الغربيون .. كانت تتطلع الى تحديث مصر العربية في اطار 
الحضارة الإسلامية .. بيغا كان الغرب الاستعماري يريد اقتطاع مصر من امحيط 
العربي - الإسلامي - وتغريما .. وبذلك تنضج للاستعمار .. وكشرط لنجاح 
عملية التغريب هذه » كان لابد من تدمير القيادة الوطنية . 

وهكذا اوی ضرورة «١‏ عالية أن يظهر البطل الذي يدمر القيادة الشرعية 
للامة العربية ويحطم محاولة البعث الإسلامي الصحيح .. ويحول دون وقوع الثورة 
الصناعية الحقيقية .. ويتولى إحداث « التغريب » المشوه الذي يضع مصر والوطن 
العربي تحت رحمة الغرب الاستعماري . 


وظهر البطل . 


رل ل دة ادرةء ااه الغرت. و٠‏ الضرورة العالة .ا دة لفسة مه 


1 


واحدة هي تلبية هذه الضرورة .. تنفيذ مطلب الغرب . وبعكس كل الممكن .. 


فلما انجز دوره المطلوب .. وحاول أن يتخطى حدوده » كان انياره السريع اكثر 
اثاره من مجاحه .. 

ولکنه کوفیء بعرش مصر .. ولورثته من بعده .. بل ولکل من يحتذيه موذجا 
ومثالا .. كل من يسير على درب التغريب .. لكي لايكون تحديث ابدا .. 


بروت ) 
رمضان ۱۳۹۱۹ - اکتوبر ۱۹۷۱ 


ir 


هذه سطور کتتبها ونشرتها في عامي ۱۹٩٣١‏ و ۱۹١١‏ م في مجحلة « الرسالة + ثم في كتابي : و الغرو الفكري ؛ 
١‏ ودراسة في فكر منحل ؛ وهي متصلة بالموضوع ولعلها تلقي الضوء ايضا على مواتهنا في ظل الطغيان الناصري 
فقد كتبت ونشرت وانا في القاهرة . 

أما الموضو ع الخاص بالأفغاني فقد نشر في رسالة التوحبد العددالاًول دیسمبر ٠۹۸٩‏ م . 


وافتراء على المعري 


غور أن الجنرال يعقوب ليس إلا « اللخلفية التارجخية » لما بريد الدكتور لويس عوض 
أن بحقره في عقول طلابه بمعهد الدراسات العربية .. وخارجه .. تماما ا كانت 
الحملة الفرنسية هي المقدمة للغرو الفكري الذي تتابع منذ وصول نابليون الى 
شواطنا » حتى انتهى إلى الاحتلال العسكري للوطن طن العربي من امحيط إلى الخليج . 

فبعد أن نسلم > مع الدکتور › بان الحملة الفرنسية هي بداية تارجخنا الحديث › 
وأن كبير المتعاونين معها هو رائد القومية .. 1 ينطلق الد كتور في دراسته لرفاعة 
الطهطاوي ويقرر لنا 

« ان فكرة الحرية بمعناها السياسي والمدني فكرة لا تقاليد ها في الجتمعات العربية » 
أو فيما نبع عنها من فلسفة » أو فقه الفقهاء » أو أدب الأذباء » بل ان مدلول كلمة 
) الحرية » ٩‏ ف اللغة العربية داعا ¢ کک عختلف عن Libertas anl‏ اللاتينية التي 
e e‏ من اللغات او الحديثة » فهي لا 
تستعمل في معناها الأصلى في العربية 0 ل اللعبودية ') 


NE E EES کک‎ 


ا r‏ ف مان مر بل رد e‏ 2 
Libertas‏ نتیحه قصال امرب i‏ ا n‏ ايلي کار 
لخربي ف القرن التاسع عشر 8 


E 4 


شکرا یاد کتور . 

هذا هو مانعنيه ( بالغزو الفكري ) .. أن نؤمن بأن عدوك الألد هو ولي نعمتك . 
أن ينشاً جيل يوّمن بأنه يدين بتعلم الحرية لأوروبا .. لا أنه فقد الحرية بسبب 
أوروبا » التي احتلت بلادهم وقضت على حريتهم .. 
0 

الدكتور يعلم الطلبة العرب .. أن الجزائر عرفت الحرية يوم الاحتلال الفرنسي 
ها .. ومصر يوم احتلال فرنسا ثم فقدتما الى أنعادت ما على بوارج « سيمور وش 
القملة “٠‏ . الدكتور يعلمنا أن أوروبا هي التي عملتنا الحرية .. الحرية التي ۾ 
نعرفها » ولم نثر من أجلها .. بل عجزت لغتنا عن أن تجد لفظا ها .. تماما کا تعجز 
لغات الشعوب e E‏ > فتقول على ماجاوز العشرة و 
ذلك من استسلام للغرو الأوروبي .. ؟ ! أن يقوم فينا من يمن ويعلم بأن اُوروبا 
E E O a‏ 


نحن العرب .. الأمة الوحيدة - وقانا الله شر العنصرية التي لا يعرفها ديننا ولا 
خلقنا العربي - التي مارست الحرية ٠‏ كحق طبيعي لايقبل المناقشة ولايحتاج الى 
اقرار أو استصدار قانون .. نحن العرب .. أمة تعاتب الملك الجبار » إذا صعر خحده 
للناس » بسيوفها . أمة كان رجلان من عامتما يتراهنان على التعريض بأرداف أمير 
المؤمنين في المسجد ! أمة منما أبو مرب السلوني .. مسلم ارتد » وقتل في ردته الشهيد 
زيد بن الخطاب » تم اسلم فحمى الإسلام دمه وماله .. ويدحل على عمر أبن 
الخطاب ام المومنين وأقوى حا في عصره . فلا يخفي أمير الو منين عواطفه › 
ولايتظاهر بحب قاتل أخيه » فذلك ضد طباع البشر .. ونحن لسنا أكثر من بشر . 
ول غر ن ١‏ والله لا أحبك حتى تحب الأرض الدم الراق عليا » . 
فلا ترتعد فرائص قاتل د شقيق أمير المؤمنين بل يساله ١‏ وهل ينعني ذلك حقا من 
حقوق » .. فيستعيذ أمير المؤمنين : « لا والله » وهنا يقول الرجل : فلا أبالي إنغا 
يبكى على ا لحب النساء » . اللهم لا عنصرية ولاشوفينية . ولكن يصعب على الباحث 
ان يجد مثلا أعظم من ذلك لخضوع العلاقة بين الحاكم وامحكوم لإرادة القانون لا 
لعواطف الحام .. أبو ا و ر والمراة ر عل 
امبر فيبادر. بنقد نفسة علا : و أحطا عمر وأضابت امراة 6 ... والمراة البدوية 
الأحرى على مشارف المدينة تدعو على عمر أمام رجل غريب لا تعرف من هو .. 


SAN 


فيعتذر الرجل عن عمر قائلا : ١‏ ومن آدری عمر بکم ؟ » فتجيبه المرأة باعظم 
تعريف لمسئولية الحا « ويله .. يلى أمورنا ثم يغفل عنا ؟ ! » فترتعد فرائص عمر 
من المسئولية ويذهب يعدو ليحمل الدقيق والسمن على ظهره . 


هؤلاء جمعيا مواطنون أحرار يمارسون الحرية ک) يمارس المرء الوظائف الطبيعية .. 
ليس جحاجة الى موسوم يؤ كد حقه في التنفس . ولقد أكبر الكثيرون الحرية الأمريكية 
التى مكنت معترضا على سياسة كنيدي من أن يدشر في الصحف اعلانا يطلب فيه 
القبض على كنيدى ! ولكن منذ أربعة عشر قرنا جاء عبد فارسي يشكو لعمر بن 
الخطاب ٤‏ و م يعجبه قضاء عمر هدد ا المومنين بالقتل .. وفهم عمر التهديد 
وقال : ١‏ توعدن العبد .. ٠‏ ولم يقبض عليه » ولاقلعت أظافره » بل ترك حرا حتی 
نقذ تهدیده .. و م کانت خحسارة الإنسانية فادحة بمصرع عمر .. ولكن خسارتها 
كانت ستكون أفدح لو أن الإسلام أقر مبداً اعتقال الناس بالشبهات .. بالعكس هو 
ن في الجتمع ار ل حار ا اف 
أوروبا القرون الوسطى بأن الناس غير أحرار .. فلم تقم عندنا ارستوقراطية موروثة »› 
ولاأتباع متوارنون .. ریا لاأنه م یعرف الاقطاع الزراعي 5 بلاد العرب » ولعل 
ذلك ماأشار اليه الرسول الكرجم عي في قوله : « ما دخلت ك ا 
رض فوم الإ ذلوا» . 

و و دفاعا ت عن ألخرية اا أصلا » وردا لظلم الحكام » ولو باصرار 

الفقيه على بيع السلطان .. أما في أوروبا فكانت ثوراتہم سعیا لاجبار الحاکمین 
ا ك اا چ . ويقول ل الد كتور : « ومن أهم المبادىء التي أخحذها 


رفاعة رافع عن فلاسفة التنوير في أوروبا وعن فلاسفة الثورة الفرنسية - فكرة التساع 


ما رأيك يادكتور فى شهادة غوستاف لوبون : « ان العرب هم أول من آمن 


ما نطلق عليه حرية الفكر والتساع الديني » . بل ان البعض يأخحذ على حضارتنا 
تساعها المطلى . 
ان حضارتنا هي أول حضارة تقوم على التساعح بين مختلف الأديان والأجناس 


۹ 


قتل الآخرين جرد اخحتلافهم معنا في العقيدة أو U‏ الرأی وأول حضارة يقوم 
تشريعها على افتراض الوجود الأبدي للمخالفين في الرأي والدين » والقران يعلن 
أن هذا التعدد من مشيعة الله الذي لو شاء لجعل الناس أمة واحدة .. ولكن خلقهم 
شعوبا وقبائل » لا لكي تسود قبيلة الله الختارة » بل ليتعاونوا . أول حضارة ترفض 
مبدا الناس على دين ملو كهم | 

نحن م تتعلم التساح من أوروبا .. بل علمناه للدنيا كلها .. ومازالت بحاجه الى 
أن تتعلم منا المزيد. أما ما لا يعقل ولا يتصور فهو قول الدكتور إن الشيخ حسن 
العطار تعلم من الفرنسيين أن الدنيا لا تتعارض مع الدين ! ون الطهطاوي وصل 
اى رفض « نظرية الزهد والنسك وكافة وجوه الرهبانيه وما يسمى في اللغات 
الأوروبية «ندناءممهس من كتاب ارزاموس الشهير ١‏ دليل الجندي المسيحي » 
« فهذه الحجج التي يسو قها الطهطاوي دفاعا عن الال وعن الدنيا تذكرنا بكل ماقاله 
ارزاموس في « دليل الجدي المسيحي » . فارزاموس قبل الطهطاوي استخدم الحجج 
الدينية ليثبت للعا م الملسيحي أن الدنيا لا تتعارض مع الدين .. وآن المال لا دنس 


فيه » . 


لا .. يادكتور .. ليس هكذا يتكلم العلماء .. ولا أشباه العلماء .. الاهتام 
بالدنيا جزء لا يتجزأً من تعالم ديننا .. وعندنا كر من نص صرع ١‏ لا رهبانية 
في الاسلام ا ا ر ت الد الها 6 وعدم اهاد رفك الاعرات 
بصاحبمم الذي يقوم الليل ويصوم اپار وسأهمم النبي عي فمن هتم بحاجاته ؟ . 
قالوا في فخر : .. کلنا .. قال رسول الله « کلکم خير منه » . 


ا ضرت ال الت د ا ا ا ع ا 
الله » .. وني ديننا « لمال والبنون زينة الحياة الدنيا » بل ذهب بعض المفسرين إلى 
أن القران م يتحدث عن الال الا باعتباره ( الخير ) أو أنه م يذ كر الخير الا وهو 
يعني المال . 


لا يا دكتور .. الثورة على الرهبانية تعلمتبا أوروبا من المسلمين خلال الحروب 
الصليبية ء فلما انارت حضارتنا جانا الى فلسفة التخلف والانميار » واقتبسنا من 


{۷° 


أوروبا العصور الوسطى المظلمة نظام التكايا والتسول والدروشة . 

لا يا دكتور .. في هذه خانتك البراعة . 

وفي موضوع أبى العلاء المعرى بالذات › لنا أكثر من اتام » وحسبنا أن 
رها ار كن لقان وال ايت ار 

هو يزعم ان امحافظين .. يفزعهم فتح باب eT‏ الزات 

اذا ؟ ! 

هل هو أول من اجتہد أو فسر .. ؟ ! ۰ ) ) 

مرحبا بفتح باب الاجتاد .. بل وخلعه خلعا .. شرط أن يتقبل الجتهد في نسبة 
كل تراثنا وكل عبقريات أمتنا الى جذور لاتينية ويونانية .. شرط أن يتقبل اجتهادنا 
في تفنيد ريه .. هذا هو كل ما نطالب. به » ولا معنى للبس مسوح الشهداء » 
والظهور بمظهر الذي يتعرض للارهاب ؟ ! أي ارهاب ؟! .. وهو يلف عن 
المعرى » فينسب عبقريته للاححلال الصليبي . ويتهم بني مدان بالعمالة للاحتلال 
الرومي .. وکلنا نعرف أن أبا فراس فارس بنى حمدان » قد صنع من الغبار الذي 
مجمع فوق جسده الشريف .. خلال غزواته ضد الروم » لبنة ( أي دبشة يا دكتور ) 
أوصی بان يوسد راه فرتها ې قر کون جه آنا الاکن اده ی سیل 
الله ضد الروم . 

ثم يأتي « لويس عوض » فينسب آل مدان للعمالة والخيانة وموالاة الروم » 
ويطبع هذا » وینشره ویوزع منه کا أحبره صديقه ٠١‏ ألف نسخة . . م هو مستشار 
ثقافي يدعي انه یغلق ویفتح .. فأي اضطهاد وأي ارهاب .. أن يرد عليه بالحجة 
والمنطق في مجلات يشهد انها لا وزع ولا ثقرأً. 

طب عینا ان كنت صادفا .. واکتمها ان لم تكن . 

افتحوا باب الاجتهاد .. ولكن اذا اقتلعتكم الرياح فلا تجأروا بالشكوى .. 

من الذي يخشى فتح باب الاجتہاد ؟ .. وأي معتقدات ستتزعزع .. ؟ ! أترديد 
قمامة الفكر الغريي » يزعزع معتقداتنا > ويخيب امالنا في التراث ؟ 

لا .. انت والله أهون من ذلك .. 

ان هذا الفتح الذي حاولته » قد أمْر - والحمد لله رد فع كله خير وبركة » 
وها هي المقالات تكتب في الأشادة بتراثنا .. والاكتشافات تترى » لعبقرية مفكرينا . 


وكتابنا التقدميون الأفاضل ينقلون لنا كل يوم أنباء اهتام الاتحاد السوفياتي بالتراث 
6۷١‏ 


قد طبع بالروسية أكثر من طبعة .. وان تارج الطبري » تجري عليه الدراسات » على 
أعل مستوى » وتكتشف وثائق جديدة في المقاطعات الإسلامية في الاتحاد السوفيتي 
دی دراساته ۾ دوه معلوماته . ۾ تبت 1 مار کس قد استعار نظر ية فائض 
القيمة من ابن خلدون .. ولو قلناها نحن » لضحكوا في كمهم › ونظروا الينا في 
ا اا ت ف الكت الضفرا: 

وفي هذه الأيام يدور لغط وصياح كصياح الدجاج في استعراضاتما أمام الديكة » 
حول کتاب لولف هودي » اکتشف فيه ال الإسلام يتناف مع الراسمالية .. وعندما 
طرحت هذه الفكرة في مقالة لي بمجلة الرسالة منذ أكثر من عام » وقلت فيما انه 
يبدو أن دورة التاري كانت تحتم تخلفنا في مرحلة النظام الرأسمالي » لاأن الخلق 
الإسلامي يتناف مع خحصائص الحضارة الرأسمالية » ليس فينا الابمان بالطبقية » وليس 
عندنا هذا التقديس لحق الملكية » ليس في حضارتنا تقسم العام الى دول صناعية 
ودول منتجة للخامات » لا تعرف حضارتنا بناء ثراء دولة على حساب دولة اخرى. 
لا قلت ذلك منذ أكثر من عام .. إذا بهم كالذي يتخبطه الشيطان من المس ! 

مرحبا بفتح الاجتهاد » إن كان قد أغلق يوما » لقد أغلق باب الاجتهاد لاختفاء 
اا و اق و ات الو لت اجهادا و غت کن ان 
يضرب على يد فاعليه .. لا باستعداء الشرظة کا .محلو مم أن يتظاهروا .. فشرطتنا 
والحمد لله لا تتدخل في الفكر .. ولكن بفضح جهلهم » وتن ٣دوانبم‏ على 
رمات الام ن إن هن فلق بات الاجهاد ...فقت قاض رسرل اه ي 
على التفكير ؟ ! 


لنظر إذن ما الذي اجتده هذا ؟! 


اجتہد لويس عوض في شأن أبي العلاء وخر ج باجتهاد ملخصه ان أبا العلاء المعرى 
هو تمرة الحروب الصايبية » تمرة الصراع الفكري » العقائدى الذي ساد المنطقة بفعل 
الاحتلال الصليبي » وتبادل مدن حلب وانطاكية واللاذقية بين امحتلين الصليبين 
يقول امجحتهد : ١‏ فإذا ذكرنا أن المعرى انما ولد مع مولد الحروب الصليبية وعاش 


ENS 


حياته كلها في غمارها » واذا ذكرنا أن اهتامات الرجل الأول كانت اهامات فلہفية 
بالعقائد وبحرب العقائد التى دارت رحاها » ليس فقط في عصره » وليس فقط في 
بلاده » ولکن في E KOT E‏ 
وضوح الصورة التاريخة التي برز فيا الرجل العظم وبرز فما عمله العظم » . 

وا لمعری کا يرى امجتهد هو رة الفكر اليوناني الدي درسه على يد سؤلاء الصايبيین 
الذين كانوا بحتلون حلب ( فحلب اذن قد سقطت في يد الروم احدى عشرة سنة 
قبل مولد أب العلاء المعری فی ۹۷۳ م ۳۹۳ ھ ) . وکان یتردد علا ویدرس 
هناك في ظل اححتلالهم » وفلسفته هي نمرة تعالم أو أسرار لقنها له راهب في دير 


£ ٤ 


ا وو عة ع و اترا ن اون موا ا ا کت ر و 
و راهب لفخر العقل العرلي هو كتب الفلسفة اليو نأنية 
واداما في لغتها الأصلية . يمول :۵ وحين ا ن الرئ انه رين بدير في اللاذقية 
O‏ دیا ال ا حا ان اص ان هغرم القدهاء 
هذه التي كان يحفظها ويعلمها رهبان الروم في أديرتهم م کن ری لادپ اليو نالي 
والفلسفة اليونانية بصفة خحاصة ) . 


وأ صي من صبيان فيكتوريا كوليج يعرف أن الأديرة ي تلك الحقبة كانت 

. ونيا حرم قراءته فضلا عن تدریسه‎ E RE 
أصحيح أن ديرا مسيحيا في القرن العاشر الميلادي »› كان يدرس لفات الا‎ 
ك الآهة ! .. أهذا يتفق‎ 
E سے اترتا‎ e e e ا‎ 
ا و وو ا راهب متشكك أو حتى ملحد » وهذا الراهب‎ 
قد أوتى من الحظ ما جعله يحتفظ بكتب داب وفلسفة اليونان بلغتا الأصلية › وأنه‎ 
» أوتى من الفراسة ما جعله يتوسم في طفل أعمى من أبناء المسلمين عبقرية خاصة‎ 
. فتلا عليه اداب وفلسفة اليونان ( في ج من الزمن لا نعلم ) .. وحفظها الطفل‎ 
اجتہاد ؟ ! ! .. آمن أجل هذا نفتح باب‎ as و ا ا‎ 
الاد‎ 


م مضي لويس عوض في اجتہاده فيرى أن أزمة الغقفين في عصرأبى العلاء المع ى 


{VY 


( ولا بد في كل عصر من أزمة للمثقفين ) هي الاختيار بين الحرية الفكرية في ظل 
الحماية الصليبية » بما يفرضه الاحتلال الصليبي من تفكك سياسي » وقيام نظام مدن 
على الطراز الاغريقي » تحت الحماية الاأجنبية الصليبية »> في مدن الشام .. وبين 
الوحدة والتحرر تقدمها مصر ( الفاطمية ) ومعها القضاء على حرية الفكر ! 


يقول : « هذا اذن هو المازق الذي دخل فيه العام الإسلامي في المشرق في زمن 
المعري وما قبله بقليل » ومابعده بقليل ٠‏ أيام الحروب الصليبية البيزنطية في القرنين 
العاشر والحادي عشر . كان عليه أن يختار بين حضارة مدن مثقفة تحترم العلم والفكر 
والعقل وتضطرب بالرياضة .الروحانية أو العقلانية مثل حلب وانطاكية والبصرة 
وبغداد » ولكنما ضعيفة ومفككة لاتملك القوة الكافية للدفا ع عن نفسها أمام الغزاة » 
ومن باب أولى لا تملك القوة الكافية لرد خطر بيزنطة والصليبيين » ولكنها رغم 
قوعها كانت معادية للثقافة والفكر والتراث العقلي الانساني والتواصل الحضاري بين 
الشعوب بغض النظر عن علاقاعمأ السياسية » . 


ويصل لويس عوض عبر فتح باب الاجتهاد » إلى أن ابا العلاء المعرى وجيله من 
المخقفين قد اختاروا حرية الفكر في مدن الشام تحت الحماية الأجنبية » بل ووالوا 
الأجنبي انحتل » وكرهوا الوحدة مع مصر » وما تقدمه من تحر واستقلال نمنه حرية 
الفكر التي تقضي علا مصر .. ويوشاك أن يقول أنهم فتحوا محلة اسمها 
حوار" ! . يقول ان المعري « كان مناصرا للحمدانيين والروم على الأقل بحكم 
نفوره من الفاطميين » وجحكم ثقافته الفلسفية اليونانية والعقلانية العربية » . 


ويقول : « وفي اعتقادي ان المعري والمتقفين العرب في زمانه من أمثال أي الفر ج 
من هذا المازق باختيار الثقافة عل حساب القوة والاستقلال السياسي .. فقدموا 
الجزني على الكلى وقدموا العقل على الحياة ۸١ ( ٠‏ ) . ويعود فيتهم المعري بالعمل 
حساب احور الرومي «المعري صديق حور ال حمدان ‏ الروم ٩‏ ( ۹۸ ) . 


القضية کا ترى خطيرة » وباب الاجتهاد قد فتح على مصراعيه - أستغفر الله _ 


EN 


لل اقتلع من أساسه واحتطب EE‏ ذلك کله . 
حسینا ان نقول بعض حقائی 


ِي وال .. رعم رقم ا امرتفع ج رل له أصدقاؤء ! 

وصحيح أن باب الاجتهاد قد فتح .. وسامها كل مفلس .. ولكن شباك الاجتباد 
نفسه لا يستطيع أن يغير هذه الحقيقة » وهي ان الحروب الصليبية قد بدأت في سنة 
٥‏ م والمعرى مات في سنة ٠٠٥۷‏ م ! 


أما « الاجتهاد » أو الاحتيال على هذه الصخرة التارجخية » بالزعم ان الحرب مع 
الروم كانت تمهيدا للحروب الصليبية » فليس في الحرب ضد الروم ظاهرة خحاصة 
تستحق أن يكون ها نتائج خاصة .. لأن الحرب ين المسلمين والروم نشبت منذ 
غزوة تبوك » أي قبل مولد المعرى بأربعة قرون !, . وهي لٺم تنقطع ادا » حتی کان 
شارو ن ارش ور ضف بات بغر الروم عاما ويحج عاما اخر . والروم هجموا على 
الملسلمين في عهد المعتصم > وصاحت امرأة مسلمة .. وامعتصماه .. فوضع امير 
المؤمنين كأسا كانت بيده .. ولم يكمل شربما حتى غزا عمورية » وقال أبو تام 
خحالدته : 


وف من الشتام a‏ | 
ف هذه اة الذات ؟ 

وأى تصور ساذج لعنى حرب العقائد .. هل كتابة قصيدة شعر والرد علا 
يسمى حرب العقائد ؟! هل قول أبى العلاء : 
أعباد المسيح يخاف صحبى وهم عباد من خلق المسيحا 
يصح تسمبته بحوار عقائدی لا .. هذه جرد قفشه جحيلة . 

ولكن حرب العقائد شىء تلف ماما » اة الدکتور ان يستخدم کلمات 
کبیرة فی وصف مالا وجود له إلا فی رأسه .. کان يصف تغریر نابليون الفاشل 


V0 


E N OL aa A 
:الل اة ۾ لا تلك اليفة ال اشغلها لر غرض لخت‎ 
صحة نظريته ولو احترق العام ! .. حتى الحرب الصليبية"الحقيقية م تكن حرب‎ 
عقائد کا يجب أن نستخدم هذا التعبیر .. فھی حرب يشنہا عقائديون  إن صح‎ 
اللعير ت ولكن ملاحها الثيت والتجيى والتقط 1 ...فلا الضلييون كرا من‎ 
تنصير مسلم واحد » ولا الصليبيون الذين عاشوا بيننا قرابة قرنين » قد عادوا مسلمين‎ 

إلى أوروبا. 


E‏ بور الهضة الحديثة فى أوروبا قد عادت 
er‏ ا من المسلمين .. فقط .. عادة a‏ 
E E O EO O‏ 
بالدين الإاسلامي ) . 


ال ع ف رر ا و اق الا ا ا ا و 
بل یرجح ا طبيع جدا » هو إننا كنا فعلا الاكثر حضارة فى هذا الوقت . 


فحتى لو كانت العلوم اليونانية هى خاتم الملك » الذى يحمله جحتكر الثقافة » فقد 
كان هذا الخاتم معنا فى هذه الفترة » كنا نحن المرجع الوحيد المعتمد للفكر اليونافى .. 
ودع ١‏ عوض » من الاأضافات الرائعة والتطوير العبقرى الذى حققه علماء وفلاسفة 
السلمين 


ولكن الدكتور يدأ بفرضيات » ويطوع كل الحقائق لاثبات نظريته أو فرضيته 
ا ي و 
وا جح مثال على ذلك حكاية تعديل تارج الحروب الصليبية والسقطة الشهيرة 
و .. وما كنا نتوقع أن 
تيه الشجاعة لكى يذكرها أو يشير إلا أو يفسرها تفسيرا مقنعا غير التفسير 
E EK rE‏ 
وهى سقطة جديرة بأن تذكر ويعاد التذكير بها .. ولو كان ف الحال متسع للا 


2۷“ 


هذه السقطة وما كشفت عنه من زيف فى واقعنا الثقافى .. ومن تلاميذ لا يقرأون › 
بل من متجاورين فى نفس الصفحة لا يقرأ بعضهم لبعض ولا يصححون ما يخطىء 
فيه بعضهم حتى أتى التصويب من خارج دائرة الجتمدين والمؤمنين بهم والعاملين 
e‏ 
وحكاية السقطة الشهيرة . 
إن الدكتور انطلاقا وتعزيزا لنظريته بأن أبا العلاء المعرى هو نمرة الصراع 
العقائدى » وعرة احتلال الصليبيين لمدينة حلب » وتبادها بين المسلمين والصليبيين . 
ور ف چا و اا و ی ق 
حلب الا أميالا قليلة تبلغ نحو الثانين . ولأن حلب كانت المعهد الأول الذى تعلم 
فيه المعرى صبيا » ولان حلب طول زمان المعری كانت مركزا للصراءع السیاسی 
والدینی العنیف الذی انعکس فی کشر من أدب المعرى ( ص ٦۷‏ ) . 


راد الك كور لوین ون ا يطر ح حجة دامغة على صدق ا 


فصدر صحيفة الأهرام التى نشر فيما بحثه ببيت شعر يقول : 
yT‏ ) ثم باتت تغص بالصابان 


الصلبان جمع صليب .. وكتب ته بخط يده « المعرى فى وصف مدينة حلب » . 


والبيت على هذا النحو ؤاضح المعنى » واضح الدلالة .. مدينة حلب صليت جمرة 
المجير هارا .. ( ودعنا من توهم أن المعرى يصف صباحها الاسلامى بجمرة 
اشجير ! .. ولكنه لا يستغرب من صاحب نظرية ان المعرى وجيله كانوا يفضلون 
الاحتلال e‏ والقوة يقدمهما الحكم السلا ي االضر ئ 2 
جاء الليل وا ای ی و ی ن ا ا 


رايات الجند وخوذاتہم ! 


اذن. صحت الرؤيا . 
لکن ا ای ن و 
فهو : 
صليت جمرة اأهجير ارا تم باتت تغص بالصلیان 
بالياء .. ذات النقطتين التحتيتين .. وهو اسم نبات شهى للابل والبيت لابى العلاء 


YY 


ا معرى يصف ناقته التى شقيت بالنار وهى راحلة الى أن جاءها الليل بأطايب الطعام 
وهو نبات الصليان ! 


هل نقول إن الدکتور حطف البیت وبنی عليه نظريته ؟! أهكذا يكون الاجتہاد ؟ 
i a‏ 


أن أى مصدر نشر فيه هذا ايت قد كنب تحته الشرح وفيه شرح كلمة الصليان 
وقوله .. فى وصف الناقة ' ' 

أيكتشف الد كتور هذا الكشف فلا يكلف نفسه حتى قرا بیت قبله أو بعده ؟! 
أليس من حقنا أن نرفض هذا الاجتاد ؟! 


وأن ناسى على مثله مجتهدا » وعلى تلاميذ يقرأون له فيصدقون » وعلى حركة 
نقافية هو ميزانها وقاضيما ! 
العرى قرأ التراث الیونانی ؟! 
یتمسکن الدکتور فی بؤس حقیقی » وبقول » أو یدع تلامذته يقولون : 
هل کان کل جریتی اننى قلت إن المعرى قد درس التراث اليونانى ( ومجملل هذا 
الكلام إفى ارتكبت لما عظيما وتطأولت على حضارة العرب حين ذهبت إل 
) در جیح ان المعرى کان , مطلعا ) عل رات اليو نان ) . 
بمن يغرر هدا الد كتور ؟! 


نعم ! ارتکبت انما عظيما N FO ED‏ 
الى كان مقالات ف أوسع الصف الصرية اسار و ام كبر من تزعہ 
ANE GE‏ 

ا 

افد غا لله نحن نجزم ونقطع ونوقن أن أبا العلاء المعرى كان 
دارسا متفقها » لا « مطلعا » على التراث اليونافى . 
فالذى ينكر على المعرى اطلاعه على التراث اليونانى آم حقا .. لأنه ينتقص من قدر 
الرجل .. والذى يجعلها قضية .. دجال . 


CN 
" F# 


tw 


حسب أى ملم بالقراءة أن يطلع على فهرست ابن النديم ليعرف أنه ما من مثقف 
عرى » قد عاش هذه الحقبة الا وكان بوسعه أن يطلع على روائع اليونان . 

النقطة المهمة » هى أن.المكتبة العربية كانت فى ذلك الوقت » هى المصدر الوحيد 
للات ايو انيء. ول اجادا ان شرل أن عض الكت الو اة المرجردة الان 
ف آوروبا مصدرها الوحيد هو ترجمة عربية بعد أن ضاعت أصوهما اليونانية . 

أوروبا لم تعرف التراث اليونانى ٠‏ الا من الترجمات العربية > فلم يكن لدى 
البيز نطيين ولا الصصليبيين › الدين جاعه أ بعد وفاة المعرى بنصف قرن تراث یو نای 
يقدمونه » ولا فکر متقدم . ولا حوار عقائدي . 

كنا بحكم دورة التارخ » ولو كره الكارهون » القمة الثقافية للعالم كله .. وكان 
فى مكتبتنا جل التراث اليوناني » وما من مثقف الا وقد درس هذا التراث في ترجماته 
a‏ 


وراهب دير الفاروس ما كان له من سبيل الى معرفة تراث اليونان الا لي نسخ 
عربية .. وانه « لتتفيه » لشان هذا التراث » وفهم عجيب لعنى الثقافة » ان تصور 
حكمة اليونان وفلسفتهم » وكأنها وشاية يفضي بها راهب في دير » لصبي مر به 
في رحلة! ! 

ا ل د E E‏ 
الاسلامية في ذلك الحين .. وني مراجعها العربية » دق واكمل 


الوقت وحده › بل ولعدة قرول يعذدها . 


ول المي وخا لى اطلع ودرس بل کل المخقفين العرب .. وها هو أبو 
الطيب المحنبي يقول قبل أن يولد المعرى : ٠‏ 
يموت راعي الشبا تفي نے 
ميتة ١‏ جالينوس » في طبه 
ويقول ٠۰0‏ 
جالست رسطاليس والاسكندرا 


EVA 


وسمعت بطلیموس دارس کتبه 

ها هو المتني يرص أماءهم » کا تفعل أنت بفتنثر أسماء هوميروس وفرجيل 
ومکروبیوس وجلجامش 

بل ان أسماء المتنبى كانت أكثر شيوعا وتداولا بين الثقفين وماع ورواة شعر 
امتنبي من شيوع الأسماء التي تقذفها على قرائك اليوم .. والبيروني المولود في 


( ۳۹۲ هھ - ٩۷۳‏ م ) والمتوفق في سنة ٤٤۸‏ ه - ٠١٤۸‏ م في خوارزم الواقعة 


O RC 
البيروني كان يتكلم العربية والفارسية والسنسكريتية واليونانية والعبرية‎ 
الات‎ 


وكان يرفض أي مرجع « إذا ۾ ننقله عن حط سرياني او يوناني يعطينا مانا من 
التصحيف ) .. 


وهو الذي نقل کكتاب اجسطي لبطلیموس الهندية .. 

فاللغة العرية والحضارة الإسلامية لم تكن فقط » هي e‏ التي تمتلك 
اة ب هي ال فاا لمات رى 

واحوان الصفا في القرن الرابع المجري « درسوا الفلسفة اليونانية وحاولوا مزجها 
مع الشريعة الإسلامية واعتبروا هذه الفلسفة جزءا من تكوينهم الايدلوجي » . 

والفاریي ( ۲٣۰‏ - ۳۲۹ ھ ) شرح امجسطى وأكثر كتب ارسطو . 

والكندي ولد اواخر القرن الثاني للهجرة في الكوفة » اشتغل بترجمة كتب 
اليونان . . 
- وعلى بن رضوان الطيب اللصري المتوني سنة ٠١٠١‏ م.يعرض لنا برناج دراسته 
اليومي فيقول : E Se E aa Ek‏ 
سجاه وال ان اا دبلط ف ولك ت الةو توا ت فة دكا 
وأتدبر مقالة ( أرسطوطاليس ) في التدبير .. واخذ نفسى بلزوم وصاياها بالغداة 
والعشى . 


CA‘ 


فليس اخلاف على تراث اليونان .. بل على تفسير المناخ الف ع الى اي 
العبقزي أبا العلاء المعري | ) ) 


وليس ذلك حديثه .. فمعذرة يااخوان والى لقاء جديد . 


( واا اقرا ھا الأيام ١‏ مروج الذدهب » ادى » وقد حرضني على اعادة 
قراءته ما جاء في كتاب الخابراتي الأمريكي « آرشي روزفلت » أنه حاول ترجمة هذا 
الكتاب إلى الانجليزية !.. وتساءلت ك مثقفاً في العام العربي قرأ « مروج الذهب » 
شلا عن اتفکو فی رجت ۴ بل م من رجال صلاح صر کا مرف ارق 
بين المسعودي وعم ١‏ سعودى » البقال في الزمالك ؟ ! . 


وهکذا یدرس « المعلمون ) وهکذا أيضا يفسقون في عقول تلاميذهم 
وعملائهم ضد هذه الحضارة . 


وقد رايت أن أنقل من ١‏ يحض صقحات المسغردى إشاراته إل خضارة اليونان 
وهو الذي کتب کتابه ا كرر أكثر من مرة سنة ۳۳۲ ه ( حوالي ۹٤٠‏ م أي 
قبل نصف قرن من مولد المعري واجټاعه براهب دير الفاروس الذى « وشى » له 
قاف اليوتان زأعطاه شع العر هة ؟ | هل كنت ثقافة الونان سرا غتوغا غ أو طلا 
مجهولا أو كفرا محرما في عهد المسعودى ؟ ! 
إقرأ وماأنت بقاريء أبد الدهر فالحقد على حضارتنا يعمي القلوب في الصدور . 


يقول المسعودي في القرن الرابع الهجرى - العاشر اليلادي : « صقلية وفيا قير 
فرفوريس الحكم الذى صنف كتاب أيسا غوجي وهو المدحل إلى علم المنطق » وهذا 
الكتاب بهذا الرجل يعرف » . « وما قاله افلاطون في تحديده للنفس إن النفس جوهز 
رك لذن > اة ص اجن المنطق ( يقصد أرسطو ولكن ا لشهرته بين الخقفين 
والقارئين ل يجد المسعودي حاجة لذكر اسمه چ أن خد النفس ال الجسم 
الطبيعي ... وقد ذكر افلاطون في كتاب السياسة المدنية ..... وذکر افلاطون في 
كتابه إلى طيماوس » وفى كتاب فاردون وكيفية مقتل سقراط الحكم ... ٠‏ 


الملسعودي : 
(١‏ ذهب الحكماء جميعا من اليونانيين وغيرهم » 


CAI 


« وقد دذکر جالينوس في کتابه عن بقراط ... وقال صاحب المنطق وحکی 
جالينوس عن انبدقلس ... وهذا موجود في كتاب أبدقلس الكبير وفيما ذكره م 
مذهبه في كيفية ت ركيب العالم ... » « وكان الاسكندر معلمه ارسطاطاليس حكم 
اليونايين وهو صاحب كتاب المنطق ومابعد الطبيعة وتلميذ افلاطون › وافلاطون 
تلميذ سقراط وصرف هولاء هممهم إلى تقييد علوم الاشياء الطبيعية والنفسية وغير 
ذلك من علوم الفلسفة واتصاها بالإلاهيات ٠‏ وأبانوا عن الأشياء وأقاموا البرهان على 
صحتها وأوضحوها لمن استعجم عليه تناو ها ) 

والنقل يطول .. ولكننا نتتحدى ابن عوض أن يستطيع تسمية « بابا » أو ملكا 
أو مثقفا فى أوروبا المسيحية في القرن العاشر يعرف هذه الأسماء فضلا عن أن يكون 
قد اطلع على كتاباتہم ويكتب عنهم بهذا الاحترام وتلك الموضوعية ! .. 


بل وأقف مذهولا عاجزا عن التعليق أمام نص فيد ان المسعودى لم يكن فقط 
اکار علما قاق ايونان من اويس عوض » بل آكار موضوعية ووعبا ا بيب أذ 
کن اله ا لا هدا اض لدی د في تحليل علاقة الحضارة اليونانية 
بالميسحية إلا بعد مايقرب من عشرة قرون بعد المسعودى .. عندما اعترف علماء 
أوروبا بأن نكسة المعرفة جاءت على يد الميسحية - الرومانية » وان علوم اليونان 
اوٹفافتہم كانت أكار تقدما . 

يقول شيخنا المسعودى : « ولم تزل الحكمة باقية عالية زمن اليوناينين » وبرهة 
من مملكة الروم » تعظم العلماء وتشرف الحكماء » وكانت هم الا راء ني الطبيعيات 
والحسم والعقل والنفس والتعالم الأربعة اعنی : الإرعماطيقي › وهو علم الأعداد » 
والجومطريقي » وهو علم المساحة والمد.سة » والاسترنوميا» وهو علم النجوم › 
واموسيقى وهو علم تأليف اللحون . ولم تزل العلوم قائمة السوق » مشرقة 
الاقطار » قوية المعالم »> شديدة المقادم > سامية البناء » إلى ان تظاهرت ديانة النصرانية 
في الروم » فعفوا معام الحكمة » وأزالوا رسمها » ومحوا سبلها وطمسوا ما كانت 
اليونانية أبانته وغيروا ما كانت القدماء منهم أوضحته . 


هکذا تكلم الشیخ في عام ۳۳۲ھ ٩٤۰‏ م .. 
أحن نتعلم الحضارة من دير الفاروس ؟ ! 


CAY 


رضوان الله عليك ياشيخنا 
وسلام على حضارة أزهرت بالعلم والموضوعية لأن أول كلمة فما هي : إقراً .. 


وشهد الله لقد قرأوا وفهموا وأثروا الفكر الإنساني .. وخيب الله كل فاسق 
الفكر .. و كل من روج فسقه » وسلطه على ثقافة أمتنا .. ) 


ZAF 


دفاع عن الطهطاري 


كنا على موعد » اليوم » > مع الحلقة الثانية ٠ن‏ دراستنا عن « الحرية في الإسلام > 
حيث جلو الحقائق التي زيفها كتاب ١‏ المؤثرات الأجنبية في الأدب العرلي » للد کتور 
لويس عوض . ذلك الكتاب الذي هو محاضرات ألقيت على الطلبة العرب » بعدما 
جمعناهم من احيط إلى الخليج لنقول م : « ان فكرة ( الحرية ) معناها السياسي 
والمدني » فكرة لاتقاليد ها في الجتمعات العربية او فيما نبع عنها من فلسقات 
افلاسغة » أو ته القهاء أو أدب الأدبء ء بل إن مدلول كلمة ( الحرية ) في الت 
العربية ذاتها » مدلول مختلف عن مدلول كلمة مء« اللاتينية التي حرجت منها 
كلمة ( ليبرتية ) ومشتقاتها من اللغأات ا الحديثة ) ا هذا الكلام الذي 
م جرؤ ‏ کرومر » على ان يقوله » أو أن يفرض تعليمه في مدارسنا » تحميه البوارج 
والفرسان .. . فاصبحنا بحمد الله ندرسه للطلاب العرب من المحيط إلى الخليج . 
ونطبعه على نفقَة جامعتهم ا لعربية » ليعود طالب « البحرين ن ) فینبیء قومه ان لغم 
م تعرف الحرية » بل ان فكرة الحرية N e.‏ 
فلسفاتيم ...الح ... حتى جاءهم الاستعمار الأورولي > فعلمهم الحرية ... يقول 
7 امحاضرات في « معهد الدر اسات العربية » : « الحرية اذن بالمعنى السياسي 
والاجتاعي الشامل المتضمن في كلمة ءدءطزا نتيجة لاتصال العرب بالحضارة 
الاوروبية وبالفكر السياسي والاجتاعي الغربي في القرن التاسع عشر » . 

سيعود طالب البحرين إلى قومه » لائماً » معاتباً ... واتخيله يحدثهم : « بعس واله 


ما علمتموني ... قلت اننا فقدنا الحرية نتيجة اتصالنا بالحضارة الاوروبية ... حتى 
ذهبنا إلى معهد ال لجامعة العربية فعلمنا اننا كنا كالسائمة لانعرف للحرية معنى ولا 


Ao 


ف ... حتى جاءتنا على البوارج البريطانية » .. 


وال هله E‏ إن على اراح ا 
اتحسروڻ على ما ضاع امن امواهم وغم في ارال لثل هذا التعلي 
الفاسد ... وقد رأينا في الحلقة السابقة أن الفرد المسلم تتمثل فيه أكمل صور الحرية › 
من حريه الفكر والضمير ... وأنه ا بالتفکير » مثاب عليه حتى في حالة 
الحطاً ... وان لإسلام قد رفع القدسية عن جميع البشر ... فاتاح لكل ذي فكر 
أن فکره » وأن يشير » ويیصوب غا الأ حرين مهما تن صفتہم 
ومراکزهم e‏ 4 ا ا صحابته أن يوو ال E‏ متی ن 
الباطل وتغييره » وكحد أدنى رفضه ولو بالضمير وحده ! .. وأوجب الثورة على . 
السلطة التي تفرض الباطل . 

وكان موعدنا اليوم » لمناقشة الحرية الإسلامية في الأسرة ... باعتبارها أول أشكال 
العلاقات الاجتاعية التي يدخلها الفرد ... ولكني رأيت أن أناقش كتاب « تخليص 
الابريز في تلخيص باريز » الذي شوهه هذا امحاضر في معهد الدراسات العربية › 

والحتى أننا قد ابتلينا بالتبشير بين الأحياء ... ولكننا لم نسمع - الا على يديه _ 
ا ن a.‏ ... فقد نصب نفسه ر أمتنا اا 
والمعري شماساً اف دير ا . ورفاعة ل فا a‏ 
الاوروبية » ناقلا لقيمها ومبادئها Ms‏ 

وني اعتقادي أن سوء فهم « رفاعة الطهطاوي » عند هذا الحاضر ينبعث من 
التحيز السابق عل الدراسة > ومن الجهل بالتراث العرلي . 

ولكن هذا الرأي لا لزم به أحدأء قبل أن نقدم الحجة عليه : ان رفاعة رافع 
Rs r leg‏ 


CAI 


العام الإإسلامي › وقد تردی الى قاع التخلف والتاخر والجمود » بحکم بعده عن 
روح دينه »> وتخلفه عن التطور العلمي والادي » الذي انتقل من العرب لى 
أوروبا ... انتقل التيخ الصعيدي إلى باريس ... قمة الحضارة الاوروبية المتالقة ... 
وحسبي هنا ان اشير إلى افتتان الشيخ ( بعربة الرس ) في باريس كمثال للتخلف 
الذي كنا نعانيه ... فقد وصف ( عربة الرش ) في ستة سطور ليعرف أهله بها 
ونی لو أن مصر بہا عربة رش . .)١١١(‏ 

ومع ذلك » وبالرغم من هذا الانتقال العنيف » فما من منصف يزعم أذ عقيدة 
الشيخ قد اهتزت ٠‏ أو أن ذلك قد دفعه إلى الكفر بتراث أمته » أو التنكر لجزئية 
واحدة من قىم حضارته وتراثه ... بل اتخذ نفس موقفنا اليوم ... وهو الاعتراف 
بالتفوق المادي الساحق » الذي حققته أوروبا » مع إيمان لايتزعزع بتفوق قيمنا » 
وشموخ تراثنا » ويقين بان حضارتنا التي تمتلك هذه القم الاعز والافضل › جديرة › 
إذا ما أكتسبت يلم أوروبا » أن تتفوق عليها » بل أن تقدم للبشرية صفحة أشرف 
وأعظم .. 

م يشك رفاعة لحظة واحدة في تفوقنا العقائدى على العقل الأوروبي ... ولم يتعامَ 
أيضا عن تفوقهم العلمي والمادي ... « البلاد الافرنجية قد بلغت اقصى مراتب البراعة 
في العلوم الرياضية » والطبيعية » وماوراء الطبيعة اصوها وفروعها ... غير انهم م 
هتدوا إلى الطريق المستقم » ولم يسلكوا سبيل النجاة . ولم يرشدوا إلى الدين الحق » 
ومنهج الصدق . » ( ١١‏ ). 


وهو معتز باسلامه فخور به ... عندما يرتب القارات يضع اسيا في المقدمة › 


لأن ١‏ الإسلام قد تولد فيه وانتشر » ( ۷١‏ ) وهو يتحسر لأن الاستعماريين بحولون 
آهل افريقيا إلى دینہم e‏ بالانتشار فأ » . 


عري فخور بعروبته » لأن العرب هم « أفضل القبائل على الاطلاق » 

نهم أفصح الألسن باتفاق » اا ق 
e‏ بادر فيعلن أن و« لسان العرب هو أعظم اللغات وأهج » . 

اا رر إن « العلوم الأدبية الفرنساوية لا باس بها » ولکنه ينتقد کون 

« لغتها وأشعارها مبنية على عادة جاهلية اليونان وتألههم مايستحسنونه ۲ ( ٠۳١١‏ ) . 


CAY 


EE SE I ERT 

ولخادم الشيخ يستعيذ من وحشية الفرنسيس » ويحمد ا لسلخانة 
باریس مك اله ا اين ورا ف يلاد الفر تمن 

الشيخ إذن مسلم » معتز باسلامه » وهو إن شهد لاوروبا بالتفوق والتقدم ٠‏ فإعا 
ك ا ا ا ا 
العامرة بسائر العلوم الحكيمة » والفنون والعدل العجيب »› والانصاف الغريب › 
الذي بحتى ان يکون من باب اول في ديار الاسلام وبلاد شريعة النبي › ا ( 
FE‏ 


کا و کات ار 


وشيخنا يحب مصر العربية الاسلامية » مؤمن بها وبامكانياتها « فلو تعهدت مصر 
وتوافرت فما ادوات العمران »> لكانت سلطانة المدن ورئيسة بلاد الدنيا » 
۱۱۴١ (‏ ) ... ومع اعجابه » بل افتتانه بباریس » واعترافه بتخلف مصر التي عني 
ها ( عربة ا هو د دد ف طاق باریس : 

فكل مهما عندي عروس ولکن مصر ليست بنت كفر 

لذلك عاد شيخنا لأحضان بنت العروبة والإسلام » ولم يبع روحه خلف شجرة » 
او ا د ر وه 

وور ف ن ن ری مدت وروا فت جا ا ویعرا ا زف هن النظريات 
i E SD E EN‏ .. ويستغل 
علمه ( المشكوك فيه ) في الانتقاص من حضارتنا » والتقول عليما : او اة 
بتفو ف اوروبا على اهله ... کالعبد يفرح بثروه سيده و جبرونه . 

فرق بين هنا وبين شيخنا الذي يرى قوة اوروبا فيتحسر على وطنه الذي يرزح 
تحت نير التخلف » ویستخدم معرفته في حث بلاده على على التعلم . .. فيقول شيخنا : 
١‏ وأنطقتہا بحت ديار الإإسلام على الببحث عن العلوم البرانية والفنون والصنائع › فإن 


A۸ 


ل لافرج أمر ثابت شائع » والحق أحق أن يبع » ولعمر الله إنني 
مدة اقامتي بهذه البلاد > في حسرة على تمتعها بذلك وخلو EE‏ 
(۷). | 

E O E O OD 
من الكتابة « ان يوقظ به من نوم ألغفلة سائر ام الإإسلام من عرب وعجم . انه‎ 
. » سميع جيب .وقاصده لا يخيب‎ 


لذلك نری الحاضر في معهد الدراسات العربية » يحرصر على أن ينزع كل أصالة 
في الفكر العرفي » »> بل ينسبه إل رهبان الأديرة »و صعالیك الفكر الغرني کحدیثه عن 
ارزاموس الشهير ... الذي تعلم منه رفاعة الطهطاوي ان حب الدنيا لا يتنافق مع 
الدين . کان شيخنا بحاجة إلى كتاب ( دلیل الجحندي المسيحي » ليعرف ان الدنيا 
لاتتعارض مع الدين .. وان الال لادنس فيه ... وم يفد الشيخ و 
المساجد وسماعه للفقهاء ا قرنا « ولاتسَ نصيبك من الدنيا .. 
« امال والبنون زنية الحياة الدنيا ... » كان شيخنا بحاجة إلى EE‏ 
دل 


الل را غل ا عا 
ولكن شيخنا يحرص » عندما يسجل تفوق العلم الاوروبي » على ان يعود إلى 
تراث أجداده فياتي بامثلة مشابهة من تفوقنا » فهو يستدل من سعة معرفة ١‏ البارون 
A E N OE‏ ا 
ا ن عر ا و ا ر ر کے ی ا ا ر 
من الأصل اللاتيني . .. بل هو هنا اكثر علمية وموضوعية من الحاضر إياه ! .. لأنه 
يرجع ذلك إلى ١‏ براعتهم وتدبيرهم بل وعدهم ومعرفتهم في الحروب وتنوعهم 
واحتراعهم فا ) . 

وهو في اعجابه بالفرنسيس يرى أنهم يشون العرب في حسن الخصال » وان 
تكن الصفات الحميدة في العرب قد ١‏ تلاشت فمم » واضمحلت » فإنما هو لكونهم 
قاسوا مشاق الظلم ونكبات الدهر » وأحوجهم الحال إلى التذلل والسؤال » ومع 


A۹ 


ذلك فقد بقي منهم من هو على أصل الفطرة العربية » » « وأما الحرية التي يتطلبما 
الافرنم دائما فا ااه ن طباع العرب في قدي الزمان » كا تنطبق به المفاخحرة 


التي وقعت بين « النعمان بن المنذر » ملك العرب و« كسرى » ملك الفرس 
( ۲°۹۹ ). 

وجي إلى اننا منذ الجبرتي » وبالذات عند الطهطاوي واجهنا سوالاً مصيريًا هو 
الو قف من العلم الاوروبي ... لعلي ازيده وضوحا بتمثيله بالصناعة ... عندما سجل 
«( کرومر ( شامتا » احتفاء ورش المصرين رید الاحتلال » حیٹث خت حلها 
المقاهي › ودکا کین بیع المصنوعات الاوروبية ... و غبطة کرومر هي مفتاح 
القضية ... فعملاء اوروبا وقناصلها كانوا يريدوتنا على ان نكتفي باستيراد بضائعهم 
وفتح الد كاكين لبيعها » والجلوس على لسماع انباء انتصارات اوروبا › 
N e‏ 2 ا e‏ 
ہا الد کا کین کانوا بر یدو ل 1 ستیر اد الماكينات لبناء e 0 a‏ المعرفة 
الصناعية » لننتح بضائعنا العربية ال تزاحم E‏ وتزيد إثراء i‏ 
ار وعملاء أوروبا هم الذين قالوا لا أمل ي قيام صناعة ف مصر لأا 
بلد زراعي . .. وعملااء و رو با هم الدين قالو ا ل NE E‏ 
الذي قطعته زوا .. Js‏ لنقل التكنولوجيا وحدها ... لايد من ا 
الاغريق وفلسفة ودين أوروبا « فوق البيعة » ... هم الذين أفتوا ان الشرق غير مبدع 


ولا مبتكر ! . 
و کان شيخنا من الذين امنوا يجذورهم > والذين ارادوا ان نتعلم حضارة اوروبا 
لنبني حضارتنا حن ... 


وقد سافر الشيخ إلى باريس » جخلق المسلم المتساع » ذلك الخلق الذي مكننا من 
أن نعطي الدنيا أمجد أيامها والذي تسبب أيضا في هزيتنا أمام الحضارة الباغية الخاتلة 
التي لا تعترف بضمير ولا خلق . تامل الفرق بين الشيخ الصعيدي » ابن الشرق 
المتخلف » وين المستشرق الذي ألم بعلم العرب وتراث الشرق ... والذي يعجب 
شیخنا بعلمه ... وهو ( مسيودساسي » . 

الشيخ يكتب عن فرنسا بلا تعصب ولا تحيز » بل يشهد هحم بكفالة الحرية الدينية 


3. 


ي بلادهم( ۹ ولکنه یسجل بعض انتقاداته » فیا مسيردساسي » هذا فيصفها 
٠‏ ) أوهام إسلامية » ! ويعترضص على ملاحظة الشيخ بان الفرنسيس عير 
ا و و امتدين ينفي هذه التهمة 
عن شعب فرنسا ؛ويعلن الشيخ بكل تواضع ان « دساسي » يقول ذلك لأنه 


وحكاية أخرى يروما الشيخ تكشف أي تعصّب كانت تعيشه أوروبا . ۰ وقد 
اتفق ذات یوم وآنا مار في طریق في باریس أن سکران صاح قائلا : يات ر کي » يات رکي 

( المسلم في أوروبا هو التر كي ج ) وقبض بثيابي » وكنت قربياً من دكان يباع فيه 
السكر ونحوه » فدخحلت معه وأجلسته على كرسي » وقلت لرب الحانوت على سبيل 
المزاح : هل تريد أن تعطيني بثمن هذا الرجل سكرا أو نقلاً ؟ ( ولكن الصفيق 
لا يفهم المزاح بل يرد في كل تعصب الغرب ) : « وليس هنا مشل بلاد م » جوز 
التصرف في النوع الأنساني ٠١١ ( ٠!‏ ) . 

وني الكتاب حكاية » لاأستطيع ان أغفلها » وهي تكشف عن عظمة أمتنا وايضا 
الدور الخسيس الذي كان يلعبه المستشرقون ... انها حكاية المرأة المصرية بنت رشيد 
التي تروجها « مينو » قائد جيش الاحتلال الفرنسي » وبعزة اسلامها يتمطر قائد 
جيش الاحتلال إلى اعلان إسلامه حبی یتزوج بنت رشید امحتلة ... وفي فرنسا» 
يقول رفاعة : « رجع إلى النصرانية وأبدل بالعمامة ( البرنيطة ) ومكث مع زوجته › 
وهي على دينها» مدة ايام » فلما ولدت وأراد زوجها ان يعمد ولده على عادة 
النصارى لينصره أبت زوجته ذلك » وقالت : لاأنصر ولدي أصلا » . 


جيش نابليون قاهر أوروبا :.. وحدها بلا أهل ولا سند» بينها وبينهم البحر . 
وما يطويه البحر من عداء وحرج .. وتصر على ديا .. وأصر ابن الثورة الفرنسية 
على تنصير ابنه ... ثم يحتال على المرأة فيستدعى ها « البارون دساسي ٠‏ » « فإنه 
هو الذي يعرف ويقرأً القران » وقال ها سيه عن ذلك فسالته » فاجابها بقوله : 
انه E e‏ امنوا ا والصابئين 
ر بحزنون . e‏ بذاك 


e‏ ا .. فلم تفلح بعدها ا و 
لفرنسيون صغيرا » فنسي العربية » إلا إسمة » ولا يعرف من الاسلام إلا الشهادتين › 
وهو مصر على إسلامه . 

E E‏ » الذي كان يشرف على البعثة عندما 
قال : وشهرة معارف «مسيوجومار » وحسن تدبیره يوقع في نفس الانسان من أول 
وهلة تفضيل القلم على السيف ا ا 0 
ولاعجب » فبالاقلام تساس الأقالم ٠‏ ( ۸۱ ) . فھل یاتری کان شیخنا یشیر إل 
یا ي التبشيري › ام ا جهوده في الخابرات الفرنسية ؟ .. ما الذي 
کان يح ركه جومار بقلمه ؟ .. ياليت اللجنة الفاضلة التي طبعت الكتاب '' قد 
أ-حابتنا عنه بدلا من اهتامها العجيب بنفي عودة عبد العال » اغا الانكشارية إلى 
الاسلام ! 

وبينا يصفق ١‏ امحاضر "' » بجناحيه فرحا بمحاكمة « سليمان الحلبي » يتحسر 
ی ا وو جا ا ا وا کے ی ج لرکو ال اا ا لی 
الذي استشهد بقتله للجنرال الفرنساوي «١‏ كليبر » وقتل الفرنساوية له في أيام تغلمم 
على مصز » ولاحول ولاقوة الا باله العلي العظم » ( ۳٣۲‏ ). 

ويسجل فرحته بعودة مصر إلى الإسلام ( تر كيا ) بيغا أسف المعلم يعقوب وورثته 
على زوال الاحتلال الفرنسي ... 

من أجل ولك غاش رفاعة ف قلوينا و غلل الاعخر ف يريل احير الذي 
وضعوه فيه عندما نفق على ظهر السفينة التي اقلته هاربا من وطنه . 

و اق صق ال ك د و الر موب 6 و قلق اله هده ار ت إل خد ان 
يرى في المنام رؤيا تبشره بانتصار السلطان . وعندما حذفها عند الطبع لم يكن للسبب 
للضحك الذي وصلت اليه اللجنة التي أشرفت على طبع الكتاب وتغليطه ( ولا أقول 
تصحيحه » فقد أحصت هي في ملحق بالكتاب ۲٠٠‏ غلطة !) ... لو أن اللجنة 
توقفت عند تاريخ طبع الكتاب وهو م ... لعرفت أنه في هذه السنة كانت 
الحرب في عنفوانها يين الباشا محمد علي وسلطان تركيا ... أفكان رفاعة يطبع كتاباً 
في القاهرة به رؤيا تبشر بانتصار السلطان ؟ ! 

فمن الساذج ياترى ... رفاعة ... أم اللجنة ؟ ! 


1 


ونحن بالطبع سنعود لكتاب شيخنا في مناقشتنا للمحاضر في معهد الدراسات 
ولكني أحب هنا أن أمر على بعض النقاط التي تكشف شقشقة هذا العام ... شيخنا 
يقدم للدستور لفرنسي کت عقوطمم بان العدل 
) والانصاف من اشبات تعمير الممالك وراحة العباد ) . 


ويقفز الحاضر في ألواء عدة قفزات ثم يصیح بان ( خطورة هذا الكلام من أنه 
في باد كانت تتبع الخليفة العفاني » وبالتالي تخضع رسمياً للحكم الثيوقراطي › أي 
الحكومة الدينية الم سسة فيا القوانين على أحكام الشريعة » يعد هذا أول دعوة فكرية 
صريحة الى فصل الدين عن الدولة » . 


أما الذين يقفون على أرجلهم ا وهو الرأس فلا ٤‏ 
الى ما وصل اليه سيا دته بل يروك ان رفاعه وو هو لاء بعقوهم إل 
العدل والانصاف وڪن الدين لدینا کتاب الله وسنه. ا 


بل إن الوثائق لاتحوجنا إلى اجتهاد » فأصل عبارة الشيخ في الملسودات ا | 
اللجنة هي ١‏ فنذكره لك ... لتعرف كيف قد حكمت عقول الكفرة بان العدل 
والانصاف ... الح » ... المعنى واضح ... عقول الكفرة وصلت الى ذلك ... فلماذا 
لاتصل عقول المؤمنين ... ولكنه عند الطبع حذف كلمة الكفرة 

ومرة أخرى بصيح لويس عوض قائلا : « ان ايجاد رفاعة الطهطاوي سندا في 
الشريعة الإسلامية لنظام الملكية المقيدة وسنداً فيما للنظام الجهوري » كان قفزة ضخمة 
ف الفكر السياسي والاجتاعي اللصري > فتحت باب الا جتہاد لکل من تلاه من 
المفكرين والمصلحين » . 


دري هلا فاسع أن دي هله هلر سيه من انا متصبح بمن 
I TOT‏ .. إذن فماذا هي قبل أن تصبح ملكا عضوضا ؟ ! .. ألا يعلم 
اعم ا ل سلمان » رضي الله عنما ege‏ 
إن E es‏ أکثر » شم وضعته في غير حقه › 
فأنت ملك غير خليفة ‏ 


لقد كانت الملكية الورائية المطلقة هي التي بحاجة إلى من يكتشف ها سنداً .. 
وله جد ... وحتى في ظل الحكم العفاني كانت اكثر قلقا في نفوس السلمين » من 
استقرار مبداً ورائة العرش في نفوس الفرنسيين مدة كتابة رفاعة لكتابه هذا .. ومنذ 
بيعة معاوية لابنه يزيد إلى خلع اخر سلاطين بني عثان ... كان الخلفاء ياخحذون 
البيعة لولي عهدهم » و كانت بيعة ولي العهد أشبه ما تكون ولو من الناحية الشكلية 
دون المضمون بالطبع » بانتتخاب نائب رئيس الجمهورية ... ولو ان اضطرار الخلفاء 
إلى هذا الاجراء الشكلي يو كد ان الملكية الوراثية بعيدة عن روح الإسلام » وبحاجة 
إلى تغطية ... ولو شكلية .. ابتعد يا هذا عن باب الاجتاد ... لكي لا سبك 
الا متا 


وأسخف من هذا تعليقه على شرح رفاعة الفرق بين ملك فرنسا وملك 
الق تسن > وقد شرح رفاعة الأمر ثم علق عليه بقوله : ( ولو کانت عندنا لاستوت 
العبارتأن قان کون الملك ملکا باختیار رعیته له لا ینای کون هذا صدر عن الله 


تعالى على سبيل التفضل والأحسان » . 


ولكن امحاضر يعلق : « ولعل هذا ابلغ درس يكن ان يقدم للمصرين عن 
نظرية الحق الإهي واحق الطبيعي في الفلسفة السياسية والاجةأاعية » . 

TE ITT ETS 
أمير المؤمنين » وهو خليفة رسول الله عو ... وعن جابر قال : « قال رجل لعمر‎ 
بن الخطاب : ياخليفة الله » فقال عمر : خالف اله بك ! فقال : جعلني الله فداءك‎ 
ال5 ك‎ 

الحق الإهي م يعرف قط في تارجخنا » فلا تحملنا أوزار القوم الأخرين .. 
و کان رفاعة رائعا في ایجازه عندما بین أنه لا تناقض بین انتخاب الحا وكون هذا 
الانتخاب یتم بإرادته تعالى » مادام عزله أيضا یتم بارادته تعالى . 


١‏ ويرتدي لويس عوض مسو ح العلماء ويدرس لر فاعة الطهطاو ي » رضوان 
الله عليه ... فيقول : « وم جحد الطهطاو ي ما يقرب به مفهوم الحرية السياسي 
والاجتاعي لافهام معاصريه إلا أن يقول انها مرادفة للعدل والمساواة مام القانون وهو 
Ng N Lg E E‏ 


4 3 4 
سه أ ن 


يكونان نتيجة من نتائج الحرية » والحرية قد تكون نتيجة من ن تج العدل والمساواة › 
كق ق ا E NG‏ 


بغير الحرية . 


لا ... رفاعة أفصح منك وأعلم بقع بلاده وتراثها ... لأن للعدل والانضاف 
عندنا مفهوما غير مفهومهما في أوروبا . .. وعبارة الطهطاوي هي : ١‏ وما يسمونه 
الحرية ويرغبون فيه هو عين ما يطلق عليه عندنا العدل والانصاف » وذلك لان 
معنى الحكم بالحرية هو إقامة التساوي في الأحكام والقوانين » بحيث لايجور الحاك . 
على انسان ) . 


والأصل في المحتمع الإسلامي هو الحرية لاله بكفالة حر يه الفكر » 
والحرية الشخصية » والحرية السياسية والاجټاعية . 

وبالتالي وان انعدام هذه الحر ية ينجم من فقدان العدل وضياع ألاقناقت 
من الاخلال بقو انين اجتمع اا سلامي 

وليس في حضارتنا هذه التفرقة بين العذل والحرية ... ءالعدالة عندنا ليست 
عمياء ... فلا سبيل لسخف مثل الذي يقوله وهو « تحقق العدل بغير حرية . 
والحرية قد لاتقترن بالعدل » ... كيف يكون هذا كلام عقلاء ؟ ! . 


e E‏ شاه أو a‏ يقر عنصريا أ 
طبقيا ... ومن ثم يصبح تطبيق هذه التفرقة التي ينص علما القانون Sm‏ 
تنافت E‏ لا ... هذا الازدواج الشيطاني » من اختراع الحضارة 
وحدها التي ارادت ان تبرر فحش جرائمها ضد شعوما » م ضد الشعوب غير 
البيضاء ... حتى لا يتا لم ضمير السيد الانجليزي وهو ينزل بشعوب المستعمرات 
إبشع الوان التنكيل » بحجة أنه ينفذ القواتين ... فاخترعت له التفرقة بين العدل 
ا وی ا ا و فا 
الشريعة يكفل مجتمع الأحرار ويعطي كل ذي حق حقه”'.. 


4٥ 


اذا الأفعانسي 0 


عندما قامت الثورة الايرانية » وكتا أول من رحب بها » وبشر بالأمال التي 
فجرتا › > كتا نجلس مع عدد من نخبة الحقفين العرب . . ودار حديت سني وشيعي ۰ 
والاحتالات الممكنة هذا النصر « الشيعى » ا كان البعض يسميه أو النصر الإسلامي 


کا کان الجميع يتمنون .. وطرحت آنا على انجتمعين سوالا بدا غريبا » وهو .. هل 
كان جمال الدين الأفغاني سنيا أم من الشيعة ؟ ! 


وفشلنا جميعا في الإجابة على السوًال .. لأنه بمنطقنا المعاصر يستحيل افتراض أنه 
كان شيعيا ثم ينال هنه المكانة العالية بين المثقفين في ت ركيا ومصر وأفغانستان حيث 
E‏ .. كيف لم يقل له أحد .. ما دخلك 
بنا یا شیعی ؟ .. كيف لم تستخدم السلطات السية التى كان جاربا ويدعو للقضاء 
عليہا. O O OE‏ واتپامه بانه رافضي 
نصیر ی .. إلى أخر ما تعودنا نحن استخدامه ضد الخالفين لنا في الرأى أو المصالح ؟ ! 

وان کان سيا فيكف استطاع أن يقود حربا ضد شاه ايران في معقل الشيعة › 
- وبعد ما يزيد على القرن لانجد سنياً واحدا بارزأ في قيادة الثورة الإيرانية » ولا في 
حركة أمل ؟ ! ولا أظن أو دعي أن الوضع أفضل في تشكيلات المسلمين السنة .. 

وهل يعقل أن يستطيع الرجل التغرير بالمسلمين من كابول ودهى الل سا:۲ 
ااا ا ا > وطالب ا ا ا ا ا 
الشيعة ؟ ! 

مستحیل .. واز زاء الحقيقة الواضحة »وهي تجاح الأفغاني في كسب الجماهير : 
السنة والشيعة » وتزعم المثقفين » وفي مقدمتهم العلماء فى بلاد الشيعة والسنة 


۹¥ 


معا .. ليس أمامنا إلا اقتراض أن التفرقة بين سنى وشيعى » ظاهرة حديثة لم تكن 
في عصر الأفغاني » ولا عانى هو منها ولا جماهير عصره » وأن هذا الاحساس بالهيز » 
حتى لا نقول النفور أو العداء » هو ظاهرة حديثة › نشأت على الأرجح حلال 
سنوات الاحتلال والسيطرة الغربية » التى كان من الطبيعي أن تبحث عن كل ما 
يفرق الجماهير » لتسهل السيطرة عليها .. فا لجماهير لم تكن طائفية » إلا بعد أن 
جاء الاستعمار » وربط الطائفة › بالمصالح › وأعاد إحياء الخلافات . 

أما قبل ذلك فإن الحقفين والعلماء السلمين » لم ينظروا للخلاف الشيعي والسني 
إلا کخلاف أکادیی تارخخي »› لایتعدی حلقات الفقه والدراسات التفصيلية . وعبر 
لتاريخ لم يكن هذا الخلاف بارزأً وحاداً إلا في دوائر السلطة » وفي الصراع حول 
هذه السلطة .. وني حالة مصر فان عددا من المقفين ولا نقول الحماهير › لم ينتبهوا 
حقيقة چ من السنة إلا بعد الثورة الايرانية والحديث عن الشيعة ! 


ولكن الإشادة بموقف الجماهير في عصر الأفغاني ليس منصفا » ولا يقرر كل 
الحقيقة » فلا بد أن الرجل قد استطاع أن يسمو بصيغة ما فوق هذه التسميات › 
بل إنه أول واخر زعم اسلامي استطاع أن يستثير » ون ينظم وأن يستعين بعناصر 
غير اسلامية . فکان معه مسيحیون بل ويہودي مصری شهير .. ولا أظن اننا 
ننصف الرجل لو قلنا إنه كان متساعا أو غير متعصب .. بل كان أكبر من ذلك . 


ولو کنا ممن بجنحون للمبالغة لقنا إنه من أولياء الله الصا لحين » بدليل ان الله 
قد سلط عليه الدكتور إياه « بتاع الجنرال يعقوب ومطلق الأنشى » فقد كان هجوم 
ذا الدكتور على الأفغاني ومحاولته إثارة الشك حول دوافع السيد جمال الدين الأفغاني « 
سببا لا في محرد وقف الحملة الإسلامية على الأفغاني > بل في غضبة شاملة انبرى 
في ظلها عدد من المخقفين على اخحتلاف ميومم للدفاع عن الأفغاني والتحمس له › 
وقبل ححهملة الد كتور كانت هناك حاولات من اسلاميين « منبتين » للنيل من الرجل › 
وترديد نفس ما قاله الدكتور إياه .. ولو سكت هذا الدكتور ارما كان الضرر 
أفدح » والنيل من سمعة ونزاهة بل واخلاص الأفغاني أسهل وأكثر قبولاً . ولكن 
كرامة الرجل » أوقل عدالة التارجخ › وقوة الحى » سخرت هذا المشكوك في عروبته 
المقطوع بعداوته للإسلام ليهاجمه » فغضب له مائة ألف مثقف لا يسالون 
الس | ي . 


۹۸ 


وقد يبدو غريبا أن يتفق فريق من المنبتين لاشك في اخلاصهم مع هذا الطائفي 
الشعوبي في مهاجمة الأفغاني » وفي هذا الوقت بالذات » الذى تفتك فيه الطائفية 
بالأمة العربية » بل توشك نارها أن تمتد فتنال بشرها الأمة الإسلامية .. 


ومن ثم فلا غرابة في أن نتطلع نحن هذا الذى استطاع منذ أكثر من مائة سنة 
أن جعل العام الاسلامي ميدان عمله السياسي »> فيقود الايراني والأفغاني ا 
اللسلم والجوسي والتركي . ويوحد العربي المسلم والمسيحي » بل والهودى العريي ‏ 
قبل ظهور اسرائيل بالطبع » وقبل سيطرة الفكر الصهيوني » بل حتى قبل ظهور 
الصهيونية السياسية ‏ 


في ر رل . التى حتاجها اليوم أكار من أى وقت مضى » بل التى 
تبدو أنا الحل الوحيد اا بل للكارثة التى هدد بإبادتنا كامة 
وزوالنا كحضارة .. ؟ 


الإجابة عن كل هذه الأسفلة اا ا فک الذى طرحه الرجل › لا 
باستعراض أعماله الكاملة » بل أقصد الصيخة التى طرح بها الأفغاني الإسلام » والتى 
ضلت عنہا کل الح رکات الأسلامية والتحررية التي جاءت من بعده » فالرجل وإن 
يكن قد نال مكانة عظيمة بين معاصريه » واحتل مركزا خالدا في التارج » فان 
تلامیذه م يفهموا جوهر الصيغة التى طرحها عن الاسلام المطلوب ا هذه ۳ 
التى عناه مصيرها » وتفرع لتحريرها . ) 

لقد كان جال الدين الأفغانى أول من طرح صيغة الاسلام الحضارى .. الاسلام 
السياسي » الإسلام الجغراني > ورجا كان هذا الفهم موجودا بصيغة غامضة في تفكير 
وأدبیات الحرب الوطنی وبالذات فیما بعد مصطفی کامل » وأیضا في عدد من رجال 
الثورة الجرائرية .. ثم اندثر تماما أوقل وئدت الفكرة والصيغة على يد القوميين 
العرب » سواء الذين رفعوا راية العروبة محاربة الإسلام في أواخر الدولة العثأنية وای 
فتنة البنان أو الخلصون ٠‏ الذين أرادوا حركة ا عل الا اروت ا 
لاخر ما فهموه من هذا الطراز . : زأيضا انارت الصيغة على يد الحر كات 
الإسلامية من با کستان الى العام العرني › الذين طرحوا الصيغة الدينية » وتصوروا 
أنفسهم دعاة جددا « للدين » الإسلامى .. 


و e‏ التقاء ا لجانب الأ كثر تطرفا من الح ركة الإسلامية » مع أعداء الإسلام 
والعروبة في رفض الأفغاني والحملة عليه .. 


فما هي ضيه لاان أو ما هي صيغة الإسلام الحضارى التى نعتقد أننا بحاجة 
اليا » ونعتقد أنها تكفل حل مشاكلنا .. ؟ 

كان الأفغانى يمن بالمواجهة الحضارية يين الشرق والغرب » تلك المواجهة التي 

بدأت بحرب الإغريق ضد الفرس » وانتهت هذه 'لجحولة بانتصار الإغريق ثم الرومان › 

وخحضوع الشرق للغرب إلى أن جاءت ول واخر موجة شرقية منتصرة وهي العرب 

لملسلمون ثم الترك » وما تخلل ذلك من كروفر › وامتداد وانحسار .. ليعود الغرب 

في هجمته التى بدأت بسقوط الأندلس » وتحول مجرى التار » الذى مازال مستمرا 
لمصلحة الغرب إلى يومنا هذا .. ولا حاجة أوقل لاىكان للتفصيلات .. 


لمهم أنه خلال هذه المواجهة » تحددت ملاح الشرق في الحضارة الإسلامية › 
شن فط لان العن اوا لاو اك عة حا و شرت الى 
المواجه لأوروبا ( م تكن الصين ولا اليابان يوما ما جزءا من هذا الشرق حضاريا 
ولا حتی في قرون من عصر الاغريق الى aE‏ .. ولا لأن 
هذه ال e a‏ الوحيدة » ولأن EES‏ 
الانتصار الوحيد للشرق على الغرب . 

ولأن الاسلام بفلسفته القائمة على قبول التعدد » وحماية هذا التعدد قد حمى 
الجماعات والأديان والطوائف والعناصر والقوميات التي في الشرق » والتى كانت 
تواجه خطر الإبادة في ظل « ايمنة » الغربية > التى ترفض هذا التعدد وترفض هذه 
اخالفة » حتى e‏ هذا التعدد خحاصية یر الحضارة حیث ولد مبداً 
لاسلامية أبقت على تعدد القوميات » قفيبا الرس والتود والأدراه والبرير والزج .. 
الح کا أبقت الکنائس والأدیان › بل لیس جدیداً القول بان کل کنائس اشرق ما 


O» 


كانت لتبقى الى اليوم وتنجو من الإبادة أو الذوبان لولا انتصار الحضارة الاسلامية › 
وقد مللنا ومل الاس إعادة تكرار هذه الحقيقة » وهى أن جميع كنائس الوطن العربي 
كانت في حالة ثور » مطاردة » هاربة أو معتصمة بالجبال والصحراوات عشية الفتح 
العرهي ‏ الإسلامى .. وفي بلد مثل المند » لم يشهد تاريخها تعايشا بين طوائفها 
التى يصعب حصرها » إلا في ظل الحكم الإسلامي .. وها هي في ظل الديوقراطية 
تزاحم لبنان في المدابح والخلافات الطائفية » واصرار المندوس على فرض سيادة 
عنصرهم › وتشبثٹ غيرهم باأفيز والخالفة والانفصال .. 

ومن هنا أصبحت هذه القوميأات وهذه الطوائف منتمية تاأرجخيا يا وفکريا 
وحضاريا » ومصلحيا للحضارة الإسلامية الشرقية » وأصبح يستحيل الغييز بين هذه 
الطوائف والأديان والمذاهب والقوميات في المواجهة الحضارية مع الغرب 
الاستعماري . فهى الست سنا دينية » وإن كان الدين قد أصبح روح المقاومة 
والصيغة الظاهرة » سواء أكان الدين الإسلامي » أو شتى الكنائس المرفوضة من 
حضارة وكنائس الغرب لارا والأمريكى › الذى تبشر كنائسه بين المسيحيين 
العرب قبل المسلمين » بل وباصرار أكار ونجاح أكبر من نجاحها فى أوساط 
تلن ::: 


هذا التصور للإنةاء الحضاري » كانت الجماهير » والقيادات الوطنية والدينية تحسه 
وتمارسه دون تنظير » وهذا ما حكم مواقفها من الفتح العربي إذ رحبت به » وجعلت 
سقوط الامبراطورية الفارسية سهلا إلى حد مذهل › أما الأكار ذهولا لمن يرفض 
تفسيرنا للمواجهة الحضارية » فهو السرعة التی تم ہا اداج فارس في الحضارة 
الإ سلامية › بل وحمل الفرس مشعل هذه الحضارة » وتصديہم لنشرها شرقا » والتعبير 

عن تفوقها العلمى والفني والأدبي .: ذلك أن القومية الفارسية التى حملت عبء 
- الدفاع عن الشرق » وفشلت ‏ وجدت في الإسلام .التعبير الحقيقي عن روحها 

وحضارعها » وكياء| » فاندمجت فيه وأوغلت برفق وأحيانا بعنف .. ) 

وکا کان نزام الوجود البيزنطي في بلاد شاسعة المساحة » ص ع 
سھلا ومشیرا » بد بب عواظف السكان غير المسلمين وقتبا » واحساسهم بأن الفتح 
العريي هو التحرير .. بيا صمدت القسطنطينية وهي جرد مدينة حلفها امتدادات 
بربرية بلا حضارة » صمدت ١ا‏ يقرب من نمانية. قرون لأنها لم تكن عربية ولا من 


GON. 


الشرق > ولا اعتبرها المشارقة من جغرافيتهم أو ترابهم أو حضارتم . بل عندما دخلها 
الع#انيون أخيرا » ماهم العرب « الروم » .. فقد أصبحوا في نظرهم امتدادا للروم 
الذين ارتبطت المدينة بهم .. ! 


كذلك جلى هذا الحس في موقف القوى غير الإسلامية من الحروب الصايبية › 
لى جاءت باسم المسيحية » وضد الإسلام والمسلمين » وتحت شعار تخليص بيت 
المقدس من الكفار وتحرير قبر المسيح .. الح .. وكلها شعارات تبدو متلاقية مع فكر 
الكنائس العربية » ولكنها لم تصادف أية استجابة يعول عليما لدى غاليية المسيحيين .. 
وإذا كان البعض يصر على اتام فقات بالاستجابة للإغراء الذى طرحه القادمون من 
أوروبا لإبادة المسلمين » فإن هذه الفقات قد أصبحت من يومها تشعر بالغربة وسط 
الحيط العربي أو الشرتي » وتحاول بكل جهد اثبات انهائها للحضارة الأخرى عبر 
البحر الاأبيض .. 

ازدهرت وتألقت كل الأقليات » وساهمت في البناء الحضارى للإسلام » على نحو 
م يسبق له مثيل » ولم يتكرر إلا في القرنين الأخيرين في أمريكا بالذات التى هي 
تجمع اقليات .. وكان الانتاء واضحا حتى في الاسماء العربية التى امتدت من الفلبين 
الى جنوب فرنسا بين شعوب ليس في لغتها حتى الحروف العربية كلها » ورغم ذلك 
حرص التر كي والعجمي والزنجى على تسمية أولاده « هسن » و « أونمان ٠‏ .. وأصبح 
الهودى امه ميمون وأبولافيه »> وتفقهوا في علوم اللغة »> وحسبك « سيبويه ١‏ 
مؤسس علم اللحو » ووعظ البطا ركة بالعربية وترجموا اليا الاناجيل ›» ( في اسبانيا 
الكاثوليكية رفضت الكنيسة المنتصرة فى القرن اللخامس عشر ترجه الانجيل الى العربية 
ا و ل ا اظ عادل اوي ولك قاوس الفر ق هراق اول 
الدين الإسلامي ولوا الأسماء العربية » ويكفي تمل تطور الأسماء خلال المائة سنة 
الأحيرة بين الأجداد أو حتى الآباء والأبناء > وكيف أصبح مايكل ابن أبو جوده › 
- وولد الامام « مالك » ابنا امه شارل .. وكذلك الحلوبيك ولد شارل وحبيقه ولد . 
ايللى .. ولا عجب فانتصار الحضارة العربية جعل أهم قديسة في أسبانيا المسيحية 
اسمها ١‏ فاطمة » أو « سانت فاتيما ‏ بيغا حفيد الشيخ القيسوني في امريكا أصبح 
« لیدو » وداود صار ديفيد ومیخائیل أصبح مشیل م مایکل .. 

وهذا كله من مظاهر الإحساس بعنى الإنهاء الحضارى » ولكن في الاتجاه 


2. 


المضاد » وهو ما جعل بعض القوى تدرس للطلبة في مدارسها ان ريتشارد قلب 
الأسد هو البطل التارجخي ( ولیس ا الدين .1 : نفس الرقت الذى کان 
قادة العروبة ا او سلام يسمون a‏ 3 لأب ٠‏ أبر 
من e‏ لفارسي ٠... ٤‏ 


وهم جميعا يعبرون عن رفض الإنتاء الحضارى » رفض الواقع والتاريخ مهما 
تعللوا » فلو اتتصر ريتشارد قلب الأسد » ولو انتصر أبو هب على سلمان الفارسي » 
لا كنا عربا » ولا كنا أفضل من سكان مالطة أو أنغولا أو الفلبينيين في فضل 
تقدير .. فمن ينتمي للشرق › للعروبة » لابد أن يشعر بالامتنان للذين أورثوه هذه 
الهوية .. سلمان وصلاح الدين › واباء الكنائس الشرقية التى فحت قبا للشقيق 
ا الذى جاء بالتحرير من حكم بيزنطة » ودافع عنها ومعها ضد غزو أوروبا 

فى القرون الوسطى وفي العصر الحديث .. 

قلنا إن السيد جمال الدين الأفغاني كان 1 شرق أو أول مفكر إسلامي » في 
العصر الحديث » وعى طبيعة المواجهة الحضارية بين الشرق والغرب » فاعتير الشرق 
کله بلا تمییز ميدان عمله » وحدد رسالته بايقاظ وتوعية شعوب هذا الشرق 
لتحريرها » nS a‏ ضد الرحض الاستعمارى الأوروبي . م يفرق في 
ذلك بين العربي أو الفارسي أو المندى » ولا فرق بين المسلم والمسيحي أو عابد 
البقر في اند .. فكلهم في الهم شرق » وكلهم في زورق واحد ضد الاستعمار 
الغرني . .. وما کان لقائد في مثل شمول فکرته ونضج نظر ته العالمية أن فرق بين 
شيعی وسني .. اڅ .. 


وقد جح الأفغاني في التوصل الى هذه الصيغة » المتفوقة » لأنه لم يحاول إنشاء 
حركة دينية » أو إن شئت لقد توصل من هذا الوعي بالجابهة الحضارية الى خطاً 
البدء أو الاغحصار في حركة دينية › فالأفغاني وحده » يمکن وصفه بانه اهعم وجاهد 
في كل القضايا الإسلامية التى عاصرها » وترك بصماته على حركة البعث الإسلامي 
الى يومنا هذا » ومع ذلك فلا ادعى الإمامة ولا سماه أحد بالإمام » ولم ينظر 
المعاصرون ولا التابعون للأفغاني كزعم ديني أو فيه .. وليس له فتوى واحدة 
مشهورة » وان كان أحد تلاميذه قد تخصص ف الافتاء > وأصبح هو المقصود لو 


قيل « المفتي » أو « الإمام » بدون تعريف .. ولا يعرف له رأى في قضية الإمامة 
ولا بيعة السقيفة » بل يروى أنه رفض اغراء محاولة ادخال اليابانيين في الاسلام معتقدا 
E a‏ 
كانت تبحث عن حل حضارى » وليس عن حل منطقي أو شرعي .. ولم تکن 
حضارة المسلمين المهزومين تغرى أمة صاعدة .. بعكس ما يحاوله المفلسون اليوم 
ر الإسلام ف اهنود الحمر المنقرضين ! 


الأفغاني م يطرح الصيغة لصيغة الدينية لتحرير الشرق › وإن كان قد رأى وروج أن 
هذا التحرير فريضة ديية على المسلم ووطنية على جماعات الشرق غير المسلمة › 
بل مسألة كرامة .. وتأمل قوله للهنود : ١‏ لو كنع مائة مليون ذبابة لأزعجع الانجليز 
بطنينكم » لو كنع مائة مليون سلحفاة لسبحة الى الجرر البريطانية وأغرقتموها في 
البحر » .. فهو لم يحصر جهده في المسلمين امنود » ولا حاول فرزهم .. ثم انظر 
رأيه في الثورة السودانية › فهو بالطبع م يصدق ادعاء زعم الثورة أنه المهدى المنتظر › 
رد في العروة الوثقى على سوال قارىء حول مهدية « محمد أحمد » برأى 

فزخ الجر د ت الدينية اليوم » ويعطى مادة للراغبين في التشكيك في إعانه إذ قال : 
اا ار ایت ایا اارییل راد ا الو زج تابد اوغا ن اناس 
أن الطاقة الإيانية التى يفجرها الإعتقاد بمهديته ولو خحطاً تضيف الى كفة الحركة 
ار انات ا کار غ وه أو حتى ينفي الحاجة الى الجدل حول 
صدق الادعاء من كذبه . 

وهل كانت « جان دارك » فعلا تكلمها الملائكة ؟ ول اذا انحازت السماء الى 
الفرنسيين ضد الانجليز وکلهم من دين واحد ؟ ولكن قناعة الفلاحين الفرنسيين 
بأن جان دارك هي « المهدى المنتظر » أعطتهم نفس القوة التى فجرها الإعان بالمهدى 
للسودانيين .. فالوطني الفرنسي هو الذى روج « خرافة ٠‏ جان دارك : 

الأفغاني كان في حرب شاملة ضد الأجنبي العدو » يحاول تجميع كل طاقات 
الشرق للمقاومة » فهو مع خرافة ا لمهدى ني السودان » مع ايات الله فى ایران من 
أجل استصدار فتوى شرعية بتحريم الدخان » ولو حتى على أساس أنه من بول إبليس 
کان ادرت الطيرن بقرلرن بعد الفاق ضف 0 1 مع الحر كة الدستورية 
على الطراز البرلاني الأوروبي في مصر » مع نموذج بطرس لار ومحمد على في 


0. ¢ 


تركيا .. وهذه الجر كة السياسة » التى أرادها الأفغاني وعمل هما » تنطلق بالطبع من 
خلفية إسلامية وتعتمد على الإيمان والوعي الإسلاميين في انطلاقها وغوها 
وانتصارها » وهي بدورها كان يفترض أن تؤدى الى حركة بعث إسلامي » وقد 
ا 
ر لاان على المفاهم والمارسات والتطورات للحركة الإسلامية من 

رر ای با کنتان .. وإن صح وصف هذا التطور أنه ضة أو بث » فالفضل 
الأكير فيه يرجع للأفغاني .. 

وقد انقسم تلاميذ الأفغاني من بعده » ومضوافي دروب عديدة » وأستطيع القول 
إن ا لحر كة الوطنية في الجزائر هي وحدها » التى فهمت وتبنت الإسلام الحضارى › 
فلم تكن الثورة ال جزائرية بقيادة حركة دينية » وإن تكن أنقى وأنجح ثورة إسلامية 
أو أكبر نصر إسلامي منذ فتح القسطنطينية أو سقوط الأندلس .. وبعض قادتما تفقهوا 
في الدين بعدما جحت الثورة وخلعوا من الحكم . ولا أنسى صدق وطهارة المرحوم 
) قايد أحمد » عندما كنت أحدثه عن امال المسلمين في مساهمة قيادة الثورة ال جزائرية 
في تقديم طرح جديد للفكر الإسلامي .. فرد صارخا : « أنا ؟ أنا قرت القران 
بالفرنسية .. » ! 

كذلك يكن القول أن الثورة الايرانية ح ركة سياسية » فلم يقدها حزب دينى » 
وإن اعتمدت على الجماهير المسلمة › وعللى غو الاحساس با لمواجهة الحضارية وسياسة 
تحدى الإسلام التى سار عليما الشاه » وإن سلمت الحكم لرجال الدين باعتبارهم 
القيادة الوحيدة الموثوق ب « اسلامها » من الجماهير ey.‏ 
یا كانت باكستان ولاتزال هي صيغة طرحتها حركات ديية > عزلت المسلمين 
امنود » واعتبرت أن هم مصيرا بختلف عن مصير المند » وأن هدفهم هو إقامة الدولة 
الإسلامية » ونفس الشىء عن الحركة الإسلامية في المشرق العربي » فقد بدأت 
) دينية » وتحت اسم حاص هو « الإخوان الملسلمون ٠‏ .. بيغا لاجد مثل هذا الاسم 

في الثورة الإيرانية أو الجزائرية أو الأحزاب التى حققت الاستقلال في المغرب .. 
رغم وجود « إسلاميين » بارزين في القيادة .. 


هده E‏ المسلمين ا فأمبحت قضيتا قضبة 


ببرناجھا » فکلها م یکن ها ولا تزال بدون برنام معاصر »› اکتفاء بامتیاز تمتعها 
بسيد البراج الصالح لكل زمان ومكان .. وهذه مغالطة بالطبع » لأن من علام 
الصلاحية ودلائل الدوام هو القدرة على استنباط البرناج ف کل زمان و باحتلاف 
لكان .. 


الهم أن هذه الح ر كات استبعدت انخالف لمسلكيتها » فمن لا يطلق يته أو يصلى 
السنة » أو لايقصر ثوبه .. هو مسلم ناقص الإسلام » وييذل الجهد والوقت في اقناعه 
هذه الممارسأت » وهذه الح ركات تروع بالطبع عندما تعرف أن الأفغاني كان له 
تلميذ لا يصلى بانتظام أو حتى يتسا في بعض الأمور .. ويستدلون بذلك على أن 
الافغاني کان دجالا ! . . لأنه لا يكن أن يصلح آخر هذا الأمر إلا ما صلح به أوله .. 
وأوله بدا بالمؤمنين العاكفين ال ركع السجود .. وهذا صحيح .. ولن نقول إن ألفا 
ولبات مه وهساحة ارين تلان بن اول خا الاس و اة وان ها مدا 
بالإيمان الديني » قد نما وتطور وتشعب فأصبح يضم المسلم والمتتمي لغير دين الإسلام » 
بل واللامنتمي لأى دن وانه لابد من برناج ينبع من الإسلام » وينفده اساسا 
السلمون المؤمنون الصادقون » ولكنه برناج يسع كل هؤلاء .. ومامن حركة تعتمد 
على الدين في منطلقها وسلو كها وايمان أتباعها مثل الحر كة الصهيونية » ولكنها حر كة 
سياسية بكل معنى الكلمة » لم تبدأً على يد حاخامات » ولا سيطر علا الحأحامات »› 
بل إن سيطرة الكهنوت اليهودى ثلاثة الاف سنة لم تنجح في تحقيق ما حققته الح ركة 
اليودية السياسية » المعروفة باسم الصهيونية في أقل من مائة سنة .. 


وامھا ودی 
وبرنامجھا ہودی 


الأول على « الايمان الهودى » ولكنما حر كة سياسية ناجحة لانها استطاعت أن تطرح 
ذلك كله في الصيغة الحضارية التى جندت تحت إعلامها اليمودى املحد واليهودى 
ال م. 

«٠ ر‎ 


©.“ 


ولكن TT‏ أن نتعلم من اسرائيل إلا كراهية الفلسطينى والحرص 
على إبادته .. ٠!‏ 
ولو استطاع الأفغاني ُن یشکل المؤعر الشرق أو حتی الاسلامي » من خلال 
الصيغة السياسية التى طرحها » ولو وعى تلاميذه هذه الصيغة › أوقل لو أخلصوا 
هما » لرا تغير تاريخ الشرق »› ولوجد تلاميذ الموتمر الصهيوني أندادا هم .. ولكن 
« هیرتزل » ورثه غولدمان وبن غوريون ومناحم بيغن وكلهم التزموا بالصيغة 
الصهيونية .. اليودية الحضارية » اليهودية السياسية .. 

اما e‏ س فهموا او ا 
E e E E‏ .أن د اليح الام ب 
« المفتى » ابات معروفة طلق السياسة ویسوس وساس . الى انحر القصة ' 
المعروفة » و م يكن أمامه إلا التشبث با لجانب الديني في شكل بحوث فهية ومناقشات 
وحوار مع غير المسلمين .. الدفاع عن «الإسلام » بدلا من الدفاع عن 
« المسلمين » .. الجهاد فى الرد على '« المتكلمين » ضد الإسلام »> عوضا عن الجهاد 
ضد الغازين المستعمرين لبلاد المسلمين .. وهذا هو الفك کر الذی بقی من الأفغاني 
والمظهرية .. اح .. 

وبعكس الطابع العالمى لنشاط الأفغاني واهتاماته » نرى هذه الح ركات الإسلامية 
عجزت حتى عن تشكيل حركة على المستوى العربي » بل تعددت بتعدد الأفطار 
وحملت الكثير من بصمات المناخ السياسي والطائفي في هذه الأفطار .. وهي إذا 
كانت لم تفخذ الشكل الطائفي » فإنا تبجح في الغائه » بل سقطت ني اول 
وو ا . وصحيح ان نشاط الأقليات الطائفية » قد انتہى باضعاف 
ea AL GE‏ اى e‏ 
را خر ر ر ا صيرها » بل يحاول التودد 
للأغلبية بالتنصل من طموحات هذه الأقلية ا 
مواطنيبا .. في ظل غواية العذو وحايته . 


ومع ذلك فلا يمكن تحميل كل اللوم هذه الأقليات › مادامت الأغلبية جعلت 
الاسلام قضيتها الخاصة » وسدت النافذ مام مشار كة هذه الأقليات في تقرير مصرر 
الوطن » وتحرير الامة .. أو أعطتبا مكان « المرتزقة » کا يفعل المودودى رة الله 
عليه ! 


وقد حدث في أعقاب هزيمة ۱۹٦۷‏ م ما اصطلح على تسميته ١‏ بالصحوة 
الإسلامية » وكان الظن أن انتصارها سيكون في الجانب العرهي من الوطن الإسلامي › 
بعدما انارت النظريات القومية المعادية للدين أو التى تتخذ منه موقفا سلبيا » وعلى 
ضوء الانتصار « اليهودى ٠‏ وبدا أن الصحوة تأخذ الصيغة الأفغانية » أى الإسلام 
السياسي » من خلال عناصر لم تكن يوما في صفوف الجر كات الدينية » ولا يكن 
إدراجها في قائمة رجال الدين .. وهنا هبت القوى التقليدية › تباجم الافغاني › 
وتهاجم فيه الإسلام السياسي » وتشكك ني إيانه مستدلة بالمسلكيات الدينية » ولحق 
بها العلمانيون المشبوهون يشككون في اخحلاصه السياسي .. 

والهمدف المتفق عليه بدون اتفاق ولا سابق تلاق .. هو منع تبنى صيغة الاسلام 
ا لحضارى » الصيغة التى يقبل بها المواطنون على احتلاف أديانهم ومذاهبمم وأصوهم 
العرقية » يقبلون الإسلام كهوية حضارية مجمعهم جيعا وتيزهم جميعا في نفس 
الوقت .. 


فهو التارجخ وهو الثقافة وهو بطاقة الهوية وهو الخيار الحضارى الوحيد .. ولكنما 
) الايان الاسلامي > وستؤدى الى تحرير المسلمين وعزة الاسلام .. 


اهوامش والمراجع 


الفصل : خطة الكتاب 


)١(‏ دائرة المعارف البريطانية ‏ ا ا ا ۱۹۷۱ فاستاءت من 
مر كز المرأة المتخلف وعبوديتها للرجل . وافتخرت طبعاً بمركر الرأة العربية ! 

ويكفي اليابان فخرا انقصار لبن على الدولار .. ! 
(۲) تاربخ الفكر المصري الحديث ‏ الفكر السياسي والاجتټاعي للد كتور لويس عوض ‏ وهي محاضرات القيت 
في. معهد الدراسات العربية » ثم نشرت في صحيفة الأهرام . والمرجع المشار اليه هنا هو المنشور عن دار الملال 
في جزءین ‏ ابریل ۱۹٦٩۹‏ مس ج ۲ ص ۱۷ . 


| الفصل : مدخل 
(۱) بونابرت في مصر _ تأليف كرستوفر هيرولد ‏ ترجمة دار الكاتب العربي للطباعة والنشر ‏ القاهرة ‏ 
ن ) 
(۲) بونابرت ص 1۲ عن : 88 . Charles - Roux , Origines P‏ 
( ۳ 6 کے فی ادر 
( 7 س ¥ ) بونابرت عن 8 - 607 . |1 , La Jonquiére‏ 


الفصل : الأول 

١ الرافعي : تارج الحر كة القومية وتطور نظام الحكم في مصر » مكتبة النهضة المصرية الطبعة الرابعة ج‎ )١( 
. ۲٤ ص ۲۳ س‎ 

(۲) ك . م ص ۲٤‏ ۰ 
١ ٤-۳ (‏ 1 ۷ ۸ ۹ ) الجبرتي س عجائب الآثار في التراجم والأحبار محقق زمانه ونادرة 
أوانه الرافل ني حلل اللوم المتوشح بنفائس منطوقها والمفهوم السابق في حابة الرهان اللوذعي ‏ العلامة الشيخ 
عبد الرحمن ال جبرتي الحنفي أمطره الله تعالى بهوامع احسانه وبره الخفي ‏ طبعة ١۲۹۷‏ ھ ‏ ۱۸۸۰ — ج ۱ 
(١١ ۱٤ ۱٣۳ س۱١‎ ہ١١‎ ۱١ (‏ الجړني ج ۲ 


0.۹ 


EES 
آل عور عدت آل اررق ب داو ارف‎ ۷ 
. ل . م‎ )۱۸( 


Coorrespondance DE L’armée Francaise XXX . 84 - 93 : بونابرٽت عن‎ )1۹( 
. مورهید‎ )۲۰( 

۲۲۲) الرافعي ج ١‏ عن الجنرال رينه في كتابه : ١‏ مصر بعد واقعة عين مس » . 
(۲ اجر ج ۲ 

. مورهید‎ )۲١( 

. بونابرت‎ )۲٣۹( 

(۲۷) ال حبري 

(۲۸) الحیرني 

EEE 
الجبري‎ )۳۰( 

)۳١(‏ الحبرني 

(۳۲) الحبرني 

. المصريون امحلثون عاداتېم وطباعهم  ن‎ )۳٣۳( 
مورهید‎ )۲ ٤( 

E TE) 


(CY Ct 


۲ 
1 


(I CY CY 


۲ 


(1 ۳( ك .م 

(۳۷) النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة . طبعة وزارة الثقافة والارشاد القومي ج ۷ . 
(۳۸) الجبري ج ۲ 

(۳۹) ك . م . 

١ الجبرفي ج‎ )٠٠( 

۲ الجرني ج‎ )٤۲ س‎ ٤۱( 

١ الجبرفي ج‎ )٤۳( 

۲ الجيرفي ج‎ )٤١  ٤٤( 

١ الجبرني ج‎ )٠١( 

۲ الجبرني ج‎ )٤۷( 

. الكواكبي : طبائع الاستبداد‎ )٤۸( 

١ الجبرني ج‎ )٤۹( 

۲ الحبرني ج‎ )٥١ س‎ ١۰( 

(°۲ س ۳ — 041( ا حبري ج ۱ 

(0 — 7 0¥( الجبرفي ج ۲ 

1 a :ري‎ (11 E 0۹ س‎ ON)» 


O\ ° 


(۲) الجبرقي ج ۲ 

١ الجيرني ج‎ )٤  ٩۳( 

(2 0 *“ س )1٩۹ 1۸ ٩۷‏ الجيرقي ج ۲ 

e J e SA NLNE WTS AEST TTY 
NEFA SWS SER ASN SATE AEA 


۲ 
ج 


الفصل : الثاني 
(1) بونابرت عن : 429 .××× Correspondance‏ و نفس المکرة کتبا ۰ مو ملقم أحمع العنمي إى 
زوجته : ١‏ لو استوطن مصر ٠٠,٠٠١‏ أسرة فرنسية » ليشتغل افرادها بالمشروعات التجارية والمؤسسات 
الصناعية .. اج لغدا هذا البلد احمل مستعمرانا وألعها وافضاها موقا ۲ . ويعلق هيرولد ١‏ هذه الروح هي 
التي مكنت الفرنسيين من استعمار الجزائر » وما تمخض عنه هذا الاستعمار من نتائج ٠‏ . 
(۲) بونابرت . ٠‏ 
eT‏ 
)٤(‏ بونابرٽت Correspondance [VY . 147. : j‏ 
)٥(‏ بونابرت . 
(7) بونابرت ع : .184 . | Francois‏ 
(۷) بونابرت عن : 183 - 182 . Correspondant IV‏ 
(۸) بونابرت . 
(۹) بونابرت عن : نقولا الترك . 
)٠٠(‏ الجيرني ج ۳٣‏ 
(۱۱) بوتابرت عن :7 190 . Corredpondance , IV‏ 
97 قرلا اترك : 
(۱۳) الجيرتي ج ٣‏ 
)۱٤(‏ مورهید . 


. مورهید‎ )٠١( 
Correspondance XXIX . 460 : بونابرٽت عن‎ )۱7( 


Desvernois P . 97. : jE بوئابرٽ‎ (۱۷( 

| Correspondance 1V . 216 : je بونابرٽ‎ )1۸( 

(۱۹) بونابرت . 

Correspondance P . 158 . : بونابرت عن‎ )۰( 

Millet P . 44 : بونابرت عن‎ )۲۱( 

(۲۲) بوتابرت . 

(۲۳) بونابرت عن 
)۲٤(‏ بونابرت عن : 162 . 11 LA Jonquiere‏ 

(۲۵) بونابرت عن : 504 . 1 ئمئچC 1A5‏ 


Francois | 203 : 


(۲7) بونابرت عن : 66 - 261 . 11 Gourgaud‏ 
(۲۷) الجبرلي ج ۳٣‏ 
(۸؟) خوزهیك . 
(۲۹) مورهید . 
)۳١(‏ الجبرقي ج ۳٣‏ 
(۳۱) مورهید . 
(۳۲) الجبرتي ج ٣‏ ولدينا وثيقة يقة برآي البرتي في هذا النشور تغني عن كل نقاش في البحث عن تاير هدا 
المنشور في « النخبة ) es‏ الذي ألفه بالاشتراك مع الشيخ حسن العطار يقول الجبرتي 

وقد كانت الفرنسيس حين حلوطم بالاسكندرية كبوا مكتوبا وطبعوه وأرسلوه منه نسخا الى البلاد اتی 
يقدمون عليما تطمينا هم ومكيدة لتلا تعصى البلاد وتحاربهم . فأوموهم فيه أنهم قدموا من طرف السلطان 
وأنہم جاءوا ليزيلوا عنم الظلم . فكانت هذه أيضًا من المكايد الحريية ! 

ثم ينبري للرد على المنشور وتفنيد ما جاء فيه من « الكلمات للفككة والتراكيب لللعبكة فيقول : 
قوله : # بسم الله الرحمن الرحم لا إله إلا لله لا ولد ولا شريك في ملكه ‏ .. في ذكر هذه الجمل الثلاث 
إشارة إل أنبم موافقون للملل الثلاث ومخالفون لمم بل لجميع الملل » . 

قوله : $ القادر على كل شيء @ ومن قدرته الباهرة واياته الظاهرة جلب هولاء الشياطين . الى مراتع الملوك 
والسلاطين . ورجوع الكرة عليهم . وقطع دابرهم ونواصيهم ) . 

له : فل إتني ما قدمت لكم إلا لكيما أخلص حقكم من يد الظالمين ‏ هذه أول كذبة ابتدرها وفرية 
ابتكرها » ثم ترق لى ما هو أعظم من ذلك رماه الله في المهالك . 

قو له ا ا و ا ا 


وصدقه واحترم مته 


قوله : $ والقران العظم ‏ معطوف على نبيه . وهذا كذب . فإن احترام القران تعظيمه . وتعظيمه 
بالتصديق بما فيه .. أما التعظم الحسي .. وهولاء قد شوهد الكثير منهم يتغوط ويمسح بأوراق المصاحف ويرميا 
ملطخة في الطرقات ومحل النجاسات فانم لا يستنجون بالماء البتة . وجليلهم وحقيرهم يستعمل ما يجده من 
الأوراق .. 
قوله  :‏ فليورونا الحجة التي كتبها له هم هذا من الجهل والكفر بمكان فإن الله لا يملك الناس شيعا 
بحجة يكتبها لم . ( رائع في التعبير عن توق الفكر الإسلامي عن تفكير أوروبا في القرون الوسطى ) . 
قوله : [ في المناصب السامية € أي المرتفعة » فيه احتراز عن دفع اللوم عنهم بتقليدهم مناصب الأحكام 
الجليلة للأسافل والرعاع » > کجملهم برطلمين الطنجي وهو المسمى عند العامة بفرط الرمان . كتخدا 
مستحفظان ١‏ . ( هذا هو ما فهمته النخبة من ادعاء الفرنسيين الممل على شغل المصريين للمناصب ) . 
ومنشئه ( أي کک ملعون عجل الله هم الوبال والنكال وأحرس مهم عضو المقال . وفرق جمعهم . 
وشتت شعلهم EE‏ . واخمد انفاسهم . وهدم اا ی 
(TT)‏ الرافعي ج ١‏ 
)ئ۳( الرافعي ج ١‏ 


21۲ 


(°) بونابرٽ عن : . 58[ . Correspondance De L’arrmmée Francaise P‏ 
(۳7) بونابرت عن : . 217 . Correspondante IV‏ 
(۳۷) بونابرت عن : .27 .[ Denan‏ 
(۳۸) بوتابرت . 
(۳۹) بونابرت . 
() بونابرت عن : 261 . 1 Bourienne‏ 
٤١(‏ س )٤۲‏ بونابرت . 
)٤۳(‏ بونابرت عن : .48 . ۶ لaاVer‏ 
)€٤(‏ بونابرتٽ عن : 118 . Devernois P‏ 
))٥(‏ بونابرت عن : . 170 . [[ LA Jonquiére‏ 
)٤١(‏ الرافعي چ 
)٤۷(‏ مورهيد عن مقدمة توينبي لكتاب شفيق غربال بداية اللسألة المصرية . 
)٤۸(‏ مورهید . 
(€۹) بونابرٽت عن : .124 . Desvernois P‏ 
)٥۰(‏ بونابرت . 
)١١(‏ نقولا الترك . 
الفصل: ‏ الغالث 
( من ١‏ الى ۸ ) الجبرني ج ۲ ) 
(۹) الرافعي ج ١‏ عن مراسلات نابليون ج ٤‏ وثيقة رقم ۳٠٤١‏ . 
)٠١(‏ الجيرفي . ) 
)۱١(‏ الرافعي ج ١‏ عن : تارج الحملة الفرنسية في مصر ‏ الجزء الثاني س مارتان . 
)١۲(‏ الرافعي عن : كتاب التارخ العلمي والحربي للحملة الفرنسية ج ۳ لمؤلفه ١‏ ريو » . 
(۱۳) الرافعي ج ١‏ 
)١٤(‏ الرافعي ج ١‏ عن تقرير وزير الفارجية تاليران الى حكومة الدیرکتوار في ۱٤‏ فبرایر ٠۷۹۸‏ م . 
)٠١( )‏ الرافعي عن كتاب ؛ رحلة في الوجه البحري ومصر العليا . 
- (۱7) بونابرت عن : .69 - 468 11 La Jonquiére‏ 
)٠۷(‏ الرافعي ج 
(۱۸) الرافعي ج ١‏ | 
(۱۹) الرافعي عن تقرير الجنرال ديموي المۇرخ ۳ ترمیدور ( ۲۱ س ۷ س 1۷۹۸ م) . 
(۲۰) الرافعي یومیات ارکان حرب ال جنرال کلیر بتار ۲٣‏ ولیو ۱۷۹۸ م 
( من ۲٣‏ اى ۲٠‏ ) الرافعي ج ١‏ 
(۲۷) ارقي ج ۳ 
( من ۲۸ الى ۳۳ ) الرافعي ج ١‏ 
(Fo <£)‏ الرافعي ج ۲ 
)۳١(‏ الرافعي عن القارخ العلمي والعرهي للحملة الفرنسية الحزء الخامس . 


( من ۳۷ ال ۳۹) الرافعي ج ١‏ 

۳٤۸ بونابرت‎ )٤۰( 

١ الرافعي ج‎ )٤١( 

a الرافعي‎ (4۲( 

. بونابرت‎ )٤۳( 

١ الرافعي ج‎ )٤٤( 

. بونابرت عن رسالة بليار الى ديزيه‎ )٤٥( 

La Jonquiere [11 . 598 . : بونابرت عن‎ (٤ ٦( 

١ الرافعي ج‎ )٤۷( ٠ 

NADV SAFRAN . : jE ولم سليمان _ بمحلة الطليعة  أكتوبر 141% م‎ )٤۸( 
Egypt in Search Of Political Community . London 1%61 P . 150 . 

. الرافعي عن : يوميات الجنرال لوجيه‎ )٤۹( 

. روفيجو ا‎ ١ الرافعي عن : يوميات الكابتن سافاري الذي أصبح الدوق‎ )٠٠( 
١ الرافعي ج‎ )١١( 

. » الرافعي عن : تعليمات نابليون ه لمارمون‎ )٥۲( 

)٥۲(‏ الرافعي عن : خطاب ال جرال مورا الى نابلیون ٤‏ دیسمبر ۱۷۹۸ م 

. الرافعي عن : الجحنرال لوجيه‎ )٥٤( 

٣ الجبرتي ج‎ )٥٥( 

. الرافعي ج۲ التارج العلمي والحربي للحملة الفرنسية الحزء الخامس‎ )٥٩( 

1 ريبو » في التار ج الملمي والحربي للحملة الفرنسية . احزء الخاسس‎  : الرافعي عن‎ )٥۷( 
۳ الجبرني ج‎ )۸( 

. 1 الرافعي عن : مراسلات تابليون اخرء الرابع وثيقة رقم‎ )٥۹( 


الفصل : الرإاببع 
ھن ال ۳ اجرب ج٣‏ 
)٤(‏ الرافعي عن : التارجخ العلمي والحربي للحملة القرنسية ‏ الجرء الرابع . 
)١(‏ الرافعي عن : مذكرات نابليون التي أملاها على المجنرال برتران في سانت هيلين . 
() الرافعي ج ١‏ 
(۷) الجيرتي ج ۳٣‏ 
(۸) بونابرت عن : .90 - 89 . Corespondance V‏ 
)٩(‏ الجبرتي ج ۳ 
)۱٠۰(‏ بونابرت . ) 
(۱۱ ۰ ۱۲) بونابرت . 
(١٤١ » ۱۳(‏ الرافعي ج ١‏ 
)٠١(‏ الرافعي عن : دي لاجونكيرر ‏ الحرء الثالك . 
)١١(‏ الجبرتي ج ٣‏ 


o1 ¢ 


. بونابرت‎ ۲۹٦ )۱۷( 

(۱۸) بونابرت عن المراسلات ج ٥ه‏ 

(۱۹) ال جبرني ج ٣‏ 

١ الرافعي ج‎ )۲١٠( 

(۲۱( الرافعي عن مذ کرات نابلیون . 

(۲۲( الرافعي عن مراسلات نابليون الحزء الخاص وثيقة رقم ٤۰۲۸‏ . 
(۲۳) الحبرقي ج ۳ 

١ الرافعي ج‎ )۲٤( 

۷er)۲ay ۴ . 86. : بونابرت عن‎ )۲١( 

٩۰ بونابرت عن : مراسلات الخامس ۷۹ ہہ‎ )۲١( 

)۷( بونابرت في مصر . 

(۲۸) ك 

(۲۹) رفيا ' عن جريدة كوريية دلیجیبت العدد الصادر في ۲۰ برومیر ( ۱ نوفمبر ۱۷۹۸ م ) 
(۳۰) الجبرني ج ۳ 

Denon 1. 107 : بوتابرت عن‎ )۳١( 

(۳۲) بونابرت عن مراسلات ه 

۱ الرافعي ج‎ (TT) 

. الرافعي عن مذكرات بوريين الجزء الأول‎ )۳٤( 

۳١ بونابرت عن المراسلات‎ )۳٥( 

Bourrienne Vol . 11 Ch . XV . : بوتابرٽت عن‎ )( 

(۳۷) بونابرت عن : 271 . La Jonquige IV‏ ) ت 
(۳۸ س ۳۹) بونابرت . 

La Janquiére VJ . 23 : بونابرت عن‎ )۰( 


الفصل : الخامس 
(0 اجر چ 
() .م 
(۳) بونابرت . 
)٤(‏ ت .م 
() بونابرٽت عن : 82 - 481 Correspondance . XXIX‏ 
( من ٦‏ الى ۸) لويس عوض ( تاریخ الفکر ) ج ۲ 
( من ٩‏ الى ١١‏ ) الرافعي ج ١‏ 
(۱۲) لويس عوض ج ۲ 
)١۳(‏ الجبرتي . 


۲ لويس عوض ج‎ )۱٤( 
ك . م‎ )۱١( 


010° 


. الجبرفي‎ )١١( 
۲ الرافعي ج‎ (۷( 
۲ الرافعي ج‎ )۱۸( 
۳ الجبرني ج‎ )۱۹( 
1 ا او‎ ۰ 
الرافعي ج‎ )۲٠( 
الرافعي عن تقرير نابلیون اى ٠-حكومة الدير كتوار‎ (۳۱( 
۲ لويس عوض ج‎ )۲۲( 
۲ الرافعي ج‎ (YT) 
. لويس عوض : الموثرات الاجنبية‎ )٠١ » ۲٤( 
. ای ۲۸ ) لويس اعوض : تارج الفكر‎ ۲٢ من‎ ( 
. لويس عوض‎ )۲۹( 
الموثرات الأجنبية‎ E. ل‎ )۳۰( 
. ل . ع . تارج الفكر  الجزء الأول‎ )۳١( 
E O 
. ل . ع‎ )۳( 
م‎ ۱۹٦۹ ولم سليمان مجلة الطليعة اکتوبر‎ )۳١( 
۲ الرافعي ج‎ )۳۸ ۰ ۳۷( 
من ۳۹ ای ا ).م‎ ( 
۳ الحرتي ج‎ )٤۲( 
۲ - اء افعي‎ )٤۳( 
الرافعي‎ )٤٤( 
. لويس عوض  الؤثرات الاجنبية‎ )٠١( 
اى 4۸ ) لك .م.‎ ٤٦ من‎ ( 
۲ الجرلي ج‎ )٤۹( 
١ الرافعي ج‎ )د٠(‎ 
: بوتابرت‎ )۱( 
Belliard , Histoire , Cited in Ivray P . 33 : بونابرٽ عن‎ (6۲( 
۳ الجيړرلي ج‎ )٥۳( 


١ 


(CY (1 


الفصسل : السادس 


Mo 


)١(‏ الرافعي 
(۲) الرافعي ج 
(۳) ك . م. 
)٤(‏ الرافعي عن : التارجخغ العلمي والحربي للحملة الفرنسية ‏ الجزء السابع . 
)٥(‏ الرافعي عن : يوميات وذكريات عن حملة مصر . 
)١(‏ الجبرني ج ٣‏ 


چ 
۲ 


°۱٦ 


(۷) ك٠‏ م 
( من ۸ الى ۱١‏ ) بونابرت . 


(۱۲) ك٠‏ م 
)1۳( لويس عوض ‏ المؤثرات الاجنبية . 
)١٤(‏ الجبرتي ج ٣‏ 


. ل . ع : تار الفكر المصري‎ )٠١( 

. ل . ع . الموثرات‎ )۱١( 

(۱۷ ۰ ۱۸( الجبرتي ج ۳ 

( من ۱۹ الى ٤‏ ) الجبرفي ج ۳ 

(۲۰) الرافعي س الجرء الثاني . 

۳ الجبرني ج‎ )۲۷ ۰ ۲٣( 

( من ۲۸ الى ۳۰ ) الرافعي ج ۲ 

ss aS e SS EE a a o الرافعي عن‎ )۳١( 
. الفرنسية‎ 

(۲۲) ل 

(YT)‏ ج 

۲ الرافعي ج‎ (۳٤( 

)۳٠(‏ الرافعي عن كتاب : الجنرال عبد الله منو والفترة اأ القر تة اليك الاو وود 
)۳١(‏ الجبرتي ج ٣‏ 

. ن .م‎ )۳۸  ۳۷( 

(۳۹) الجبرتي ج ۳ 

. مورهید‎ )٤۰( 

. بونابرت عن الجبرني‎ )٤۱( 

. حسين فوزي  سندباد مصري‎ )٤۲( 

)٤۳(‏ د . ولم سلیمان الطلیعة س دیسمبر ۱۹۱۱٩‏ ء 

٠۹۲٤ د . ولم سليمان عن تارم الكنيسة القبطية للشماس منسي القمس  الطبعة الأولی‎ )+٤( 
. د . ولم سليمان عن جاك تاجر‎ )٤٥( 

In The Valley Of The Nile P . 221 : د . ول سليمان عن‎ )٤7( 
. .م‎ )٤۷( 

١ الرافعي ج‎ )٤۹ » ٤د(‎ 

٣ الجبرني ج‎ )١١ ٠ ٠۰( 

١ الرافعي ج‎ )٥۳ » ۲( 

. بوناہرت‎ ) › ٤( 

aval) ! . 312 : بونابرت عن‎ )0٦( 

. بوناہرت‎ )٥۸ » ٥۷( 
Correspondance XXX 36 - 37 : بونأہرت عن‎ )0۹( 


01¥ 


( من ٠۰‏ الى ۷۳ ) الجبرني ج ۳ 

. للثورة الفرنسية‎ ٠١ فاندميير عام‎ ٠١ عن البند الرابع من الامر المؤرخ‎ ٠ جاك تاجر : « أقباط ومسلمون‎ )۷١( 
٣ ایی ۷۹ ) الجبرني ج‎ ۷١ من‎ ( 

5 ا اب قاط ومملمون : 

)۰۸۱ ۲( ل . م 


الفصل : السابببع 

۳ الجبرني ج‎ )١( 

قد كان يجدر بنا ان نخصص فصلا كاملا عن مظاهر الوحدة العربية في مواجهة الهجمة الاستعمارية الوحشية › 
لكن رأينا ان نفرد هذا الأمر دراسة شاملة » واكتفينا ببذا اهلمش كمجرد إشارة لطبيعة الوحدة العربية ذات 
الروح الإسلامية التي هبت تقاوم غزو مصر » وتشترك مع المصريين في مجاهدة العدو » على حو لم يتكرر له 
مثیل الى العصر کا ا ا و التي سو دناها » والأشرطة التي سجاناها في الحديث E‏ 
المصيرية . 

يقول الجبرتي : « ان رجلا مغربياً يقال له الشيخ الكيلاني » كان جاورا بمكة والمدينة والطائف . فلما وردت 
احبار الفرنسيس الى الحجاز وانهم ملكوا الديار للصرية انزعج اهل الحجاز لذلك وضجوا بالحرم وجردوا الكعبة 
وان هذا الشيخ صار يعظ لناس ويدعوهم الى الجهاد ويحرضهم على نصرة الحق والدين وقرا بالحرم كتابا ملفا 
في معنى ذلك و و ا أمو اهم وأنفسهم a‏ ورکبوا البحر 
ای القصير مع ما انضم الهم من أ هل ينبع وخلافه فورد الخبر في آواخره ( رجب a aT‏ 
۸ م ) انه انضم الهم جملة Ce aS‏ 
الصعيد والمتجمعة من القرى . وثبت الحجازيون تم انكفوا لقانم وذلك بناحية جرجا وهرب الغز والمماليك 
ااا 


وعن هؤلاء المتطوعين من ال جزيرة العرية يقول هيرولد : « كان أرهب امداد « مراد » هم المقاتلون العرب 
القادمون من الحجاز » آلذين عبرو اليحر الأحمر بالألوف > وقد زعموا كلهم انبم من سلالة الرسول عه > 
وكانوا يلبسون العام الخضراء » ويحملون البنادق والسيوف والرماح والخناجر . وفي خلقهم صلابة تنطق با 
وجوههم . وقد تبين ان كثيرأ منهم من الحجاج المغاربة الد ين التقطوا بسرعة في الطريق » ولكن أكثرهم ‏ 
وأشدهم تعصباً بالطبع عرب خلص من شبه الجزيرة » ومع أن شريف مكة لم يشجعهم بالضبط على الانضمام 
الى مراد » فانه يفعل شيعا لينييم . وقد أرسل في الوقت ذاته الرسائل الودية لبونابرت لأن موارده کانت 
تعتمد الى حد كبير على ما يصدره من البن الى مصر . وتجمع الروايات على ان ١‏ المكيين » أو « اشراف ينبع ٠‏ 
شاه الفرنسيون هؤلاء المقاتلين ذوي الجلود البرونرية والأجساد النحيلة » كانوا مصداقاً حکم بونابرت 
على العرب : « ان ضراوتهم لا يعد هما الا امحطاط مستوى معيشتهم › ت معرضون بدا للرمال الساخنة 
والشمس امحرقة »> محرومون من الماع . وكان هؤلاء الرجال من سلالة اسلافهم الذين فتحوا نصف العام قبل 
أحد عشر قرنا قد جاعوا في عام ۸ م ليقاتلو' الفرنسيين الكافرين بنفس الايمان ؛ . ) 


ه ونزلت كل الامداد العربية في غر القصير الصغير . واتفق انه حين وصلت أول قوة عربية كان بونابرت 
قد ارسل لتوه اسطولا صغيرا من السويس ليحتل القصير . ووصل الاسطول الفرنسي والاسطول المكي في 


°1۸ 


وقت واحد » وهو اتفاق ما كان في استطاعة بونابرت ُن يتکهن به » وضرب الاسطول الفرنسي ضرباً ددا 
وقفل راجا آل الرس راح فاده قري ر راج الا ر سز < ق مها مجحل اله كهده اة : 
(۲). 

ولم تقتصر المشاركة العربية على عرب المشرق الذين رأيناهم يساهمون بالجنود والمتطوعين من الحجاز ؛ 
والفدائيين من حلب » بل امتدت لتشمل عرب المغرب ٤‏ وقد لعب امجاهدون من المغرب دورا بارزا في اعمال 
المقاومة » بل وححتل شخصية مغربية مكانة أسطورية في هذه الفترة فقد روى الحرقي : « وورد عليهم رجحل 
مغرإي يدعى المهدوية » ويدعو الناس ويحرضهم على الجهاد وصحبته نحو الثانين نفرا فكان يكاتب أهل البلاد 
ااا كثيرة يجتمع عليه أهل تلك النواحي وتفترق والمغربي المذكورة تارة يغرب وتارة يشرق » ( ۳ ) . 

وقد مر بنا بعض من المقاومة الت استشارها هؤلاء المغربة وهكذا نجد ابناء الجزيرة العربية يقاتلون في أسيوط » 
وابناء المغرب يحررون دسهور > وبطل من حلب يعدم على الخازوق في القاهرة »› لاله نفذ أبر ع عملية فدائية 
ضد قوات الاحتلال . 

فإذا ما تأملنا حجم المساهمة العربية في معركة ۱۹۹۷ م نجد اننا م نتقدم كثيراً في ميدان الوحدة العربية ‏ 
بعد. « تخليص مفهوم القومية من الترسبات الدينية » بل الأصدق ان نقول اننا قد تقهقرنا كتير .. ! 

(۲( بونابرت . 

(۳) 

. ك‎ )٥( 

ار عن عضر انحتق ف مصرع کلب 


(۷) بونابرت عن : 430 ,1 Frans‏ 


(۸) بونابرت . 
)٩(‏ ل 
)۱١(‏ لك . م 


. لويس عوض : تاريخ الفكر  الجرء الثاني‎ )١١ »۱١( 
۲ الرافعي ج‎ (4 ›۱۲( 

e 8) 

. نقولا الترك‎ )1١( 

(۱۷) الجبرقي ج ۳ 

(۱۸) لويس عوض : تاريخ الفكر الجرء الثاني . 
(۱۹) الجبري ج 

E ( 

(۲۱) لويس عوض : تار الفكر ج ١‏ 

(۲۲) ك . م 

| . بو نابرت‎ (YY) 

وھ عرض قارع اگ ج 


01۹ 


. بونابرت‎ )۲١( 

۳٣ ال مجرتي ج‎ )۲٣( 

(۲۷) بونابرت . 

(۲۸) بونابرت عن : المراسلات الخامس . 

(۲۹) الرافعي ج ١‏ 

(۳۰) الجبرتي ج ٤‏ 

. الرافعي عن التاريخ العلمي والحرهي للحملة الفرنسية _ الجزء الثالث‎ )۳١( 
2 الحبرني‎ )۴۳ ۰ ۳۲( 

۰ Sauzع‎ ۴P, 188 : بونابرت عن‎ )۳٤( 

La Jonquére III, 136 - 165, Belliard, HistQire IV, 113 - 115 : بونابرتٽت عن‎ )*( 
مورهید‎ )۳٣( 

(۳۷) بونابرت 

Correspondance V, 192 : jl بونابرتٽت‎ )۳۸( 

0 ل‎ )٤١ ۰ ۳۹( 


(1؟ د ٣؟)‏ بونابرت . 
EGET OES)‏ 


(=؟) بو نابر ت 5 
(7 ري ج 


(۱ ۰ ۲) بونابرت . 

(۳) الجبرقي ج ٣‏ 

La Jonquiére IV , 39 بونابرت‎ (€) 

. بونابرت‎ )٦ » ٩( 

La Jonquiére 111, 598 : بونابرت عن‎ )۷( 
. بونابرت‎ )٩ ۰ ۸( 

La Jonquiére 11,63 : بونابرت عن‎ )۱۰( 
. بوتابرت‎ )۱۲ ›» ۱۱١( 

(۱۳) الحبري چ 

. بونابرت‎ )۱٤( 

(من ٠١‏ الى ۲۷ ) الجبرني ج ۳ 

(۱۸) لویس عوض ‏ تار الفکر ج ۲ 
(۱۹) مورهید 

. لويس عوض : المؤثرات الاجنبية‎ )۲٠( 
e ۳ الجیرني ج‎ )۲۲ ۰ ۲۱( 


oY ° 


(۲۲۳) الجنرال يعقوب لشفيق غربال . 

١ الرافعي ج‎ )۲١( 

۲ الرافعي ج‎ )۲١( 

۳ الجبرني ج‎ )۲١( 

(۲۷) البند العاشر من اتفاقية العريش . 

(۲۸) الحنرال یعقوب والفارس لاسکاریس ( محمد شفیق غربال ۱۹۳۲ ) . 
(۲۹) لويس عوض : المؤثرات الأجنبية . 

( من ۳۰ الى ۳۲ )ن.م. 

(۳۳) ولسن : تاريخ الحملة البريطانية على مصر . 

(؟۳) بونابرت . ) ) 

. عن : تقرير الضابط الفرنسي شاريبه‎ ١ الرأفعي ج‎ )۳١( 

۰ ۱ الرافعي ج‎ (۳٦) 

( من ۳۷ الى ۳۹) لويس عوض : المؤثرات الاجنبية _ المبحث الثاني 
)٤۰(‏ بونابرت . | 

. جاك تاجر : أقباط ومسلمون‎ )٤١( 

)۲( عله الطليعة س دیسمبر ۱۹٦7٦1‏ 

(٤۳ (‏ الجبري ج ۱ 

1 ۳ الجيرتي ج‎ )٤٤( 

)٠٠١(‏ لويس عوض ‏ الموؤثرات الاأجنبية ‏ المبحث الثاني _ طبعة ۱4۹٦1۳‏ م 
)٤۷ ۰ ٤٦(‏ لویس عوض ‏ تاریخ الفکر ‏ طبعة سنة ۱۹٩۹٩‏ م 
)٤۸(‏ الجرني ج ۲ 

١ الجبرتي ج‎ )٤۹( 

٣ الجبرتي ج‎ )٥٠( 

(9۱) ن . م. 

( سن ٥۲‏ أل ٥‏ ) الحبرفي ‏ الحرء الثالث . 

۲ الجيرني ج‎ )٥٩( 

(۷. ۸) الجرتي ج ٣‏ 

)٥۹(‏ الرافعي ج 

١ الجيرقي ج‎ )٠٠( 

(1۱) بوتابرت . 

Correspondance XX1X 493 : ہونابرت عن‎ (۲) 

۲ لویس س تار الفکر ج‎ )٦۳( 

( صن ٦٤‏ »› ای ۸( لحري a‏ 


(۱ ۰ ۲) الجبرتي ج ۳ 

(۲) مورهید . 

. بونابرت‎ )٤( 

( من ٥‏ الى )۱١‏ الجبرقي ج ۳٣‏ 


(am 


o۲ 


اله العاشر 


. 1۲٠٥ صحفه‎ 


صحفة ٠. ٠١١‏ الرد بالتفصيل على هذه النقطة في كتاب « دراسة في فكر منحل ٠‏ منشورات دار الأمل » . 


. ١ ۲ صفحة]‎ 


قائد الأسطول البريطاني سنة ۸۸۴٠م‏ . 

سنناقش هذه المرية بالتفصيل في كتابنا القادم : « الحرية في الاإسلام » الذي خحصصناه تفنيد مزاعم الد كتور 
لويس عوصضص ڪن الحرية عند العرب . ( صدر الزء الخاص جعرية المقل والاسرة في كتابنا ٠‏ دراسة في فكر 
منحل ۱ ) . 

المطبوعة والحكم علي وولدي بالسجن للاثة شهور مع الشخل والنفاذ ! 


ص ۸ 


محلة ١‏ حوار » كانت تصدر مباشرة عن الخابرات الأمريكية وهو ماكشفته لحنة تحقيقات الكونغرس برئاسة 
السناتور «١‏ تشرش » و كان مندوب هذه الحلة المعتمد في مصر .هو «١‏ غالى شكرى » 


الغزو الصليبي من شأه أن يخلق عصبية :ينية » وجمودا فكريا » لا تفتحا . والتفتح لعقلي والتشكك والجدل 
الفلسفي » كان رة الاطمئنان والاستقرار »> لا الحرب الشعواء. 

وقد كان المعري يعيش في أزهي عصور حرية الفكر التي عرفها البشر ريا الى اليوم .. وبدأت هذه الحرية 
في الذبول بالحروب الصليبية التى. بدأت با عصور الظلام والتعصب . 


للأستاذ الكبير محمود شاكر كتاب قم في هذا الشأن سماه « أباطيل وأسمار » فارجع ليه .. 


1 ۳ 


٦ 


راجع في ذلك كتاب الدكتور عبد الرحمن بدوي « دور العرب في تكوين الفكر الاوروبي » . فقد أحصى ما 


قراه بعص اعلام الفكر ا لإسلامی ني تراث اليونان > وها ترجموه › وما نقحوه من تراجم 


الدكتور مهدي علام والدكتور أحمد بدوي والدكتور أنور لوقا . 


الطيري ج 4 . 


oY 


E الموضوع‎ 
AE N O EG خحطبة الطبعة الغالثة‎ 
O O O حطبة الكتاب‎ 
E SR SON OO ES O o مدخسل‎ 
O i الفصل الأول : قبل أن يختل الناموس‎ 
CE Eo O هل كانت مصر مستعمرة تركية ؟‎ 
O e IE SSE على اجتمع الملصري‎ 
UE SRR ESD RSS . الصفحة الاأخحيرة‎ 
الخرن‎ 
TTT العامة‎ 
O O . . الحاولة العثانية‎ 
E الفصل الثاني : تابليون والمهمة الخضارية‎ 
CEO ADER ELD O DS ا غر مصر‎ 
E DSS SEAS بلاد السلطان‎ 
e EO محبنا السلطان العثاني‎ 
O ASCE Ea AAR الفصل الفال : المدفع والمنشور‎ 
OE E OSS E ... الدجال .يدحل القاهرة‎ 
OS O LO O O المماومة والتنكيل‎ 
Eg الفصل الرابع : وثارت مدينتي‎ 
EO ORES EOC RD تنظم الثورة‎ 
TT مع الثورة‎ 
E الفصل ا : المؤسسات الاستعمارية‎ 
TO RSE Oa ea ESS oa ee ویش يکون نفعکم‎ 
CE iSO ae التفسير الاستعماري‎ 
TNO SMEARS SI E OES الحعاونون‎ 


or 


الموضوع 


الفصل ال 
السادس الثورة الخالدة . 
ثورة القاهرة الثانية o a ns‏ 


الثورة الصناعية ..... 

E EEO E r 
0 
a شر‎ e 


نادرة ولكنبا غير عجيبة ...... 


ر ا ۴ 
رأة من تحت الزنار e‏ 


شی . .. ومطلق التزو د oss‏ 
لفصل الثامن : الجنرال العميل والشيخ ارخ ا 
ns Û )‏ 


ب 
يعقو يبحت عن سيد e‏ 


۱ 
جر وخبة عصره es‏ 


E 

لمشاجخ والتكنولوجيا E‏ | 

EE E 
a newer QHCODnDRDEODHOGD GG ¢ ۰ ) ار‎ i 

2 ) Kann 6eQGqeVGDHQGCRGCD# # 2 1 

e 
O ار‎ 
O O | e 
eoeounenmONCRNHIHDTHRDENS ago ge الأنغان‎ i 


الهوامش والمراجع e‏ 


eo 


بمبهة الشعية 

روسي وآمريکي في اليمن 
الغزو الفكري 

احق المر 

دراسة في فكر منحل 

الطريق الى نجتمع عصري 
أخطر من النكسة 

النكسة والغزو الفكر ي 
TY‏ 

الثورة الفا طنة 

طريق المسلمين للثو رة الصناعية 
ماذا يريد الشعب المصري ٠‏ 
ودخلت اليل الأزهر 

النابام الفكري 

کلام لمصر 

مغر بية الصحراء 

وقیل الحمد لله 
فاا 

السعوديون والحل الاسلامي 
خواطر مسلم في المسألة اة 


صدر للمؤلف 


خواطر مسلم : (الحهاد الاقليات -الاناجیل) 


إنهم يبيدون الإسلام فى بلغاريا 
قيام سقوط امبراطورية النفط 
ثورة يوليو الامريكية 
الناصريون قادمون 


کلمتي للمغفليه 


1۹ ۰ 
۱۹0۱ 
146۲ 
140% 
° 
1۹14 
1۹1٥ 
۱۹7٦ 
۱۹٦ 
۱۹1٦ 
1۹1۷ 
1۹71۷ 
۱۹۹۸ 
۱۹۸ 
۱۹1۹ 
۱۹۹ 


4V. 


۷۰ 
1۹۷۰ 
1۹۷٠ 
1۹۷۱1 
1۹V 
1۹۷0 
1۹7۷0 
۱۹۷7 
1۹۸۰ 
14A 
1۹۸A 
۱۹۸٥ 
۱۹۸٩ 
۱۹۸۸ 


۹۸۹ 
۹۸۹ 


oY 


رقم الإيداع : ۲ / 1۹4۰ ) 


VY - 1€V۷۱1 — {VY — : الترقم الدرلي‎ 


ر 


مطابع الزحراع الإعلم الغريد 
٠‏ ضارع الطيران - رابمة ٠‏ المدوية 
مدینة نصر = ت ړړ۹ ۲۹٣۱۱۱۰۹ - ٩.1‏ 
: القاحرة 


% 1 
ED E 
NETÊ f 1 | 
ATOY f 0 
1 N : 92 
1 0 1 i 6 4 i 
KER 1 I هلکا‎ 0 AE 1 
0 ION ) ) 1 0 N 
: أ‎ 0 
| ر هر جد اخدل حول شر التي‎ ٤ للف ول ا ر ا‎ 0 


r A (|‏ وتنا الغرو ارتي لمر ظهرت ۴ 
| ماررستان : اذز سلة الاستعمارية التي لها کتابات اد / الول عوضل التي تنادي بالتغري با وتعتر | 

أا ونين مغ امار هم رواد قد وطلیسة) ومن ماد جها العلم یعقوب والذين دارو 
1 مع لجتوم لإحعلال أ وي إمراججهة هذه أا مة اقات الدربة الوطية لر أفار التي ې ۳ 
ا الوطية والتقدم والحيائة من مبظور واد هوا مقاونة ابیت زرا مقاومة الالال الف 
1 | عرق الاي كلها ا كمابات | الأستاد: : ان ك | الذي أصدر کتابه هذا ي [ 


1 إأعقاب اهز َة 1W‏ اعدا انسطت الدربة الإبتستارة ارج للدور رم التاضيري والتحريري | 
1 الذي لبه نزو البلدان التقنبة درن ,الف او انوا ني االجقيفة إبدعون ia:‏ بية لول ا ) 

1 التخضر الإبرایی !ارو اصدور هذا الاب سروق حاولة لكشن اما قري || 
aE‏ 
1 1 1 إا را ا ور اريه اة ا بعلاو سبائل ا 


٠‏ اعلام > ويليزوت مت الإحتفالات بدو الور رطا رعا ی س بد لفاینهم؛ في 

1 عن اعم اين إغجازا وة في رتسا إو م الاحال اف انلادنا رثاتي هذه | gl‏ 
الزيدة من لكلب ابي كان علدب فاصلة ف ادرا اة اوتفسيم ر بلةالفرتبية 

SIVA B DEMA K HE INTER 1 1 ارق‎ 


