۰ه قرشا 


« . . لم يعش شعب كا عاش هذا الشعب مذ فجر الوجود 
والضمير . . شعب حال لأعباء المسئولية مهما ثقلت جفاظا على 
استقلاله وحرمة وطنه غيرعامل حسابا فى أنانية 
إلا لنفسه . . مصلحة بقبة الأسرة والعشيرة والحيرة هى 
مصلحته » كا صد الغزاة عن أرضه صدهم عن أرضهم › 
من هکسوس ومغول وتتر › والآن جاء دور الصهاينة . . . 

مثل هذه الکلمات عبر بجی حقی عن فهمه لروح شعبه فی 
هذا الكتاب. الذى يضم العديد من تأملاته فى تاريخ مصر. . 
بعضها نتيجة قراءات عميقة » ويعضها الآخر ذكريات لواقف 
عاشها بنفسه زأحداث عاصرها » سجالها بأسلوبه الأد الفذ 
فتحولت إلى متعة فنية نادرة . . إن أضاءت مراحل هامة من 
تاریخ مصر » فهى تكشف فى الوقت نفسه عن جوانب من 
وجدان الكاتب الكبير وطبيعة فهمه لتاريخ بلاده وتأثره په 


فؤاد د 


034758 


NLL 


مطابع افيا 


A. Bibliotheca Alexandrina 


سن ای 


ا لمحقا ل وکےاد دس1 ۔ ۵ 


seman: 


٠ 
i 


ر 
ا 


ا 


7 


ا 


No ۲ اهداءاتثت‎ 


.د/ یوسکے زیدان 
حدير المخطوطابتع و الأمساءارت 


صغ وا ںار ر 


± ص 
إلا زر ےادررہه 0 


اعراد ماصع 


فنؤۇاددواره 


المة السترية الك امة لتكتاب 
1۹۸۹4 


بلاغ عن جرية قتل 


بلاغ بأن إنسانا قيل إنه مات ميتة ربه هوفى حقيقة الأمر مقتول بيد أثمة 
ماكرة : عرفت كيف تنفذ جريمتها فى السر : وتضفى عليها غطاء من 
الكتمان -مثل هذا البلاغ » حتى ولو كان غفلا من الامضاء » أو بإمضاء 
مصطنم > هو فى أغلب الأحوال (عليم با هناك) أو (رعليم بہواطن 
الأمور) » تتحرك له النيابة العامة فورا » وتأمر باجراء التحقيق » وتجرى 
وراء القاتل حتى تضبطه . 


ف)] بالك إذا كان البلاغ مقدما من اثنين من كبار العلياء > هما البروفيسر 
هاريسون والدكتور كونللى من أساتذة التشريح من جامعة ليفربول » عن 
جريمة قتل وقعت فى بلدنا » وجثة القتيل لا تزال عحفوظة عندنا كأغا م ييسها 
البلى . 

وقد مر على هذا البلاغ أكثر من أسبوع » ومع ذلك فإلى الآن ل أسمع 
أن النيابة العامة أمرت بإجراء التحقيق وندب الخبراء لفحص الحثة توطئة 
لمعرفة سبب الوفاة والتأكد من صحة البلاغ » كا تفعل فى كل جرية قتل . 


2 


وهفتنا عل ضبط القاتل فى هذه القضية الجديدة آشد من كل فة لنا 
سابقة لأن الضحية فيها فتى غرر به : لم يكد يطر شاربه » ورغم أنه قارب 
العشرین فإننا لا نزال نتصوره من رسومه وتاٹیله ‏ صبيا عضى غلب وقته 
بين لعبه » وبلغ من إلحاح هذا التصور ننا نحسب زوجته أختاله » هى 
أيضا طفلة تلعب معه ! 


فتى فوق ذلك عليل » ضئيل الجسم : هش ! لو نفخته لوقع . وأهم 
من ذلك كله عندى أنه فقى وسيم . يالعينيه الكحيلتين الواسعتين » 
تأكلان خده ء تشعان بالبراءة والجمال . يا لبطنه الضامر » ويديه 
الرخصتين ! 

ما أبشع قتل مثل هذا الفتى . وحتى لو لم يؤخذ على غرة » فمحال أن 
یون قاتله قد شق عليه قتله . إا منازلة من جانب واحد » خبطة واحدة 
بعصا على رأس هذا الكتكوت كافية للقضاء عليه . فإذا رأيناه قد وضعت 
فى يديه عدة الحرب وصولحان الملك » فإغا كانت للزينة والدلالة على 
منصبه » لا على قدرته هو على البطش والقتال . عبٹا تېحٹ عنه مرسوما 
وهو يقود جيشا فى معركة » بل تجده أين) رأبته يعيش على كف النعيم 
والرفاهية والترف والبذخ لا تمس يده شيا إلا كان تحفه فنية صنعة 
وزخرفة : عرشه وتاجه وکرسیه وعصاه وکساؤه » وصندله فی قدمیه . 
صنادیقه وعلبه » قماقم عطوره ودهونه . ومن حوله ٳماژه ينشدن له 
ويرقصن . على رأس الصف عازفة ( المارب ) ممشوقة القوام » هما عينا 
غزال وأنف أقنى » وشفتان دسمتان ! ومن عجب أن الفنان الذى رسمها 
عرف كيف ينطق الحجر » فينم عن شفافية ثوا القصير فتكاد ترى لحمها 


ّ٘ 


من تحته ! إن اهتززت لحما لما وعشقتها من كل قلبى وفضلتها على نساء 
الال او ال طن وروی ا ااام م 
الصنف - تبلع دموعها سرا من ذل الرف . من أجلها أيضا جعلت إذا 
دخحلت ( الكونسير ) أول شىء أبحث عنه هو عازفة ( الهارب ) » إذلا آلة 
فیه غیرها یشتد ہہا اعتزازى لأنما منحدرة عن جدران مقابرنا الغابرة . 


لا شك أنك أدركت الآن عمن أنحدث » عن توت عنخ آمون . كنا 
نطوف بمومیاه نظن آنه مات ميتة ربه : عن مرض لأنه کان علیلا کا 
رأيت ؛ حتى جاء أخيرا بلاغ من هذين العالين الانجليزيين بأ) فحصا 
مجمته بالأشعة السينية - وهذا هو التشريح فى عصر العلم الحدیث › 
لا مشرط ولا تمزيق لحم » ولا بسیح دم » ولا هتك للأحشاء - فتبین ها 
أن بها آثار نزيف با مخ نتيجة لضربة على الرأس » ووجدا كذلك أثر جرح 
طویل بالقرب من الأذن اليسرى يجتمل أن بكون سببه تلك الضربة الق 
أحدثت النزيف . أقول لا شك أن الضربة كانت من ( شومة ) لا تزال إلى 
اليوم هى التى تفتح النافوخ «مبدة» واحدة : إنها المدفع الرشاش الذى 


اخحتصت به بلادنا . 


هذا هو البلاغ الذى ننتظر من النيابة تحقيقه على الفور . أريد أن 
أخدمها وأحاول أن أجد من عندى جوابا - افتراضيا طبعا- عن السؤال 
اهام : من القاتل ؟ تتجه الشبهة ولا مفر للمنتفع من القتل » إلى من خحلفه 
فى الحكم » الذى لم يؤمن بقول القائل : لو صبر القاتل على المغتول ! إنه 
الكاهن ( اى ) كبير كهنة آمون » وحامل لقب الأب الإى ولكن كل 
۷ 


الدلائل تبعد الشبهة عنه : فھو الذی رب توت عنخ على حجره وکأنه 
يتولى الحكم فعلا أثناء حياة الفرعون الصغير . 


آيکون القاتل إذن هو القائد حور حب الذى خحلف ( اى )فى الحكم ؟ 
وأنه آرهب ( اى ) لكتمان السرء متوقعا هذا الشيخ أن يوت عن قريب 
ويحلى له العرش ؟ قاصدا بذلك أيضا إبعاد الشبهة عنه » لأنه ليس هر 
الذى قفز مكان القتيل فورا » وريا سار وراء نعش توت عنخ امون 
وهويذرف الدمع مدرارا ويلطم الخدين من فرط حزنه في) زعم . إن كان 
هذا هو الذی حدث فهو أخحبٹ قاتل عرفته بلادنا وأشدهم لؤما . لابد أن 
أعترف آننى منذ وقعت على ذكره وأنا أقرأً تاريخ تلك الفترة واسمه 
لا یوحی لى إلا بالشر . 


را تعللت النيابة فى تخلفها عن إجراء التحقيق بأن الجناية قد وقعت 
منذ آکثر من ۲۳ قرنا » وأن القاتل قد أفلت من يدهاء وغاص هو 
والضحية فى أعماق بثر الموت › ولكنما كأنما لم تسمع بالحكمة القائلة : 
« ربك يهل ولا همل » . 


ها هو قد انكشف سر الحرية الى طواها النسيان وأصبحت رائحتها 
الآن تملأ الغياشيم فلابد أن تبدأ النيابة فى تحقيتق هذه الحرية فورا » إن 
تدفع بالقاتل إلى حكمة الحنايات فلتقدمه إلى عحكمة التاريخ وهى الأعلى 
والأبقى . وعساها أن لا تعطى للملف الحديد رقمه الملسلسل بل فيلكن 
رقمه عندها هو رقم  )١(‏ فهذه أقدم جناية قتل فى تارنخنا بقيت تنتظر 
التحقيق . 
( « التعاون » » العدد ۳۰۰ » ۱۹۹4/۱۱/۲ ۰ ص ۹٩‏ ) 
۸ 


كأن هوجة السياحة أقلقت أيضا توت عنخ آمون . کان ثاويا ى أمان 
الله فى التحفإليه جج الناس وهو لا يتحرك » الظاهر أنه ضاق ذرعا 
بجموده » وخشی على مفاصله أن تتصلب وریا زهق أیضا من سماع نص 
واحد یتکرر کل یوم من الصباح للمسای ينطق به الأدلاء كالببغاوات وهم 
یحکون بکل لسان حکایته _ وأکٹر من نصفها کذب نی کذب _ولعل عینه 
لمحت من خلال النوافذ أنوار النيون فى الميدان تعلن عن شركات الطيران 
والسياحة وتبشر بمتع لا حد لها . 


لم يقاوم لاغراءتنازل عن أبهة العرش وقرر أن يسافر ويضرب فى أرض 
الله كبقية خلق الله » بلد يشيله وبلد بحطه . . وكانت أول رحلة له على 
ظهر سفينة رحلت به إلى أمريكا . . كأن ابن أقدم الأمم اشتهى أن يكون 
أول لقاء له مع أحدث الأمم حتى تختصر رحلته التاريخ كله . 


ولم يكد يعود حت شد الرحال من جديد _ بالطائرة هذه الرة - إلى 
۹٩۹‏ 


باريس . . لقد استحلى التجول . وعا قلیل سیطلب ولا ریب عجدید جواز 
سقره بسبب امتلاء صفحاته . 


آعتقد آن توت عنخ آمون حين سافر لأمريكا رتل صلاة خافتة على روج 
« برستد » . . العام الأثرى الأمريكى .. إنه نشاف أسرة فقيرة » م يتعلم 
إلا بفضل إحسان بعض ذوى ا لير من آثرياء أقربائه الأبعدین لا تدرى أى 
سر دفعه لدراسة الحضارة الفرعونية » وهبها كل حياته وكل قطرة من 
دمه » ليتك تقرأ فى الكتاب الذى ألفه ابله عنه ( رواد إلى الماضى ) لتعلم 
كيف أعد نفسه للقاء معشوقته . . درس جيم اللغات القدية المرتبطة 
باهيروغليفية » درس الأديان جميعها » درس الرياضة والتاريخ والعمارة 
وعلم مساحة الأرض » ثم نزل بمصر فلم يترك من شماه إلى جنوبما أثرا 
فرعونيا واحدا إلانقل بخط يده على الورق ما راه عليه من نقوش ورسوم 
ولو اقتضاه الأمر أن يرقى إلى قمم الحدران الشاهقة . . إنه صاحب 
الفضل الأكبر فى التعريف بالحضارة المصرية القديية لعامة القراء . . 
بفضل سهولة آسلوبه » وما يشيع فيه من تعاطف إنسانى جيل » ولکن 
فضله الذى لا أنساه له هو تقريره للملا كافة بأن الضمر إلانسانى استيقظ 
أول ما استيقظ ف أرض مصر . 


آما فی باریس فإن توت عنخ امون سیقرأوردا کاملا _ لا صلاة 
واحدة - على روح رجل فرنسی هو «شامبليون» . . إنه أيضا تعذب فى 
مطلع حياته كثيرا ولكن كتب له أن يكون القمة العليا والمورد الأوحد الذى 
تنبع منه كل الأنهار . . لولاه لا قام علم الآثار الفرعونية ولظلت رموزها 
مستخلقة . . لولاه لا نشا عالم أثرى بعده . 


۰ 


على جدران المعابد والمقابر » وعلى ورق البردى خط يعتمد على 
التصوير » بحكى حكاية مصر من بدايتها . . إنه طلاسم مستعصية على 
ا لحل . . عكف عليه علماء کثیرون بستنطقونه فلا يفلحون . . وظلتِ 
حضارة مصر الأولى خرساء لا تتكلم . 

وفجأة فى لحظة إلمام » ولكنها أتت بعد جهد تمد له الجبال » عار 
شامبليون على المفتاح فإذا بكتاب مصر مقروء ومفهوم . . 

وكأغا,إرادة المولى سبحانه وتعالى اقتضت أن تؤخر الكشف عن حجر 
رشيد إلى أن يبزغ فى الأرض نور « شامبليون » . . ولأننی مصرى فإن 
أعتقد أن كشف شامبليون لفتاح الخط الميروغليفى هو من أعظم 
الانتصارات الإنسانية وأنه أروع مثل على العبقرية . . 

دعنى أقل لك أيضا إن اليونان حينا هبت تطالب بالاستقلال عن 
ترکيا » لتنعم بحریتها وجدت تأییدا كبيرا من أغلب مثقفى أوروبا . . بل 
إن «بيرون» الشاعر أراد أن يقاتل مع أبناء اليونان . . قد يقال إا حلقة من 
الحروب الصليبية ولكن الإحساس الغالب هر الوفاء لجميل الحضارة 
الإاغريقية الى ورثها هؤلاء الثقفون . 

إن جامعات إنجلترا ظلت أجيالا وعماد الدراسة فيها هر تعليم 
الإغريفية واللاتينية من أجل هذا سلطت أبمر الأضواء على حضارة اليونان 
وعلى فنونما . . من عمارة ونحت ومسرح .. مع إهمال الفن الفرعون 
واتهامه . . تارة بأنه فن جامد » وتارة بأنه فن جنائزى . 


ونی أؤمل فى رحلات توت عنخ امون أن تسلط الأضواء عل حضارة 


۱١ 


مصر» وأن تجذب هما قلوب المثقفين فيكون همم تعاطف مع بلادنا فى 
جهادها اليوم من أجل استعادة أجادها . . من أجل أن تيا فى عزة 
وكرامة . 

وأنمنى أيضا أن يسأل هؤلاء ا مثقفون أنفسهم ‏ وهم يستعرضون أيام 
توت عنخ امون ويتصورون عدد المعابد والمقابر ‏ تری کم کان عدد 
الفنانين فى مصر ؟. . إنه يفوق ألف ألف مرة عدد الفنانين فى حضارة 
اليونان . . حتى كأنك لو قبضت - أينا كنت فى مصر - على حفنة من 
تراب لأحسست على الفور نها من ذوب فن دفين فى ثراها . 


)۹ › ۱١ ص‎ ۰ ۱۹٦۹1⁄/۱1۲/ ٤ ۰ ۱۹۸ التعاون » » العدد‎ « ( 


۱۲ 


أيا كان البيت الذى ضم طفولته فلاشك ترددت فيه ولو لرة واحدة 
كلمة « عيب » فأدرك منها معنى « الحجل » وأشرق فى ذهنه معنى 
« الضمير» . 

وأيا كانت المدرسة الابتدائية الى دخلها وهو صبى فلا شك قابل فيها 
ولو أستاذاً واحداً ضرب له المغل فى استقامة الخلق وصبر الشريف على 
الشدائد لايذل ولا بخون . 

وأيا كانت الحامعة التى التحق بها وهو فتى فلا شك آنه رأى فيها - ولر 
على وجه واحد _ معنى التبتل للعلم والإخحلاص له وكراهية الجشع 
والدناءة . ۱ 

وأيا كانت الفتاة التى خطبها حين نغاريشه فلا شك أا رأت فى 
عينيه - فى لحظة من اللحظات - بريقا ينبىء بالشهامة والقدرة على 
حايتها : برقة القلب والقدرة على الحنان والحب . . هذه هى اللحظة التق 
قالت له فیها « نعم » وهی لا تدری أی رجل تتزوج . . 

۱۳ 


وحين أصبح با لا شك منح أولاده وجها يقرأون عليه معنى الرجولة 
والشهامة والشرف . وحين واتته الشهرة وتخاطفته سيدات الصالونات 
فلا شك أنه لبس رداء التواضع وأكثر فى إشارته من مد كفيه مفتوحتين 
دلالة على أن يده زد نظيفة وأنه كرس کل حياته لوجه العلم وحده . . . هکذا 

حسبناه _ أفليس هو معدودا بين العلاء ؟-ولكن » مع الأسف الشديد › 
تكشف لا اران وفجاة = بفضل عا من جتسه وفلتة أيشا وها من 
أعجب العجب » أننا كنا نخطىء أشد الخطا فى حسن الظن به » كنا 
مغخشوشین ومغفلین ونحن لا ندری لم نر إلا الطلاء » م نر ما تحته من معدن 
خسيس منحط » أصبحت الآن لا أدرى كيف آخاطبه » إن أبذأً لغة أقدر 
عليها مُكرهاً ستصبح ناعمة كالحرير إذا قيست إلى خشونة فعلته . ولو 
سبته بائعات السمك فى نابولى ( وهن أساتذة الردح والتشليق ) لماغرق فى 
سبهن بل خاضه بقدميه لأنه بلغ فى الحقارة أعلى القمم . هو المستر 
کارتر » العام « ! » الأثری الإنجلیزی الذى جاء لبلادنا فاحتفینا به 
ورخحصنا له بالتنقیب عن آثارنا . ظنناه ‏ کا یقول هوف نفسه - رجلا 
شریفاً - وها هو الحظ یواتیه _ وریا ستروبیا - فکیتشف مقیرة توت عنخ 
امون , 


تعال معى » واصجبه ساعة أن انفلت خلسة من الجميع ودخل وحده 
كاللص - إلى المقبرة » أه ! أه ! هذا هو القناع الذهبى على وجه الرمياء 
ينطق بالسكينة فى يد الخلود » لابد له أن بخلعه ليأخذه - مال على المومياء 
بوجه اندلق عليه الحشع » »> تقلصت شفتاه وبرزت عروق رقبته وجف ریقه 
من شدة اليل للخطف . برقت عيناه ببريق مخيف يدل على خراب الذمة 


4 


والنهم ورغبة الخطف والسرقة » بسرعة بسرعة » ليس للميت عنده 
حرمة » حتى لو كان من عامة الناس » فا بالك بفرعون مصر ! ما بالك 
بالرجل الذى سيمنح هذا الخسيس شهرة لم يبلغها عالم اخر فی بلده ؟ لا 
لا . . هيا هيا » أنه يمد للجثة يدين ترتعشان باللهفة » ها هما تنحطان على 
القناع كا تنحط الحدأة على كتكوت » فإذا بها بسبب العجلة تفصلان 
راس توت عن جسمه » فلا یبای » ویلقی به جانا کأنه رة » وما الذی 
حدث ؟ لا شیء ؟؟ 


ها هو - آیضا فی عجلته وخشونته یکسر ذراعی توت وساقیه ها هو ينتزع 
عن الأصابع - وهویکاد یکسرھا کسرا _ کل ما علیها من خواتم » ینبغی 
أن نرجع القهقرى فنبلغ أيام هولاكو » وتيمور لنك لنرى آخر مثيل هذا 
الأستاذ العظيم » حين كانت تبتر ذراع الفتاة الصريعة وربا قبل موتها ‏ 
لخلع أساورها » وتقطم أصابعها لحلع خواتعها » وتصلم أذناها حلم 
قرطها . هذا هو ما فعله كارتر » وأقسم لك أن الأمر لو اقتصر على هذا 
لغفرناله » ولكن انظر إلى هذا النمط السافل الدنىء كيف سوغ له 
ضميره » كيف رضيت له إنسانيته » أن مجمع أشلاء توت التناثرة ثم 
٠‏ يضعها فى صندوق خشبى للسكر ورا « سنترفيش » أيضا كأن هذه 
الأشلاء بقايا خردة أو روبأبيكيا أو نفاية حمامة . لم يكن مضطرا إلى هذا 
الامتهان فقد كان يستطيع أن يضع الأشلاء وهى مكسورة فى التابوت 
ویغلقه » ولکنه کان متطوعا- بل نكاد نقول إنه كان متعجلا . إن 
لصوص المقابر أشرف منه لأنہم سرقوا وم يعوا با جثث ك) فعلل هوء 
وبقيت فعلته كارثة مجهولة لدينا فلم نعلمها إلا حين أعيد فتح التابوت 
أخيرا للكشف بالأشعة على توت عنخ امون . حقا إنه وقع فى يد العلماء كما 


1٥ 


طلب الرحمة من ربه فی حیاته فهو بطابها منه فی ماته فقد أصبحت جثته 
المحنطة فرجة لمن يريد أن يتفرج . هذا هو رأسه المبتور تتبادله الأیدى كأنه 


والآن أسأل نفسى : وأين كان مندوب مصلحة الآثار . . ومعه عل 
الأقل مائة خفير بشوارب کالصقر_ حین تسلل كارتر إلى المقبرة وارتکب 
فعلته ؟. . ما فات فات ولكنى أقترح الآن على مصلحة الآثار أن تعلق عل 
بها لوحتين » لوحة شرف على ينه تسجل فيها آسماء العلماء الذبن عاملونا 
بشرف وآمانة > وقائمة سوداء على اليسار تسجل با أساء من غشنا من 
أمثال کارتر والأٹری الألمان الذی قام بتهریب رأس نفرتيتى . . 

لا شىء يطفى ء الخضب مثل اليس وها نذا أشعر به فى ختام مقال 
فأقول إن أمة ترضى بالقعود وتترك للأجنبى الكشف عن آثارها » عن 
بتروها » تترك له كتابة تارجها تستحق كل ما جرى عليها . 


( « المساء ۲ » ۱۹1۸/۱۲/۱١‏ ص ا) 


إذا سألتنى عن أهم تطور لحق مجتمعنا بفضل ثورة ۲۳ يوليو لا اكتفيت 
بتغليب التطور الجسيم الأخير الذى ينعقد القمة ويتمشل فى تطبيتق نظام 
اشتراکی خاص بنا فی بلاناء مع أن الاشتراكية مها اختلفت 
أشكاهما _ تحول جذرى شامل يمتد إلى جميع جالات الحياة فيقلبها من وضع 
إلى وضع حتى ليصح القول بأن لا شبه بين وجه المجتمع بعدها ووجهه 
قبلها » لن أكتفى بذكرها » بل سأنفذ منا ومن كافة صور تطبيفها عندنا 
لأصل إلى شىء آخر هو الذى يصح فى اعتقادی _ وصفه بانه بلغ 
تطور لحتق حياتنا بفضل الثورة » إنه المنبع الخفى الذى تصدر عله كافة 
التيارات الظاهرة » هذا امنب هو تطورنا من حال کنا نحتقر فيه قدرتنا 
بتقليد الغرب وتتبع خحطوه والمشى على هديه إلى حال أصبحنا نملك فيها 
النظرة المستقلة والثقة بالنفس ولا نخاف من الاعتماد عليها .. فكففنا عن 
تقليد الغرب تقليداً أعمى » وأخذنا نفصل جيع ملابسنا على قذنا من 
قماش من صنع بلدنا . 

ومخطىء من بحسب أننا نفعل هذا بسبب ازدرائنا بالغرب أو حكمنا 


القاطع بإفلاسه » حقا ]ننا نقول هذا الكلام أحيانا بلا تجن عليه » فالغرب 
نفسه لا ينكر أن بعض أنظمته قد أفلست » وأن قياد الحضارة يوشك أن 
یفلت هن يله »> ولكنى لا أحب الغلوفى هذا الاعتقاد حت جب عن 
عينك ما لأهم تطور فى جتمعتا _ وهو كا قلت الكف عن تقليد الغرب 
تقلیدا أعمی ۔ من عماد رئیسی - بل من عماد وحید ہ وأعنی په تملکنا 
للثقة بالنفس والاعتماد عليها . فإن مثل هذه النظرة تستبقى لنا اعتدال 
الحكم » وليس هن نيتنا ولا من شأننا أن نحاكم الغرب ونقيم من أنفسنا 
قضاة يفصلون فى قضاياه » بل نحن أصحاب قضية رى وراءها ملاين 
من هلتا » نحاول کسبهانی جاکم بلدنا ومن ال خر آن نرکز علبها اهتماما. 


کان يصانا بالأمس القريب من الصناعة فتات عل سبيلل العارية 
بحيث لا نحس أننانغلكه » الدور الذى رسمه لنا صاحبها وقصرنا عليه هر 
دور الخفرر الواقف على ياب المصنع » وى يده بندقية لا تقتل عصفورا » 
لا جسن إلا دق الأرض بسرجله وضرب السلام جناب الخواجة 
الباشمهندس الذى يعرف وحده أسرار المصتع . 

حدث هذا أيضا فى المعاهدات العقودة ممع حكومة لندن أثشاء 
الاحتلال » تنرك بأرضنا قاعدة بريطائية بأسلحة حديثة لا نملك مثلها › 


وكل الذى تطلبه منا أن نقف على باب القاعدة كهذا الخفر وعلى كتفنا 


عجب أن عجزنا عن أن نحدث فيه جدیدا من ابتكارنا . 


1۸ 


أما اليوم فنحس أننا أصحاب الصناعة القائمة فى بلدنا » حقا إننا 
لا نزال ستورد من الغرب أدروات كثيرة ولكننا كففنا عن التسليم بأنہا 
عارية » بل نشعر أنها ملك لنا وأننا مسئولون عن صيانتها وتجديدها 
والنہوض با . 


ونحس كذلك بأننا أصبحنا غلك العلم الذى لا نقول إننا نستورده » 
بل نقول إننا نشارك فى ملكه لأنه حق شائع للناس جميعا » وحين ملكناه 
أحسسنا أننا مطالبون - بل وقادرون على أن نساهم فی تقدمه ودفع عجلته 
إلى الأمام . 


وهذا التطور خحطير كا قلت » فإن مسثولية النجاح أو الإخفاق لم تكن 
فى عنقنا » لا ضير علينا أن نقف موقف الأغا على باب الحريم أو موقف 
المتفرج من بعيد لبعيد » شرف النجاح وعار الهزية لغيره » أما هو قصفر 
اليدين » سعادته فى غفلته » هو والبهم السائمة سواء . 


وأكبر دليل على حقيقة هذا التطور البليغ أن الغبر أقدر منا على رؤ يته 
وتقدیر نتائجه القريبة والبعيدة » فقد لا نحس به لأننأً مئخمسون فيه 
ومن حسن الحظ أننى أكتب هذا المقال فى اليوم الذى تشرت فيه الصحف 
تصر حا للرئیس الباکستانی « أیوب خان » یژ کد فیه بأننا سیکون لنا دور 
قيادى ريسى فى المجتمع العالمى » ربا وصل إلى هذا الاعتقاد عن طريق 
أسباب لا نقرها ولأغراض لا نرضاها » وعمد إلى مبالغة بحسن بنا أن 
نقبلها بحساب » ولکن أساس تصريجه على كل حال هو إيانه بتقدمنا أو 
قل بمقدرتنا على التقدم أفتظن بعد ذلك أن يصدر منه هذا التصريح إلا إذا 


۱۹ 


أحس هو من بعيد بهذا التطور البليغ الذى حى حياتنا . إنه قادر على 
الرؤ ية لأنه يعيش وسط شعوب اسيوية تتشابه ظروفها مع ظروفنا > فهل 
عليه أن يوازن بيننا وبينها » هذا هو تفسير تكالب الاستعمار على حاربتنا 
وتقويض صلاتنا بالدول الإفريقية » أولا بالدس والخديعة والأكاذيب » 
لأنه يعلم أننا قلب إفريقيا وأن الصوت الذى يرتفع من القاهرة يدوى فى 
أرجائها . 


يخطىء كذلك من بحسب أن تملكنا للصناعة والعلم سيجعلنا نشم 
بأنوفنا وغد يدنا من أعلى إلى أسفل » إذا أخذنا فبحذر ومقدار » وإذا 
أعطينا فبمن واستعلاء . كلا » فإنى أعتقد أن طلبنا للعلم والصناعة 
سیزداد عا کان من قبل بكثير » لقد اختفى مركب النقص » والعبد المقلّد 
لسيده مها بلغ شبهه بالقرود حدود القدرة بسبب عجزه وقلة حيلته وجهله 
يما ينفعه » هو أسرع إلى تقليد القشور دون اللباب لأنه أميل إلى الراحة 
وفراغ البال » آما الرجل الحر الواثق بنفسه فلا ترضى له كرامته إلا أن 
یمتحن مته ویری فی تأخره عارا عليه ولا منعه طلب العلم من صاحبه أن 
بقف منه موقف الند للند » فيسهل بينه) الأخذ والإعطاء . 


نكن بالأمس نحمل المسئولية » أما الآن فهى فى أعناقنا ‏ لا مهرب 
لنا منما فإذا أدركنا هذا وجب علينا حشد كل الحهود من أجل أن ننتصر . . 
ننتصر لأنفسنا أولا » ولأن العام يرقبنا . . لم يبدأ الشرق يقلد الغربِ إلا 
بعد صدام عنيف بينهيا خرج منه الشرق فى النهاية مخلوبا على أمره » ولكنه 
يفقد فى يومه أمله فى النهوض » سأحدثك فى مقال قادم عن تاريخ هذا 
الصدام » لن أعود به إلى الحروب الصليبية لا لأن الشرق قد خرج منها 
٠‏ 


منتصرا بل لأن الفروق من الجانبين لم تكن حينئذ جسيمة » سأكتفى بالبدء 
بعصر الجبرتق وأروى لك ماحدث له يوم الأربعاء ه ديسمبر سنة 
1⁄4۸ > ثم أروى لك كيف تبينت هذا الصدام منذ مطلع حياق 0 فأاقص 
وروسيا » وهزها لقلوبنا فی مصر » وكيف أخطأنا فی فهم حرب « البوير » 
حبا فی عداوة,انجلترا » كيف استقبلنا فی مصر أول طيارة يقودها أجنبى › 
وكيف استقبلنا بعد ذلك أول طيارة يقودها مصرى »› ماذا کان موقفنا فى 
الحرب العالمية الأول » واهزة العنيفة التى أحدثتها فى قلوبنا حروب 
أعجبه من تاريخ . . 

( « المساء م » ۱۹۱۱/۱۲/۱۱ ۰ ص۸) 


۲١ 


۵ ديسمبر سنة ۱4۸ 


م نصل إلى تملك الثقة بالنفس والاعتماد عليها إلا بعد أن مر الشرق 
بتجارب طويلة تمثلت فى تطور شعور أهله إزاء تفوق الغرب عليهم . وخير 
وسيلة فى نظرى لفهم الشرق فى العصر الحديث هى التى تتتبع المظاهر الى 
تنم عن تطور هذا الشعور الداخل » ولا تکتفی بدارسة مراحل الجهاد من 
أجل التحرر السياسى فإما سافرة مكشوفة وكتابتها سهلة » بل تدرس 
أيضا تيارات أشد حخفاء وأشق تبينا كان هدفها هر التحرر الفكرى . 
سأحاول أن أمسك الخيط من أوله » فأرجع إلى كنب التاريخ » ثم أدلى 
لك بشهادتق حين نصل إلى العشرينيات الأولى من هذا القرن . 


بدأ عندنا لقاء الشرق والغرب بصدمة عنيفة تلاها انبهار فتفليد أعمى 
للتوافه من المظاهر الادية » ثم يقظة وفرز واقتباس عن فهم » ويس بين 
الفهم ونملك الثقة بالنفس إلا حطوة هينة . على هذا الخط البیانی یكننا أن 
نرسم أيضا تطور بلدنا من مستعمرة زراعية اقطاعية إلى مجتمع زراعى 

صناعی اشتراكى مستقل » وأن نرسم كذلك تطور الوعى القرمى . 
۲۴ 


استسلم الشرق بعد انتصاره فى الحروب الصليبية إلى الوهم بأن عالمه 
المقفل مستوف لأسباب البقاء . الدفاع موكول إلى فرسان » كل واحد 
وركب جواده المطهم » مهمازه من ذهب أو فضة » وسرجه تحفة فنية › 
وحرج للقتال وهو مکشر عن أنیابه ۰ أو بارم ذیله » یصرخ لیلقی الرعب 
فى القلوب : هل من مبارز ؟ هل من مقاتل ؟ فهیهات أن يصمد له خحصم 
البعض » فلم يكن تاريخ مصر حينثذ إلا « كرشة » عظيمة من القلعة 
للصليبة إثر « كرشة » أعظم من الصليبية للقلعة . 


الزراعة والحرف شغلة شعب صبور يحب النكنة » ولاينكسر ظهره 
مها ثقلت المظالم » ثم لم الخوف ؟ . . ألي س الأزهر وبقية المساجد عامرة 
بالعلماء حفظة الشرع الشريف » يوج فيها طنين يسمع عن بعد وينزل بردا 
وسلاما على قلوب العباد فيثقون بأن الدنيا بخير كأنما أخذوا على ربهم ميثاقا 
بنصرهم على کل معتد » لأنہم فی إیانہم على نور » وعدوهم من کفره فى 


فإذا بمصر تخبطها صدمة عنيفة » تمثلت فى حملة نابلیون سنة ۱۷۹۸ » 
جاءها بفكرة مبتكرة بسيطة فى فن الحرب : جنود مننظمون تحت قيادة 
ضباط مدربين يصطفون فى المعركة على هيئة مربعات » والمدافع مقامة على 
الزوايا . فإذا بذه الفكرة البسيطة تحرق فرسان الشرق كاهشيم . م تطل 
معركة شبرا خيت أكثر من ربع ساعة » وموقعة الأهرام أكثر من ثلاثة 
۲٤‏ 


أرباع الساعة » وانهزمت شجاعة الشجعان أمام تفوق الآلة والتكنيك 
الحربى الحديث . فطويت إلى الأبد صفحة فنون الشرق فى الحرب . 


وجاء نابليون أيضا بأفكار علمية كثيرة متمثلة فى جيش لحب من 
العلاء » فى الرياضة والفلك والميكانيكا والطبيعة والكيمياء » وطبقات 
الأرض والمعادن » والنبات والحيوان » والطب والحراحة والصيدلة › 
والاقتصاد السياسى ٠‏ والعاديات والآثار » وهندسة المعمار » والتصوير 
والرسم » وهندسة الرى والقناطر والطرق » والمندسة الجغرافية 
والبحرية » وهندسة الآلات الرياضية وصناعة الساعات » والنقش 
والحفر » والآداب والموسيقى » والترجة والطباعة » فكان لامغر من أن 
تستيقظ مصر وتتامل هذا العلم الحديث الذى جاءها به الغاصب وتغلب 
بفضله عليه . 

من حسن الحظ أن کان يعيش فى مصر حينئذ رجل » لاأعرف من 
أجدادنا أحدا يفوقه فى قدرته على تملك حبی واإعجای وعلى تثبیت الاعتزاز 
ببلدی فی قلبى . هذا هو الجبرتق مؤ رخ مصر العظيم . ومن حسن الحظ 
أيضا أنه كان ثل أرقى ما وصلت إليه ا لحضارة الشرقية » وكان أبوه الشيخ 
حسن قد مضى بعلوم الأزهر إلى أقصى حد عرفته مصر . ليس المهم أنه 
وقف بعد أن وصل إلى شاطىء العلوم الحديثة » بل إن المهم أن ذهنه كان 
متفتحا » لايشله الغرور أو التعصب .. فنحن إذن بإزاء شهادة رجل مثقف 
متزن حکيم نشا فى بيت من أرقى بيوت القاهرة فى ذلك العهد . 


Yo 


ولمذا اتخذته عنوانا هذه الكلمة . ففى ذلك اليوم حرج الجبرق من داره 
ليتفرج على ما يفعله الفرنسيون فى هدم المبانى لشتق طرق حديثة فى قلب 
العاصمة » تستهدف ‏ كطرق معاهدة سنة ۱۹۳١‏ - أغراضا حربية تحت 
ستار من أغراض عمرانية . فلا رجع لداره كتب لنا مايلى : 


« فعلوا هذا الشغل الكبير والفعل .العظيم فى أقرب زمن . كانوا 
يصرفون الرجال من بعد الظهيرة » ويستعينون فى الأشغال وسرعة العمل 
بالآلات القريبة الخذ السهلة التناول المساعدة فى العمل وقلة الكلفة . 
كانوا يجعلون بدل الغلقان والقصاع عربات صغيرة ويداها متدتان من 
خلف » يلاها الفاعل ترابا أو طينا أو حجارة من مقدمها بسهولة » بحيث 
تسع مقدار خسة غلقان » ثم يقبض بيديه على خحشبتيها المذكورتين 
ويدفعها أمامه فتجرى على عجلتها بأدى مساعدة إلى محل العمل فيميلها 
بإحدى يديه » ويفرغ ما فيها من غير تعب ولامشقة » وكذلك هم ف وس 
وقزم محكمة الصنعة متقنة الوضع »> وغالب الصناع من جنسهم 
ولايقطعون الأحجار والأخحشاب إلا بالطرق المندسية على الزوايا القائمة 
وا-لخطوط المستقيمة » . 


هكذا كانت تعيش مصرفى عالها امقفل إلى حد أن عربة نقل صغيرة 
بعجلة أمامية واحدة بدت للجبرتى كأنا معجزة شيطانية . ينبغى أن 
لانقتصر على الابتسام بمحبة لسذاجة الجبرتق » بل نتأمل قوله بإمعان 
ففى وصفه دلالة بينة على الفروق العميقة بين عقلية الشرقى وعقلية 
الغری › فلو کان محلہ رجل اوریں وشاهد مثلا على تفوق فی الانتاج لا 
انشغل حتى ذلك الوقت إلا بحساب الفرق بين أجر العمل اليدوى والعمل 
۲۹٦‏ 


الآلى » وقاس هذا الفرق بقياس الفائدة الثرية لقرض يستدينه من مول 
لشراء الآلة الحديثة › وح لقدرته على الانتصار على منافسيه ولو خربت 


بیوتم 


ولايعكر مزاجه فى التفكير فى مصير العامل الذى ستوفره الألة . هذه 
هى العقلية التى قامت عليها عظمة النظام الرأسمالى . وأما المجرنى » فإن 
أورد لفظ الكلفة فى كلامه » فمن الواضح أنه لم يكن معنبا إلا بأثر الآلة فى 
التخقيف من سخرة الإإنسان فى العمل الجسمانى . إنه يتحسر على قومه » 
لا لأہم يصرفون مالا أكثر » بل لأنہم يعملون كالحيوان . وبقيت هذه 
العقلية غالبة على آهل الشرق زمنا طويلا » وظل نجاحهم فى التملص منبا 
موضع شك دائم 


یکتف الجمبرتی بالفرجة على شق الطرق یوم ه دیسمہر سنة ٠۷۹۸‏ 
فهو قد ذهب أيضا فى اليوم ذاته - ياله من يوم عظيم - إلى المجمع العلمى 
الفرنسى » وشاهد مكتبته ووسائل تيسيرها للعلم على طلابه » وحضر 
بعض التجارب الكيميائية والطبيعية التى هى أشبه بالعاب السحرة فى 
السيرك . ثم عاد لداره ووصف لنا ما شاهده بدهشة طفل ساذج کا 
سنری . 

فهل أنا مبالغ إذا قلت إن الصدمة العقلية الحنيفة بين الشرق والغرب 
حدثت یوم ٩‏ دبسمبر ۱۷۹۸ ؟. . استيقظت مصر وأدركت أن هناك علا 
حديثا غير علمها القديم وأن هذا العلم الحديث - لا المربعات العسكرية 
ومدافع الزوايا وحدها ‏ هو سر غلبة الغرب على الشرق مصرفى ذلك 

۷ 


الیوم هى الحبرتق » هى الت وقفت أمام هذا العلم الحديث موقف الم 
م ھی ھی : ر 


التقطع الأنفاس . 


لن يكون ها بعد ذلك سوال لنفسها إلا قوما : هل أستطيع أن أملك 
ترانی لن ألحقه أبدا لأنه یزداد ابتعادا عنی کلا جریت وراءه ؟ 


وطال عهد الانبهار » لأن الغرب انتقل فى فتوحاته العلمية انطلاقا 
سريعا مذهلا » ومن السهل أن بختلط الانبهار باليأس والحسرة والقنوط › 
وقد شهدت بنفسى مظاهر هذا الانبهار وهذه الحسرة حين رأت مصر أول 
ثرة تصل إلى سمائها فى مطلع هذا القرن كما سأرويه لك فى مقالى 
التالى . 


والآن تعال معى نستمع لوصف الجحبرتى لما شاهده فى اليوم العظيم یوم 
۵ دیسمبر سنة ۱۷۹۸ : 


« ومن أغرب ما رأيته فى ذلك المكان أن بعض المقيمين به أخذ زجاجة 
من الزجاجات الموضوع فيها بعض المياه المستخرجة » فصب منا شيا فى 
كأس » ثم صب عليها شيئا من زجاجة أخرى فغلى الماءان وصعد منها 
دخان ملون حت انقطع وجف ما فى الكأس وصار حجرا أصفر فقلبه على 
البرجات حجرا يابسا أخذناه بأيدينا ونظرناه » ثم فعل كذلك بياه أخرى 
فجمد حجرا أزرق » وبأخحرى فجمد حجرا أحمر ياقوتيا . وأخذ مرة شيا 
ليلا جدا من غبار أبيض ووضعه على السندان وضربه بمطرقة بلطف 
فخ رج له صوت هائل كصوت القرابانة ( البندقية ) انزعجوا فضحكوا 
۲۸ 


منا » وأحذ مرة زجاجة فارغة مستطيلة فى مقدار الشبر ضيقة الفم فغمسها 1 
فی ماء قراح موضوع فى صندوق من الخشب مصفح الداخل بالرصاص 
وأدخل معها أخرى على غير هيئتها وأنزها فى الماء وصعد هما بحركة انحبس 
مها المواء فى إحداهما » وأتى آخر بفتيلة مشتعلة وأبرز ذلك فم الزجاجة من 
لاء وقرب الآخر الشعلة إليها ق الخال فخرح ما فیها من امواء المحبوس 
وفرقع بصوت هائل أيضا . وغير ذلك أمور كثيرة وبراهين حكمية تتولد من 
اجتماع العناصر وملاقاة الطبائم ¢ ومثل الفلكة المستديرة الى یدیرون ہا 
الزجاجة فيتولد من حركتها شرر يطير للاقاة أدى شىء كثيف »> ویظهر له 
صوت وطقطقة » ولول مس علاقتها شخص ولو خيطا لطيفا متصلا بها ولس 
أخر الزجاجة الدائرة أو ما قرب منہا بيده الأخری ارتد بدنه وارتعد جسده 
وطقطقت عظام أكتافه وسواعده فى الحال برجة سريعة » ومن لمس هذا 
اللامیں أو شیئا من ٹیابه أو شیئا متصلا به حصل له ئى ذلك ولو کانوا ألفا 
أو أكثر وهم فيه أمور وأحوال وتراكيب غريبة ينتج منها نتائج لاتسعها 
عقول آمثالنا . . » 

حبذا لو قرات کلام الجبرتق كله » فإنك لو فعلت لأحببته كثيرا 
وأحببت بلدك أكثر وأكثر . 


( و المساءء »> ۱۹11/۱۲/۱۸ ۰ ص ۸) 


۲۹ 


حوت وهدهد وغراب 
وحدآة وطاووس ونحلة 
وفوق البيعة بساط الريح والجن الأزرق 


غرق الحيرتق فى الذهول حين شهد بعض ألاعيب الكيمياء فى المعهد 
الفرنسى يوم ١‏ ديسمبر سنة ۱۷۹۸ » وله العذر ولكن لاشىء يدل على 
خول بلاد الشرق وتخلفها حينئذ أكثر من ذهوله أيضا لأنه رأى الفرنسيين 
وهم يشقون الطرق يستعينون فى نفل الأتربة بعربة يد صغيرة نها عجلة 
واحدة حملها خمسة غلقان - وعدها من العجائب 


وظل الغرب بعد ذلك بفضل تلكه للعلوم الحديثة - يقف من 
الشرق وهو يذله ويستعبده موقف المستعلى المتحدى » موقف الرجل 
الواعى الأزرق الناب من طفل ساج غرير » وحرص على أن يبقى هذه 
العلوم احتکارا تی يده » بل أن یشع من حوله جوا من الإرهاب کا يکشر 
القط عن أنيابه وينفخ . له اسطوانة واحدة يديرها على سمعنا : «إن شاء 
الله » فى دينكم » وعجز عقولكم عن المنطق التركيبى » وعجز لغتكم 
القدية عن مسايرة الزمن وطبيعة جوكم وبلادكم . عوائق هيهات لكہ أن 


۳١ 


تتغلبوا عليها » فاقنعوا بحالكم » وبحفظ القرآن فى كتاتيبكم » وقراءة 
كتبكم الصفراء فى المساجد وانشاد « دلائل الخيرات » فى التكاياء 
واترکونا ندبر أمورکم ونستخرج کنوز أرضکم » ثم نجود علیکم تکرما 
وإن شئنا بثمار هذا العلم الحديث » كل عملكم هو الانتفاع بها لا 
صنعها . م تتورع بجاحتهم الصفيقة من ترديد هذا الكلام فى كتب 
المطالعة التى كنا نقرأها فى مدارسنا الابتدائية 


وقد نشأت وآثار هذا الذهول غيمة على بلدنا ¢ سمعت من أمی 

د رحمها الله أن أهل قريتها ضربوا كفا بكف من شدة العجب حين علموا أن 

بالعاصمة عربة مسحورة بلا حيول على قضبان اسمها الترماى . . ياحلاوة 
ياآولاد ا 


بل نشأت فى عهد كان الناس يتندرون فيه بأهل مديرية الشرقية 
الكرماء » لأنہم حين رأوا القطار ير بأراضيهم ويزعق وقر فى أذهانہم أنه 
خلوق له عقل وإرادة وصوت » وإلا كيف ججرى وحده ويزعق » وقرروا 
أن يقيموا له « عزومة » كبيرة ليتخدى أو يتعشى عندهم بجلالة قدره . 
وسمعت بأذنی وأنا صبی ناسا یرون من الإنصاف أن يمدحوا 
الاحتلال البریطانی لأنه جاءهم بالترام والکهرباء » کا سمعت أكثر من 
مرة تأكيدات بأننا نعجز عن صنع إبرة . 

هذا هو الحو الذى نشأت فيه . 

وتوالت فتوحات شياطين الغرب . وکا كانت بعض الشعوب تنلهف 
على ظهور المسيح المنتظر كذلك كنا نتلهف على أن جرج من بيننارجال 
۳۲ 


يبطلون استعلاء الغرب وتحدیه . ل نکن فی مصر نصر على آن بخرج هؤلاء 
الرجال من بلدنا » بل کنا على استعداد أن نطير فرحا لو خرجوا من أى بلد 
شرقی » من ترکیا مثلا » أو حتی من الیابان وبیننا وبينہا آلاف الأميال » لا 
لشىء إلا أا من بلاد الشرق وإن كانت فى أقصاه . 


حقا لقد أنبت ثرى مصرفى تلك الحقبة نفرا قليلا من العلهاء الأفذاذ › 
يضارعون بل يفوقون أندادهم فى الغرب » كالمرحومين عثمان غالب 
وحمود الفلكى . أما الأول فقد برع فى علوم النبات » وهاجر من مصر 
أنفا أن يعيش تحت ظل العلم البريطانى » وأما الثانى فاقراً ما يقوله عبد 
الرحمن الرافعى عن جانب ضئيل من مواهبه المتعددة : 

« له رسالة بديعة باللغة الفرنسية عن الاسكندرية القديمة طبعها سنة 
٠» ٩‏ وهی رسالة تتضمن نتائج مكتشفاته » وما قام به من النقب 
والحفر » وما وصل إليه من كشف معالها القدية كأسوارها وشوارعها 
وأفنيتها ومسارحها ومتحفها ومكتبتها الشهيرة وقصورها ومبانيها 
وضواحيها . ولم يسبقه إلى هذه المكتشفات المؤسسة على عمليات الحفر 
عام عصرى من الإفرنج » . 

ولكن تفوق هؤلاء الأبطال الذين ينبغى أن نذكرهم بإجلال على 
الدوام كان مع الأسف فى علوم لاتتصل بحياة الشعب ولاتبهر أبصاره . 

KH 

م حدث إدخال القطار والترام والكهرباء فى بلدنا صدمة مذهلة » بل 

كانت هذه المخترعات بمثابة خبطات هينة متتالية على رأس دائخ > ولکن 


الصدمة المنتجة للذهول والتى تذكرنا بصدمة الجبرتى تمثلت فى اخحتراع 
الطائرة وقدومها أول مرة لسهاء مصر إنها معجزة المعجزات » كيف يكن 
للعقول أن تدرك ارتفاع جسم ثقيل فى المواء ليسبح فى السماء كالحوت فى 
السو 


. إن صانعى هذه الطائرة هم من الجن لامن الإنس » أوهم من طينة 
غير طينتنا . وقال الشرق لنفسه : كيف نلحقهم فى الأرض وقدسبقونا إل 
الساء . . وبلغ بنا السخف أشده حين حاولنا أن نعزى أنفسنا بتذكر رجل 
عر اسمه من قبيل السجع : عباس بن فرناس . لاأزال أذكر إلى الوم 
مدرس اللغة العربية فى المدرسة الابتدائية يى علينا قصته › کیف صنع له 
جناحين من الريش > ثم ألقى بنفسه من مثذنة ونسى أن يجعل له ذنبا فوقع 
على زمله ومات . كان المدرس منتفش الصدر مزهوا بأن أحد رجال الشرق 
هو أول من حاول الطيران » وكنا نحن التلاميذ أشد منه زهوا : مرة من 
أجل عباس بن فرناس » ومرة لأن كلمة « زمله » هذه كانت جديدة 
علینا » وکانت تبعٹ فینا طربا عجیبا لاندری سببه . 


كيف نحفقت قلوبنا سنة ۱۹١١‏ انتظارا لمقدم اثنبن من الضباط الأتراك 
هما : نورى بك وفتحى بك فى رحلة فيا بالطائرة من تركيا إلى مصر . كنا 
نريد أن نستقلهم بالأعناق والورود والرياحين لالشىء إلا لرد الاعتبار 
أختها م يكن من نصيبنا » فلم تكد الطائرة التركية تجتاز جبال الطوروس 
حق هوت إل الأرض وات الاثنان ۽ وعدا الشرق من الشهداء ودفت) 
۳4 ۰ 


فى مدخل قبر صلاح الدين بدمشق » لايزال قبرما قائ هناك إلى اليوم » 
وحين زرته أحزننى أن يدا لاأعرفها انتهزت فرصة تجديد القبر بعد 

الانقلاب الكمالى فى تركيا كما يبدو وكتبت على رخام القبر سيرة البطلين 
بالأحرف اللاتينية » وخيل إلى أن فتحى بك ونورى بك يضجان فى 
مرقدهما من هذه الفعلة الشنيعة . . ولعل صلاح الدين نفسه متململ 
مثلها . 


من الذی یتصدی لرثائها فی مصر غير أحمد شوقى رمه الله ؟. . رغم 
کل ما يقال عن تبعیته للسرای فى القاهرة واستانبول واتهامه بأنه كان ندابة . 
تعدد بلا دموع فی کل الماتم ورغم تعودنا الآن الإزراء بشعر 
المناسبات ‏ فإننى حين قرأ ديوانه اليوم أعجب له كيف استطاع أن يجعل 
شعره سجلا حافلا بتاریخ مصر الحدیث . 


لاأزال أذكر تدج صوت أب وهو يتلو علينا هذه القصيدة بوم 
ظهورها » وبقى مطلعها عالقا بذهنى بفضل رنته الموسيقية : 
انتفر ل الاتار كه ن 
وإلى وجوه السعد كيف تحول 
الشطرة الأرل حهيلة والثانية ركيکة « م عقدت الصدمة لسان 
شوقی »> إنه وإن آشاد بالفداء ومن يبذل من ماله وجهده وعلمه لنفع 
الناس إلا أنه م يات بإشارة تدل على مغزى هذه الرحلة فى نظر أهل 
الشرق »بل اندفع بعقلية الشرقى إلى التفلسف السطحى كعادته كلما جاء 
ذكر الموت . ولكن ينبغى أن لاأنسى له ثنبؤه ى هذه القصيدة حين عبر عن 


۳o 


خشيته من أن تصبح السماء مسرحا للحروب والفتك والدمار . وأحب أن 
تعلم أن .ول قنبلة سقطت على آم رأسنا فى الشرق > ألقت مها طائرة حربية 
إيطالية على الجيوش المدافعة عن ليبيا وقت غزوها سنة ۱۹۱۲ » لاتزيد 
عن حجم برتقالة محشوة بارودا » هكذا قرأنا وصفها فى « الأهرام » › 
ولكنا كانت فاتحة الخارات الحوية الى دمرت وارسو وبرلين ونورمبرج 
وهامبورح » ولاأقول لندن أيضا » لأن الإنجليز غالوا كثيرا ف وصف 
الدمار الذى لحقها . وكانت هذه البرتقالة إيذانا مولد القنبلة الذرية من قوة 
۰ ملیون طن دینامیت . ولست آدری هل کتب شوقی قصیدته سنة 
۲ قبل أو بعد سقوط هذه القنبلة » ولحل أستاذنا الجليل صبرى 
السوربونی يأتينا بالخبر اليقين . قال شوقى : 
وان حاف غل الاد ن ادى 
فى يوم يفسد فى السمء اميل 
كانت مطهرة الأديم نقية 
لا دم فيها ولاقابيل 
يتوجه العاف إلى رحباتہا 
ويرى بها برق الرجاء عليل 
ويشير بالرأس المكلل نحرها 
شيخ وباللحظ البرىء بتول 
واليوم للشهوات فيهاواهوى 
: سيل وللدم والدموع مسيل 
أضحت ومن سفن الحواء طوائف 
فيهاومسن خحيل الهراء رعيل 
۳٦‏ 


وأزيل هميكلها اللصون وسره 
والدهر للسر الصون مذيل 
انتبه لركاكة هذا الشعر فإن هما دلالة عميقة . 
# ## 


نسی شوقی مصرع فتحی بك ونوری بك ثم استیقظ معنا من جدید 
بعد سنتين حين قدم لمصر طیار فرنسی اسمه « فیدرین » لیدور فی ساء 
بلدنا ويذهل أهلها مرة أخری ( کأغا کان مکتوبا علینا فی هذا العهد ألا 
نصاب بالذهول إلا على يد الفرنسين » وأذكر إلى اليوم كيف صحب أب 
أسرته كلها رجالا ونساء وصبيانا من حينا القديم إلى مصرال حديدة لنتعجب 
برؤ ية الطائرة 


وسجل شوقى فى قصيدة له قدوم هذا الفرنسى » ولكنه أصر هذه المرة 
على أن يصف الطائرة بالشعر الذى طالا وصف الإبل » فقال بعنوان « آية 
العصر فى سء مصر » » وهو عنوان سخيف السجع : 
مركب لو سلف الدهر به 
كان إحدى معجزات القدماء 
يالماإحدى أعاجيب القضااء 
رائع › مرتفعا أوواقعا 
أنفس الشجعان قبل الجحبتاء 
كاملل العدة مرموق الرواء 


۳¥ 


كبساط الريح فى القدرة أو 

هدهد السيرة ف صدىق البلاء 
أوكحوت يرقى الموج به 

سابح بين ظهور وخفاء 
ف ال .قعل 7وا 

عجب الغربان فيه والحداء 
وجناح غير ذى قائمة . 
فإذا جاز الشريا للكفرى 

جر كالطاووس ذيل الخحيلاء 
يملأ الآناق صيتا وصدى : 

كعزيف الجن فى الأرض العراء 


فى ركاكة قصيدته الثانية التى فاقت ركاكة القصيدة الأول شاهد على 
آن شوقى أصيب بالذهول أمام الطائرة » وإنعقد لسانه فلم يعد يعرف 
ما قول » ودلق علينا ميم الحیوانات من حوت وهدهد وغراب وحداة 
ونحلة وطاووس » وفوق البيعة بساط الريح والجن الأزرق . . الطاثرة فى 
نظر شوقى هى عربة نقل الأتربة فى نظر الجبرق . 
لن نستطيع بغير هذا أن نفهم المبة العجبية الى حركت مصر كلها 
وهى تستقبل أول طائر مصرى يصل إليها من وربا عبر الجبال والبحار . . 
وهذا ما سأرويه لك فى مقالى التالى . 
(المساء » ۱۹٦1/۱۲/ ۲١‏ ء ص۸) 


۴۸ 


هذا العيد 


فى ندوة عقدها لنا أخيراً الشاعر الفرنسى بيير برنار وهو ختتم زيارنه 
الأولى للقاهرة قال إنه لم بحس على نقيض ما كان بتوقع - بانتقاله من 
الغرب إلى الشرق . فالفندق الذى نزل فيه هو نسخة مكررة لأمثاله فى 
بلده . والأدھی من ذلك أن الأثاث المعروض فى متاجرنا هو من طراز 
أوروبى جه الآن ذوق‌الأوروبيين أنفسهم,نبذوه ونحن نتعلق به . ومضى 
خيال الشاعر إلى أبعد من ذلك فقال : إن صورة الحرب الق رسخت فى 
ذهنه إلى النصر هى تسلل قوات قليلة فى ستر الليل إلى مواقع العدوء 
تباغته مع الفجر - فكأغا انشقت الأرض عنها ‏ وتضربه ضربة واحدة 
سريعة ثم تكر راجعة . فا بالناق حرب يونيو حشدنا الجيش كله وصففناه 
على الحدود وفقا لتكتيكڭ مستورد قد لا نحسنه . 


وحرص الشاعر - وهو شاب رقيق شديد الحياء - على القول فى نهاية 
الندوة بان خر شىء کان يتوقعه هو التصدى للتحدث مام ممح م 


۳4۹ 


الاس » تتعلق به نظراتېم ولا تتحول عنه . إنه حمل هم هذه الندوة وأرق 
له فهو شاعر ولیس محاضراً . ولکن برنامج زیارته کان یقتضیه آن پرقی 
هذا المركب الصعب . وأبعد شىء عن ذهنه إذن هو النقد » أو حتق 
طح بالصیحة اقرح علا ,ا دشا سن قب حدبٹ مدق 
لصديق » غاية مقصده أن يفصح لنا عن خواطره » أن يسألنا مجرد 
العلم : من نحن ؟ ؟ اليس لنا کیان متوارٹ نتميز به ويدل علينا ؟ لاذا 
نكف عن أن نکون شهداء على حضارتنا » > -حضارة العرب » وهى سند 
تار خنا » ونصر على الذوبان فى حضارة أخرى » منبثقة عن منابع غير 
منابعنا » كثبر من ملاعها لا بحمدها أهلها هم أنفسهم » ثم لا نقتبس منہا 
إلا القشور لا اللب . 


وقد لحظت شيئاً من التململ والحرج ينتاب بعض الحاضرين من أهل 
بلدى . ليس فيهم إلا من هو مجيد للفرنسية متبحر فى آدابما . حدست 
أنهم بخشون ( لا أن الشاعر لم يأخذهم بعين الاعتبار الذى كانوا يأملون » 
أى يلقاهم لقاء الأشباه . دع عنك لقاء الأنداد ) بل أن يكون مقتضى 
النطق الذى سمعوه إذا ذهبوا به إلى أخر المطاف أ نهم مطالبون إذا انصرفوا 
أن يخلعوا البدلة على باب الندوة ليلبسوا ارا . ٹم مضوا إلى 
بيوت فسيحة ها حوش تتوسطه فسقية » من طابق واحد أو اثنين على 
الأكثر » وعلى النوافذ مشربيات » وأن يعدوا لضيوفهم الأجانب فنادق 
على هيئة الربع أو الوكالة التى كانت تحط عندها القوافل . فإذا خرجوامنها 
ساروا تحت البواكى لا بخلو منها شارع فى قلب المدينة . وكل هذاعند 
المتململين الضجرين هو التخلف بعينه . وححتى أذا أرادوا العدول لما 
30 


استطاعوا فقد ييضى بهم الزمن إلى طريق لا عودة منه . هم على يقين أن 
العودة مستحيلة . وهم أيضا غير رافضين كل الرفض وجاهة المنطق الذى 
سمعوه . فهم حیاری لا یدرون ما هو البدیل . حتى المحاضر نفسه ‏ 
يرشدهم إليه . ولعلهم وجدوا أسهل حرج فم أن يقولوا : ما هو إلا قادم 
احر من الغرب يريد من القاهرة ‏ لتعته قبل كل شىء أن تكون بغداد 
ألف ليلة . أن تكون ما طرافة تجذب السياح كا بجذب عجائب الحيوان 
زائرى السيرك » شرط اعتبارها أن تكون فرجة . 


وقد ابتسمتة فی سرى _ والقلب عليل - مرتين . مرة حين نحقق 
توقعى . فا حضرت من قبل نقاشاً يدور حول هذه القضية إلا رأيت من 
يتمثل باليابان . وهذا ما حدث فى الندوة . إذ ظن أحد السامعين أنه قادر 
على حل العقدة » فهى عنده سهلة . فوقف وطلب منا _ مزهوا بثاقب 
فکره أن نحذو حذو الیابان » فالرجل الیابانی فی مکتبه وعمله لا یفترق 
عن الأوروبی » فإذا عاد فإلى بیت يابانى » طرازا وأثاثاً وملبساً » وعلاقات . 
الأسرة ترسمها تقاليد موروثة لا تتغر . 


شبعت من هذا الكلام . وطهقت من سيرة اليابان . وابتسمت ثانية 
حين وهمت أن المحاضر رما بدا له أنه يثيرلنا هذه القضية لأول مرة . مع 
أنبا قضية قدية جداً » هلكت تقليباً وجسا » بدأت فاترة فى أعقاب الحملة 
الفرنسية » ثم دخحلت مرحلة الدفء بعد عودة رفاعة من أوروبا » ثم إلى 
مرحلة الغليان بعد هزية عراب واحتلال إنجلترا لمصر » إذ لم يعد الغرى 
أجنبياً فحسب » بل عدوا أيضاً . من قائل لا رفض له إلا برفض 
حضارته . ومن قائل لا نصرة عليه إلا بسلاح کسلاحه .'فینبغی أن نكون 


۹١ 


مثله › مثله » والجیل الذى أنتمى إليه ( مواليد مطلع هذا القرن ) کان معجونافی 
قضیتن ملتحمتین أشد الالتحام القضية الوطنية وقضية الحواب على 


سۇ ال : من نحن ؟ 


فعا كان المطلب إلا استرداد الكرامة ولا كرامة لعييد أو 
آمساخ . وتقزقنا بین من ینادی بالاقتباس بغر حدود » ومن ینادی برفضه 
کل الرفض »> ومن يحاول التوفیق فینادی بأنه لا يتنكر للتراث ولكن يشترط 
انبعاث حركة تجدد فكرى وعقائدى ليتحول من الحمود والتخلف إلى 
الحركة والمسايرة وهی شىء آخر غبر التقليد . وكان الصراع بين الأطراف 
يعكس فى ان واحد وبالتبادل اختلافهم فى القضية الوطنية وقضية 
الحضارة . 


ولعل هذه القضية لم تضغط على بلد عرب ضغطها على مصر . إذ 
كانت بسبب موقعها الجحغرافی ‏ أبعدها يدا مدودة إلى أوروبا ء ولأن 
تراٹها ینفرد بأنه قد انصبت فيه حضارات متعددة . 


وإذا صدقت شهادتق فإن قضية الحضارة تحولت بعد ذلك من درجة 
الغليان إلى درجة الفتور . حف يا لحاحها وريا تنوسيت . حقاًإننا نتم الا 
بالفولكلور » ونسأل أين طابعنا فى فنوننا التشكيلية › فى العمارة » فى 
الملسرح » فى القصة إلخ إلخ » ولكن كل هذا تفاصيل مفتنة للقضية ء 
ورا طمستها مع نها تاركة ولا ريب شيئاً من الخحيرة فى ضمير الأمة » وربا 
کانت هذه الحيرة ن اکر اساب بحت جه ردها وها اانا » فلا تتازر 
هذه الحهود وتثمر إلا إذا تجمعت على نبج واضح نعرف منه من أين وإلى 


۲ 


أين نسير » أى ينبغى أن تبقى هذه القضية فى درجة الغليان إلى أن تدى 
إلى حل . وبخاصة بعد غرز إسرائيل فى قلب الأمة العربية لا تقصد 
احتلال أراضيها فحسب بل تقويض تراٹها . 


هذا هو أملى فى العيد الألفى للقاهرة . أن لا نكتفى فيه بإصدار كتب 
ؤإلقاء حاضرات عن الآثار والخطط وتراجم الأعيان » بل ينبغى أن يكونٍ 
حاثاً لنا على أن ننف من كل هذه المظاهر إلى لب القضية » لا أقول هذاعن 
ترف فکری » أو تلذذا بجدل يبدو أنه يدور فی فراغ بل لان انق آن 
القضية لا تزال كامنة فى ضميرالأمة » مجيئنى شبان كثيرون يقولون لى « من 
نحن ؟ » فأجيبهم مع الأسف : لست أدرى » أنا مثلكم أردد الأغنية 
الشعبية « دلونى ع السبيل » . 


( مجلة « المجلة » العدد ۱4٩‏ ۰ فبرایر ۱۹٩۹‏ ۰ ص ۲ ٣ ٠‏ ) 


۳ 


هذه الندوة 


أحسست وأنا استمع إلى خطاب الرئيس -وإلى حد ما وأنا 
اطالم قرارات الندوة جسامة المهام الواقعة على عات هذا الجيل » نوعاً 
وعددا » ؤرما أخذنى شىء من الرهبة » ما كان أسهل إغراءها لى بأن 
تتحول إلى إشفاق رخيص عليه » وأن أتضعضع ها فأنكص عن امتحان 
النفس وتحمل المسئولية » وأخيراً أن أستغرق فى الأحلام » كأنها كل 
ما أقدر عليه من جهاد » وهی امروب بعينه » بل أشد فصائله خداعاً 


للتفس . 


هذا الشرق العربى الذى دافع عن الحضارة لا عن نفسه فحسب صد“ 
التتار وا مغول » والذى دافع عن أصالته ووحدة أراضيه بإجلاء الصليبيين 
يلقى الأن على الجيل الحاضر من أبنائه أشق وأشرف مهمة عرفها تاريخه إلى 
اليوم . مرة آخرې أن لا يدافع عن نفسه فحسب » برد آعتی عدوان وقع 
على أراضيه » بقلب هزية قاسية إلى نصر » باسترداد عروبة فلسطين» 


30 


بحماية الأماكن المقدسة » بل أن يدافع أيضاً عن الحضارة » أن يتولى 
وحده كسر الصهيونية وفضح زيفها وخطرها . ليبرأ العام المتدين كله من 
نصبها عليه وتغلغلها سرا فى أحشاثه لتضليله والسيطرة عليه » ليبرا اليهود 
أنفسهم من جنون التميز والعظمة الذى يلوث ,انسانيتهم ويشعل الأمم 
جيعاً مشكلة مفتعله مفروضة عليها بالإرهاب » تحرمها من الاطمئنان أن 
الولاء واحد لا مزدوج . أن يعطى أبناء هذا ا لحيل للتاريخ تفسيره احق » 
فينشق له أقوم الطرق نحو مستقبل سود فيه السلام ويتنع العدوان . 


وکأن هذا كله لا يكفى » فهذا ا لحيل مطالب أيضاً » لا بتابعة السير 
بل بالوصول » لا بترديد مقدمات النظرية مرة بعد أخرى » بل بالاهتداء 
الوم إلى الحل . فالأسئلة التى طرنحها الرئيس بوضوح وجمع بين البساطة 
والعمق ‏ شأن المستوى الرفيع الذى يبلغه دائ فى قضايا الفكر. ربا 
واجهتها أيضاً أجيال سابقة منذ الحملة الفرنسية وبقيت لنا وإن تكن فى 
صورة جديدة أشد اتقادا » لأننا فى عصر غزو الفضاء » ما كان أكثر 
تقليبها على الحنبين منذ مولدها . أبناء هذا الجيل هم المطالبون بالانتقال 
من الحدل إلى رأی مجمعون عليه ویؤمنون به ویقدمون على تحقيقه › ياله 
من تكليف عسير أشد العسر » كيف يستطيع شعبنا أن يعيش عصر الفضاء 
فی نفس الوقت یستبقی جذوره فى ترابه الوطنى » كيف بستطيع شعبنا أن 
يوفق بين الأصالة وهى التاريخ وبين التجديد وهو المستقبل ؟ كيف 
يستطيع شعبنا أن يعيش عصر العالمية الذى تلاشت فيه الحدود والمسافات 
وفی الوقت ذاته لا یضیع ذاته وصفاته ؟ كيف يستطيع شعبنا أن ينطلق إلى 
افاق التكنولوجيا الحديثة وفى نفس الوقت لا يدوس على التراث المجيد ؟ 
٦‏ 


قد لا نواجه وحدنا ضرورة الإجابة على هذه الأسئلة لذلك كان كلام 
الرئيس بصيغة الجمع ( شعوب ) لا صيغة المغرد المنطبقة على شعبه » وإذا 
كان المجرى العا مى للحضارة الإنسانية يشهد لمصر والأمة العربية كلها » 
كا قال الرئيس أيضاً » بإسهامها الموفور والمقتدر فإن الإجابات الق 
ستعطيها مصر على الأسئلة العسيرة التى عددناها ستكون بلا ريب إسهامها 
الجديد فى العصر الحديث . 


ليس من قبيل الأحلام » بل بتضرع إيان يحتل القلب توجهت إلى 
امول سبحانه - أن يقيض هذه الأمة - وهى تجتاز حنتها - صفوة من أبنائها 
ينشغلون بذه القضايا الكبرى كل الانشغال ويدركونما تام الإدراك 
ويكرسون أنفسهم لخدمة العلم لوجه الله والوطن بلا انتظار لجزأء » 
لا تأاحذهم فى الحق لومة لائم » يكفون عن المزاعم والخيلاء والمن بكل 
فضل مه ماقي لعن التشكى والتراشق بالتهم والتناز ع على المناصب وال جاه » 
يصبرون على المشقة » يقوم كل منهم بواجبه غير ملتفت هل سار خيره أًم 
قعد » هل أحسن أم أساء » وأن يكون من بينهم شاعر يشدو بأمجاد الأمة 
ويحدو خحطاها ويعدهما عن سابية اللامبالاة إلى إيجابية العمل والجهاد . 


وإذا كانت قرارات الندوة حصورة فى دائرة أنانية الاختصاص »› وقد 
لا تعد إلا إشارة بسيطة جزئية إلى المهام الحسيمة التى تنتظرنهفإنها مع ذلك 
ترمز ها وتنفذ إلى صميمها » فهيهات لبلد همل تاريخه ويتنكر لماضيه أن 
يتعرف أين طريقه من غد ٠.‏ 

انصرفت عن صفوف المستمعين وى قلبى شعور مزدوج : الاعتزاز 


¥ 


الشديد با ثبت عليه طبع بلدى الأصيل من تسامح برفضه التفريق بين 
الأجناس والأديان فى دعوة العلاء الأجانب إلى الندوة ( دون أن يطلب 
الإشادة وإن كانت تسرنا لو وافتنا تطوعاً إبان المعركة الى نخوضها وبسببها 
فحسب » فلعل وعسى ) وشعور بالسرة والغيرة لأن عناية هؤلاء العلاء 
الأجانب بدقائق تاریخ بلدی واثارہ قد يقال عنہا إنها ريما كسفت عنايتنا 
نحن أهل البلد . 


( مجلة د المحلة ۽ العدد ٠٤١‏ » مایو ۱۹٦٩‏ > ص۲ ۳۰) 


۸ 


جواهر علق بها التراب 


جواهر كرية : فريدة : لم يكن لما قبلها مشيل ولن يكون هما من بعد 
مثيل ؛ تتلألأ بالحسن ؛ تتألق بالحمال ؛ بالظرف والجلال معأ ؛ 
والانشراح ؛ العظمة والسماحة ؛ تحنى ها رأسك ولكن بلا انسحاق 
وشعور بمركب النقص ؛ لا تتعالى عليك ‏ كأعمدة الأقصر - بل تمد لك 
يدا تألفها يدك ؛ لا تنتسب إلى عملاق أنت عنده حشرة لا حساب ها 
عنده ؛ تدفن أنت فى حفرة أما هو ففى هرم ضخم ؛ بل تنتسب إلى إلسان 
مثلك ؛ خاشع لربه ؛ حبك ويبتسم لك ؛ ولكن يا له من إنسان ؛ إله 
رسول الفن إليك ؛ يقبسه لك من شعلته المقدسة ثم لا بنزل على قلبك إلا 
بردا وسلاما » فيسر منك العين ويبهج القلب وينعش الروح » عريقة من 
ناحيتين : لأصالتها الفذة ؛ ولتعاقب أجواء طاهرة عليها بلا انقطاع ؛ 
تتردد فيها الصلوات وآيات سحر البلاغة فى كلام الله . 


صفحات من تاریخ مصر 4 


إننى أنحدث عن مساجدنا العظيمة فى قلب قاهرتنا القديية ؛ جامع 
قلارون ؛ الأب والابن ؛ جامع الغورى ؛ جامع برقوق ؛ جامع 
المردانى ؛ جامع محمد أبو الذهب ؛ جامع الأقمر ؛ جامع إينال اليوسفى ؛ 
والأسبلة أيضاً ؛ سبيل الناصر ؛ سبيل خحسرو باشا ؛ اسالنى أنت إذا 
سألتك أنا : ماذا فعلنا بهذه الجواهر الكرية الفريدة ؟ اذهب إليها ولو 
مرة ؛ واذرف الدمع إن بقى فى قلبك إحساس بالجمال واعتزاز بالتراث 
وحب لبلدنا العظيم ‏ القاهرة - وتار يجها الطويل ؛ ستجدها وتراها فى 
أبأاس حال ؛ لا يصدق عليها إلا قوم « أخنى عليها الدهر بكلكله » » 
مهانة بعد عز » تراكم عليها التراب » يقاس عمرها الآن بطبقاته ؛ تدلق 
عندها القمامة ؛ يربط عند جدرامما الخيول ؛ وريا فك الساثر عندها 
حصره ؛ بعض أجزائها مؤجر نخازن لتجار الخيش أو النحاس وبعضها 
مؤجر للسكنى ؛ هى حضيض المساكن الشعبية . ليست هذه هى 
المصيبة ؛ بل المصيبة أن كل هذه الآثار تذوب بين أيدينا؛ أرىرأى العين 
دبيب الفناء فيها ؛ تشققت جدران بعض المساجد » أصبحت فعلا 
خرائب ؛ ستجد المسجد الكبير الشاسع لا يقوم على تعهده إلا نفر قليل 
جدا من الخدم أو البوابين ؛ إننى لا أتخانق وأطالب بإنفاق كل ما يلزم من 
مال لترميمها وإعادتها لبهائها الأول ؛ لا أطالب بأنوار كاشفة وبرامج 
صوت وضوء . . لا أطالب بإزاحة المساكن المتداعية من حوها لينكشف 
استقلا ها للعیون ؛ لا طالب بأن یکون فى كل مسجد مندوب من مصلحة 
الآثار درس فى الجامعة ؛ وكتاب بلغات عديدة يشرح تحفه ؛ وتاریخه ؛ 
أترك هذا كله ليوم تفيق الأمة لفنها ؛ بعد انتصارها ؛ إنه يوم آت ولا ريب 

بإذن الله ؛ كل الذى أطالب به الآن هو صفيحة ماء ؛ وفرشاة من لباد ؛ 


0° 


ویدا تکنس وتخسل أرضه وسلاله وجدرانه الیست مقامة هذه المسأجد 
لدين يرى أن النظافة من الإيمان . 


اصبر على المشقة وا مكاره ومرارة الامتعاص واسلك حوارى وأزقة ضيفة 
لولبية » وحض فی حضم من لحم بشری كدح فى طلب الرزق ؛ ثم قف 
تحت قبة برقوق أو فلاوون ؛ وافتح عينك ونوافذ قلبك وأبوابه عسى أن 
تصيبك فتطهرك هزة الطرب والانشراح للجمال ؛ الجمال الأئيس 
الظريف ؛ هزة الخشوع لله » سبحانه ؛ واهب الفن للإنسان ؛ ستجد 
الرقم الذهبى فى المندسة والزخرفة ؛ الزجاج الملون زينة علوية وعجب ؛ 
ا لخشب دانتیللا ؛ والرمر تبخرت برودته ؛ یشم بالدفء کأغا رفعت عنه فی 
الو يد الفنان الذى حنا عليه وقطعه وسواه ؛ من هو؟ ليتنى أعرف . 


لا أعتب إلا على أصدقائى الذين يعرفون عند الناس بأنهم فشة 
المقفين » كثير منهم يشتغل فى الصحافة ؛ إنهم مهملون واجبهم المعلق فى 
أعناقهم واجبهم هر الانتباه هذه الكنوز والاهتمام ہا ولفت الأنظار 
إليها ؛ يتكلمون عنها بصدق العاشق لا بزيف البرو باجندست » عسى 
من تفرق المشاعر المستثارة ينشأ ثيار قوى يكون له تأثيره ويجسب له 
حساب . ولا جدی فی اعتذارهم قوم إنہم بقضون سهرات رمضان فی 
قهوة الفيشاوى ؛ يشربون الشاى « الكشرى » ويدخنون الشيشة . 


( « التعاون » العدد ۹۰ 0/۹ ص ۱۹ »> ۸) . 


1ه 


علم وتواضع 


وقع هذا الكتاب فى بدى صدفة وسط السيل المهمر من المؤلفات الى 
لا تجد مع الأسف عناية برصدها ونقدها . ولعل ظهور مجلة «الكتاب» فى 
وبا الجديد يسد بعض جوانب هذا التقصير . 

وظننت لأول وهلة أنه من الصنف الذى يكفيه التصفح السريع بدل 
القراءة المتأنية » صنف شائم عندنا مم الأسف » كثير فن الكتب مسطر 
مقالة أو دوران مفتعل حول فكرة بديهية » أو صرعى وله بالاسترسال 
والاسنطراد واللت والعجن والفكر الائ والأسلوب الأشد ميوعة . ولكنى 
م أكد أبدا سطرره الأولى حتى جحظت عيناى من شدة الانتباه وغمرتى 
سعادة كبيرة » وأحببت ا لمؤلف - وأنا لا أعرفه - من كل قلبى 1 


هذا هو كتاب «من الفراعنة إلى عصر الذرة _ سطرر من قصة الصحة 
اللفسية فی مصر» من تأليف الدکتور صہرى جرجس » ومن منشورات دار 
الكاتب العر ۹ 


o 


فلم أكن توفع من المؤلف الغارق فى طب التفوس - دراسة 
ومزاولة - أن يستوعب التاريخ فتكون له على ضوثه وقفة طريلة متأملة 
للحضارة العربية من خلال فتوحاتما فى علوم الأمراض العقلية والنفسية 
دراسة وعلاجا وتاليفاً . ليس هذا هو المهم » بل المهم أن المؤلف 
استطاع بعد هذه الوقفة أن يضع يده على مفاتيح المقومات الأساسية ذه ' 
الحضارة . ولأن كلامه عنما جاء فى مقدمة كتابه الذى لإ يسهب رغم صخر 
حجمه )٠4(‏ صفحة من القطع التوسط أن مجمع بين دفتيه اريخا منحدرا 
من عصر الفراعنة إلى عصر الذرة فقد اتسم هذا الكلام عن الحضارة 
العربية بتركيز شديد كأنه قنينة صغيرة جميلة بها روح عطر هو خلاصة أطنان 
من الزهور . 


عمل الدكتور صبرى جرجس لم يات بجديد ولكن هذا التركيز على 
المقومات الأساسية للحضارة العربية هر الذى جعلنى أحس أننى ل أقرأمن 
قېل مل هذا الدفاع عن هذه الحضارة بلغ مېلغه من قوة الإعان والإقناع» 
من الحب الصادق والفهم الصحيح.وتباوت فى ذهنى جميع الاممامات الى 
وجهها أعداؤ ها إليها جملة » عن حسن نية » أو مضللين عن حقد وسوء 


نية . 


أسارع أولا وأقول لك إن الدكتور صبرى جرجس نفى عن العرب 
تهمة إحراقهم لكتبة الإسكندرية » فقد قال فى صحيفة )۲١(‏ إنا تعرضت 
أولا لندمير جزئى عند استيلاء يوليوس قيصر على المدينة عام ٤٨‏ قبل 
ايلاد » ثم على ید الامبراطور الرومانی اورلیان سنة ۲۷۸ م . › ثم 
للتدمير الشامل بتحريض من الأسقف ثيوفيلاس الذى قام بشن حلة 
o4‏ 


هوجاء ضد الوثنية » أى قبل الفتح العربى بعدة قرون : لم يستنكف 
الدکتور صبری جرجس أن یلفی التهمة على تعصب المسيحين فى عصور 
سادها الجهل والظلام نقضا لروح الملسيحية السمحاء . . 


ويبدأ الدكتور صبرى جرجس كلامه عن الحضارة العربية بذه المقدمة 
الخاشعة . 


ر بينا كان الفكر البشرى يعانى من تلك النكسة المعقدة التى رانت عليه 
خلال الألف عام المعروفة باسم العصور المظلمة بسبب ازدياد سلطان 
الكنيسة ورفضها كل رأى بخالف ما كان مفكروها ينتهجونه وبطشها 
بصاحب أى فكر حر » كانت شبه الجزيرة العربية تشهد بزو فجر حضارة 
جديدة لم يلبث ضياؤ ها أن أشرق حتى عم أرجاء العام جميعا ولم يفتصر 
فضل الحضارة العربية على أا حملت مشعل المعرفة وصانت أمانة الفكر 
خلال القرون الرسطى التى امتدت زهاء ستمائة سنة كانت أوروبا أثناءها 
غارقة فى ظلمات الجهل » بل إنا أسهمت إسهاماً غزيراً وأصيلاً فى كل 
ضروب المعرفة البشرية » با فى ذلك الطب . وليس يسع الباحث المنصف 
وهو يرقب ما كان للعرب من حيوية ذهنية وقدرة خارقة على استيعاب 
العلوم والمعارف وما أتاحوه لتنمية المعرفة والنهوض با فى مناخ عقلى يتسم 
بالحرية والسماحة وسعة الأفق وما اتصفوا به من روم التسامح والصدافة 
لمختلف الشعوب التى اتصلوا بها بعد الفتح » والترحيب بالبرزين من 
رجال الفكر فيها » ودعوتمم إلى المشاركة فى الجهد العلمى الذى نشطوا 
اليه وأقبلوا عليه فى تفتح باد وماس بالغ » نقول لا يسع الباحث المنصف 
وهو يرقب هذا کله إلا أن تفيض نفسه إعجابا بالدور الذى قام به العرب فى 


00 


الحفاظ على المعرفة البشرية ونقلها فى أمانة من حضارة أشرقت يوما على 
ربوع مصر وبلاد الإغريق ثم خبا ضياؤ ها إل حضارة كانت لاتزال يومئذ 
نی ضمیر الغيب ثم بدأ نورها يشرق بعد زهاء ألف عام من الظلمات على 
أوروبا متمثلين ما انتقل إليهم ومطعمين إياه بمسامات فكرية أصيلة . إن 
أى عرفان بهذا السجل لا ينصف فضل العرب على اللحضارة البشرية كل 
الإنصاف ويقصر دون الوفاء بحقهم عليها . . » ( انتهى ) . 


وف ظل الإعجاب الشديد بهذه الحضارة يتتبع المؤلف فتوحات 
العرب فى العلوم العفلية والنفسية ویترجم للرازی )۹۲١ - ۸٤١(‏ ويروى 
نوادر طريفة عن أسلوبه فى العلاج » ثم يتبعه بالمعلم الأكبر أو المعلم الثانى 
ابن سینا (۹۸۰ - ٠ )٠١۲۷‏ ونجيب الدين أبو حامد المعاصر للرازى . 


وكيف لا تہتز نفسى إعجابا بتاريخ أمتى وأنا قرأ اقتباس المؤلف من 
ا مقريزى وصفه لاهتمام العرب بإنشاء المستشفيات كعمل من أعمال البر 
الى يسارع 'إليها .أهل احير . إن أول مستشفى عرفه الاسلام هو الذى 
أنشأه الخليفغة الأموى الوليد بن عبد الك بدمشق عام ٩‏ میلادیة . 
وأول مستشفی أنشیء بمصر کان بأمر من أحمد بن طولون » وکانت له ککل 
الستشفيات الإسلامية ‏ الخصائص التالية : 
© أنه مغتوح لعامة الناس » به قسم للرجال وقسم للنساء . 
6 الإقامة والعلاج باللجان . 
8 لکل مرض قسم خاص به . 
© قسم الأمراضص العقلية والنفسية موجود داخحل هذا المستشفى العام : 


٦ 


وهذا الضم لم يقدره علهاء الغرب حت قدره إلا فى الأيام الأخيرة فطالبوا 
بإلغاء عزل مرضى العقول والنفوس فى مستشفيات منفصلة ؛ إذ أن 
علاجهم أنضل فى حالة الضم من حالة الانفصال . 

بعد هذه المقدمات يتتبع الدکتور صبری جرجس تاريخ الأمراض 
العقلية والنفسية فى مصر الحديثة » ويصف تطور مستشفياتجا » ويخلصس 
من ذلك إلى صلب الكتاب وهو دراسة هذه الأمراض فى متمعنا الوم 
وجهرد الدولة فى معالحتها . 


وقد أضاف الدكتور صبرى جرجنن إلى عمله الغزير تواضعا 
حمودا » فا إلا أن يسمى كتابه « سطور فى قصة الصحة النفسية فى 
مصر» . فا أجل أن مجتمع العلم والتواضع . 


( د المساء م ۱۹۹۷/۱۰/۱۹ ص )٤‏ 


oY 


عودة الغائب الجريح 


فى مدينة بعيدة عن لاتنكلم لغتناه ها قدم فى آسيا وقدم فى أوروبا ؛ 
يعلوها الضباب فى فصل الشتاء » وتغطيها اللو › تبجع كأهل الكهف 
فى سبات عميتق من ثلاثة قرون كاملة على رف ى مخزن لعله مظلم يعلوه 
التراب فى مكتبة عامة غر مطروقة مجموعة من أوراق كتاب لغته عربية 
مكتوب باليد وبخط عجيب هو مزيج من الفارسى والنسخ . ماهو هذا 
الكتاب المطمور فى بلد غريب يعانى فيه الوحدة والسبان ؟ تنبا الصفحة 
الأول انه ا حزء الثای من کتاب « نسب قریش ومافیھا » تاليف أ عبد الل 
الزبیر بن بكار الزبیرى ( رضى الله عنه ) . 

-«رواية أحمد بن سليمان الطوسى عنه . 
روایة ی بکر بن شاذان عنه . 
- رواية أحمد بن عمر العذرى المعروف بابن الدلاتى عنه . 


- رواية أ ذر عبد بن أحمد المروى عنه 


0۹ 


- رواية محمد بن أب نصر الحميدى عنه . 

- رواية على بن الحسين بن عمر الفراء الموصلى عنه . 

- رواية الشیخ اى عبد الله محمد بن براهيم بن ثابت الكنانى عنه . 

- رواية محمد بن الشريف القاضى الكامل ذى الحسبين أسعد بن 
على الحوانى النسابة عنه » والجوانى الذى أملى هذه الأوراق هو عام مصرى 
فى الأنساب » ولى نقابة الأشراف فى مصر . ولد سنة ٥۲۷‏ ه . وتوف سلة 
۸ مه . 


تری ماذا جری هذه الأوراق بعد آن أملاها ا لحرانی ؟ کیف ومتی 
وصلت إلى تلك المدينة البعيدة ؟ ما هى الأيدى الى تداولتها ؟ 


جزی الله أجدادنا حبر الحزاء » قد کان من عادتہم آن يسجلوا على 
الكثاب اسم من ملكه يداً بعد يد » فإذا رجعنا للورقة الأولى وجدنا مكتويا 
فى أعلى الصفحة فوق عبارة «الجزء الٹانی من كتاب.الخ ما نصه : «وقف لله 
سبحانه ومقره بالقبة المنصورية) . 


والقبة ا لمنصورية هى إحدى العمارات الحليلة التى آنشأها السلطان 
املك المنصور سيف الدين قلاوون الذى ولى مصر سنة ۷۸ ه . إلى أن 
توف سنة 1۸4 ه . وفى سنة 1۸۲ ه عمر مارستانا ومدرسة وقبة . وقد 
وصف المقريزى القبة المنصورية وصفا عجيبا فى خحططه فقال : «وبهذه 
القبة خزانة جليلة كان فيها عدة أحمال من الكتب فى أنواع العلوم ما وقفه 
الملك المنصور وغيره . وقد ذهب معظم هذه الكتب وتفرق فى أيدى 
الناس» . 
٠‏ 


وإذن فقد دخلت هذه النسخة بعد سنة ۸۳ أى بعد كتابتها بنحو 
حمس وعشرين ومائة سنة على الأقل . فهل نستطيع أن نعلم أين كانت هذه 
النسخة قبل أن تؤ ول إلى القبة المنصورية . 

نعم » ففى الجانب الأيين من الورقة الأولى نجد مكتوبا ما يأق : 
«لعبد العظيم بن عبد القوى بن عبد الله المنذرى نفعه الله به آمين» . 
شيخ الإسلام المنذرى » مولده بمصر سنة ٨۱‏ هھ ووفاته ا سلة 
٦‏ هھ ول مشيخة الدار الكاملية للحديث وانقطع بها ينشر العلم 
عشرين سنة . فيكون من المرجح أن هذه النسخة قد آلت إليه فى حدود 
٥‏ ه_ أو قبلها أى بعد وفاة صاحبها الحوانى النسابة فى سنة ۵۸۸ ه . 
بنحو سبع وأربعين سنة » فأين كانت طوال هذه المدة ؟ هذا سر غامض 
علمه عند ری . 

ثم نجد فى الجانب الأين من هذه الورقة بخط مغرب دقيق لطيف ما 
نصه «لمحمد بن على بن يوسف الأنصارى لطف الله له بمحبة والديه» . 

ما معنى «بمحبة والديه» إن الكلمتين غير واضحتين فى الأصل ولا 

وکاتب هذا بخطه هوالإمام الأستاذ القارىء الكامل اللغوى النحوى 
الأديب الؤرخ المعروف رضی الدين الشاطبى ولد بېلسية بالأندلس سنة 
١‏ هجرية ثم هاجر إلى مصر ونزل لااقراء بالقاهرة إلى أن توف بها سنة 
64 هھ . 


“1 


فیکون تاریخ هذه الأوراق هكذا كتبت سنة ٠٥۷‏ ه . بالقاهرة 
وبفیت عند صاحبها الجوانی النسابة إل أن توفی سنة ۵۸۸ ه » ثم مضت 
نحو سبع وأربعين سنة م ندر أين كانت » ثم آلت إلى المنذرى فى نحوسنة 
٥‏ ھ . حتی وی سنة ٥٦‏ ه . فدحلت فى حوزة الشاطبی حت توف 
سنة 1۸6 هه » ثم دحلت وقفا فى القبة المنصوربة فى سنة ۸٤‏ ه أو 
بعدها . ولعلها بقيت هناك إلى عهد المفریزی اللى ذکر - کا سبق 
القول أن معظم كتب القبة المنصورية قد تفرق فى أيدى الناس » ثم لا 
ندری بعد ذلك من مرها شیا أربعة قرون بحوطها ظلام دامس إلى أن 
دخلت آخر آمرها قبل سنة ۱۰۸١‏ ه . فى حوزة الوزير العثمانی الجليل 
فاتح البلاد والحصون فى المجر وبولونيا وإقريطش أب العباس امد بن أ 
عبد الله محمد المعروف بكوبرلى » وهى فى مكتبته النفيسة بالأستانة إلى يوم 
الناس . 


ظلت هذه الأوراق هاجعة كأهل الكهف ئى سبات عميق تحت جو 
غريب إلى أن قيض الله ما العام السعودى الشغوف بالتراث الشيخ همد 
ا لجاسر فتتبع هذا الكتاب الجليل حتى عثر على نسخته فى استانبول وعلى 
نسخة أخرى ها قصة أعجب موجودة فى مكتبة «بودليان» بأكسفورد ومع 
هذا الجهد فإنه م يعثر إلا على النصف الأخير من الكتاب أما النصف الأرل 
فأين هو؟ علم ذلك عند الله . . هل ضاع كا ضاع أغلب تراثا ؟ 

ونسخة « الجوانى » لم تسلم من التلف » ففيها خروم كثيرة » وجار 
المقص عل أطراف بعض الصفحات » ثم دنم الشيخ حمد الجاسر بصورة 
فوتوغرافية من كل من النسختين إلى الأستاذ العلامة الممحقق مود عمد 


1۲ 


شاکر » فاخرجه للناس على نحولا يدع لناقد قولا بعد آن فك جمیع عقده 
وجلا کل غوامضه . 


ما سقت لك هذا الكلام إلا لأقول لك إنه كلها صدر كتاب فيه إحياء 
لتراثنا الجليل المبعثر فى بقاع الأرض إلا تلقیته بخشوع أكاد أقبله كا تقبل 
الأم انا التاثه إذا عاد إليها بعد ياس . إننىلاأقف عند مادة الكتاب القديم 
أيا كانت قيمته فى وقتنا الحاضر » وإنما أقف وأنا واجف القلب من شدة 
الدهشة والإعجاب بأجدادنا الذين وقفوا أنفسهم على طلب العلم الذى 
یعرفونه فی زمانہم > أحلصوا له إحلاصاً يقرب من العبادة . مل الكلمة 
ونقلها من جيل إلى جيل » من أستاذ إلى تلميذ » أمانة فى أعناقهم كا لو م 
يکن هم فى الدنيا شاغل سواها . أرض الإسلام واحدة » الحدود زائلة 
والعلهاء يتساندون فى حمل الأمانة والحفاظ عليها » أنت رأيت فى كلمتق 
هذه علماء من مكة » من الشام » من القاهرة » من بلنسية »> کلهم خدموا 
ملفا واحدا فى عهد ل يعرف الطباعة إنا بفضلهم وحده وصل إلينا من 
هذا التراث فتات ينبىء عن الثروة الضخمة التى خلفها الأجداد » أكثرها 
ضاع إلى الأبد » وأقلها لا یزال مع الأشف - مبعثرا فی بقاع الأرض فمتی 
یرجع إلینا ؟ ومتی نعرف کیف نفید منه ؟ 


فی کتاب « جمھرۃ نسب قریش وآخبارھا » للزبیر بن بکار شعر کٹر لا 
نجده ئی الكتب التى هى بين أيدينا » بل إن الأخبار التي رواها الزبير تعد 
م أعظم الوثائق التارنخية الدالة على الحياة الاجتماعية فى الجاهلية 
والإسلام » فضلا عا فيها من جال العبارة ودقتها وجلاا ‏ هکذا هر 
حال تراڻنا » وإنه کل یوم يخدم بعضه بعضا » ولا غنی لبعضه عن بعض » 


۳ 


ويالضيعة أمة لا تعرف تراثها . ما أشد حاقة من بهزاً بنشر هذا الكتاب فى 
وقتنا ا لحاضر » أو يشكك فی فائدتهإنا ہز به الأعمی الڌی لا رى كنوزه 
ولا يرى هذا النور الوهاج الذى يشع من وجوه العلاء من أجدادنا الذين 
ضربوا للعام أروع الأمثال على الإخلاص للعلم وحمل أمانته لوجه اله 
وحدہ » ثم انظر إلیھم کیف أنہم لم يتركوا عالما واحدا» فی جيل من 
الأجيال دون أن يتر جموا له ويقدروا آثاره » فاتصل علم الأمة ولم ينقطع . 


(دالمساء» > 0۰ ص ۸) 


1٤ 


الأعياد والألعات فى القاهرة 


من العدد الثانى للحوليات الإسلامية الصادر عن المعهد الفرنسى 
للآثار الشرقية بالقاهرة بمناسبة عيدها الألفى والذى ضم عدة أبحاث قيمة 
لنفر من العلاء الفرنسيين اخترت مقال الأستاذ جاستون فييت لأترجمه 
لك » لأنه ترك البانى والآثار وتحدث عن الشجب وأحواله وعنوان المقال : 
الأعياد والألعاب فى القاهرة : 


کتب فلوبیر ( ۱۸۸۰-۱۸۲۱۹ ) فی خطاب له وهو یزور مصر : 
« الشعب هنا شديد المرح » ميم كثيرا بالعجائب والمساخر والمواكب » . 
ووقوف الارة فى الطرقات وصرف أوقاتهم للتفرج بالنظر أو الاستماع على 
مظاهر تلهيهم » خلة تجدها فی کل زمان ومکان » وقد وصانا عن بلاد 
إسلامية غر مصر وصف أقدم لاحتشاد الناس حول مدرب لميوانات 
تؤدى ألعابا تتسم بالذكاء والمهارة » أو حول رجل يعرض دبا » أو قرداق 
ترقص قروده على دقات دفه › ويام الئاس كذلك بالتفرج على المجاذيب 


صفحات من تاریخ مصر 0 


الزاعمين نهم من أولياءالله » وعلى أدعياء الطب والقدرة على شفاء 
الأمراض » وقد تجدهم يسيرون وراء رجل مسكين يساق به إلى المشنقة › 
وقد ورد فى كتب عربية عديدة ذكر ناس تتجمع حوطم الارة ليروهم وهم 
يلعبون بالسيوف أو يسفون الرمال » أويزدردون الطوب أو فتات الزجاج أو 
وهم يؤدون بعض ألعاب الحواة كقدرتم على إخفاء الأشیاء کأہا ذابت نى 
المواء فإذا بها بين يديهم سليمة كا كانت » وكل ذلك على مرأى من 
الراقفين حولمم » وقد روى لنا ابن خحلدون وإن ل يضمن لنا صدق ما رواه 
أن بالقاهرة أناسا مهنتهم هى تعليم الكلام للطيور » وتدريب الحمير على 
القيام بألعاب عديدة هم أيضا حواة يدهشون المتفرجين بحیلهم البارعة 
ويتولون أيضا تدريب تلاميذهم على المشى فوق حبل مشدود فى المواء » 
وعلى الرقص والخناء فوقه » والحكاية التالية تشهد مما كان » يقول ابن 
إياس : إن السلطان سليم العثمانى جىء له وهو بالقاهرة سنة ٠١١١‏ 
بغراب مدرب على أن يهتف . الله حت » الله ينصر السلطان . فمنح 
صاحبه ثلاثین دینارا وهنأه على براعته . 


والقصد من هذه المقدمة عرض بعض أسباب اللهو والتسلية الى كان 
جيم با أهل القاهرة فى القرن الماضى . 

ونجد فی تاریخ المجتمعات الإسلامية عند نشأة الإسلام ارتباطا بين 
حترفى ألعاب التسلية ومنشدى السير الشعبية وكان من الأمثلة الشائعة 
قوهم : حيل المنشدين والقرداتية » وقد وصف لنا الأستاذ بيلا ما كانت 
تعج به مدينة البصرة من عروض تقام فى الطرقات . وإذا كان لاطبقة 
الراقية والوسطی فرق تختص ہا من عازف الموسیقی ومنشدى الأغانى 
11 


والمهرجين فقد بقى لعامة الناس إلى جانب رواة السير الشعبية المسلية 
والشطار النصابين سوق رائجة للقرداتية ومدربى محتلف الحيوان . وكان 
الزامرون بترقيص الثعابين أحب هذه الفثات إليهم . وقد نقل الأستاذ 
کانار عن القزوینی قوله : 


« إن الميدان الأخضر فى مدينة « ۸ تجری به ألعاب المصارعة 
والمصارعين وا مخنيين وفرق الناس يوم السبت طلبا للهو » » ولا تزال مدينة 
مراكش إلى الليلة تشهد فى ميدان جامع الفناء كل مساء زامرا من أصحاب 
الحيل والخوارق الجسمانية ومن البهلوا نات والسحرة وبائعى النار 
والراقصين والزامرين للثعابين . ونحن لا نجد للملاهى العامة أغاطا 
حددة ولا دورا تختص بها وهكذا فإن الإسلام وإن اقتبس من الحضارات 
السابقة عليه طقوس الذهاب إلى الحمامات الشعبية فإننا لا نجد فى ظله 
دورا توقف على الملاهى الشعبية » كالمسرح أو حلبة السيرك » ولكننا نرى 
فی مصر - کا قدمنا - کا فی بلاد أخرى كيف أن الشعب قد اعتاد التجمع 
فی ساحات بعينہا فى مناسبات معينة ليلتمس نصيبه من اللهو . 


ونجد المقریزى وهو يتحدث عن حى بين القصرين يقول إنه تقام به 
اجتماعات عديدة للاستماع إلى السير الشعبية والحكابات التارجية 
أو لإنشاد الشعر » بالجحملة للترويح عن النفوس بكل ما يدعو للتسلية . 
کا کان یشهد هذا الحی آیضا عروضا للمبارزة يقوم بها ناس هم براعة 
فائقة فى استخدام كل أنواع الأسلحة وفى ألعاب التحطيب كذلك بالعصى 
الغليظة » وإلى جانبهم عازفون على الآلات الموسيقية لمصاحبة منشدى 
المواويل . 


1¥ 


ويقول المقريزى إن حى الحسينية » وهوفى شمال القاهرة » كان 
يتعذر السير فيه لشدة ازدحامه بالشيالين والمارة وبائعى الأطعمة والمهرجين 
والبهلونات 


وإذا صدقنا كلام أحد كتاب القرن الثانى عشر المسمى محمد فرطى 
فإن هذا الحى الشهير » حى بين القصرين » كان يشهد فى ذلك العهد 
اجتماع الناس للاستماع إلى تلاوة حكايات ألف ليلة وليلة » ورواة 
الحكايات الشعبية هم أسلاف رواة القصص الذين صاحبوا نشأة 
الإسلام » وقد ظلت سوقهم رائجة فى مصر » ثم أصابما الكساد بظهور 
خيال الظل والتمثيليات المسرحية » ثم فى أيامنا هذه ظهور الفونو غراف 
والإذاعة والسينا . 


وكتاب الأغانى لأ الفرج الأصبهانى يشهد أن الموسيقى والرقص كان 
هما دور كبيرفى المجتمعات الإسلامية وبخاصة فى عصور الخلفاء . وعنيت 
زخارف الخشب والخزف فى عهد الفاطميين بتصوير الموسيقيين والراقصين 
والراقصات ما يدل على محبة الناس محم . أما الموسيقيون فكانوا يعزفون 
لحاهم فى حفلات خاصة بمناسبة زواج أو ختان . وليس هناك ما يدل على 
الرقص فى حفلات عامة فى دور حصصة ها » ولو أننا نعلم أن فرقا من 
اموسيقيون والمغنيين كانت تسيرفى الطريق الذى تسير فيه المواكب الرسمية 
للمماليك » ربا لتسلية جمهور النظارة إلى أن بجين مرور الموكب . وكان 
الوسيقيون والمغنيون والمخنيات يتوجهون إلى القصر بدعوة منه » أو 
يصحبون السلطان فى أسفاره وكان الناس حينئذ » كالعهد بهم اليوم › 
مهيمون بتتبع آخبار نجوم الطرب وتدور عنهم أحاديثهم فى منتدياتهم » وقد 


1A 


قال لنا ابن إياس إنه سمع فى شبابه أخبارا كثيرة عن مخن مشهور هو عمد 
غازونی . الذى كان معروفا ببراعته الفنية وقدرته على آداء ختلف طبقات 
الأنغام وروى عنه كلمة تمزق القلب قاها حون أصيب بشلل نصفى وهو 
يتوجه بالكلام إلى زائريه : ليكن لكم شفقة على إنسان لإ يعد صوته يسمع 
وأصبح نصف جسده متا لا نفع فيه . 


وبقی لنا من عهد قایتبای ذکر مغن یسم على بن رحاب » الذى بدا 
نجمه يسطع سنة ٠٤١١۳‏ منافسا مغن أخر اسمه إبراهيم بن الجندى وكانت 
هذه المنافسة بينه) آثار وحيمة »> وانتهت إحدى الحفلات بنشوب عراك بين 
أنصار هذا وذاك « فتفى على بن رحاب إلى سوريا سنة ١٤١١‏ « ثم مالبٹ 
أن عفى عنه وعاد إلى مصر › وتوف ا سنة \o٠‏ « فعلم عنه آنه کان 
فنانا لا یباری › هو الذى يضع الألحان لأغانيه › ولکنه من سوء حظه 
خاض غمار المعترك الدينى وخرج علينا بعبارات جارحة عن رأيه > فحکم 
عليه با لحلد ثم أركبوه وهو عار حماراوطافوا به فى أنحاء القاهرة . 


) ۹۰٦ص‎ 1۹۷ A < luda) 


# # ¥ 


ول تسلم المغنيات أيضا من عسف السلطات الرسمية » ونقرأً لابن 

إياس وهو يروى وقائم سنة ۸٤٩‏ ه ۱٤۸۱(‏ م) قوله : 
قبضص يشبك ابن حيدر والى القاهرة على امرأة يقال ها حديجة 
الرحابية . وكانت من أعيان مغنيات مصر وها إنشاد لطبف وكان أصلها 
4 


من مغنيات العرب ثم عظم أمرها جدا وحظيت عند أرباب الدولة 
ورؤ ساء مصر . وكانت جيلة حسنة الغناء فافتتن بها الكثير من الناس فلا 
قبض عليها كانت فى بعض الأفراح فقبض عليها من هناك . فلما مثلت بين 
يديه قال ما : نت التى أفسدت عقول الناس » ثم أمر بضرا بين يديه 
نحوا من خمسين عصا وقرر عليها مبلخا وكتب عليها قس| بألا تغنى أو تحضر 
فی مقام . فل حلصت من ذلك أقامت مريضة من الرجفة الى وقعت ها 
ثم ماتت عقب ذلك وكان ها من العمر نحو الثلائين سنة ( 
ویضیف فییت قوله : « فحزن عليها جميع الناس .( 


أما زميلتها عزيزة بنت سطحى فكانت أحسن منها حظا » ويقول ابن 
إياس إا كانت من أشهر المغنيات معدودة من عجائب الزمان . كانت 
جميلة الصورة بارعة فى الغناء > جود الشعر وتزداد حلاوته وهی تغنيه : ۾ 
تأت بعدها مغنية تقاربها فى فنہا ولم تحظ مغنية أخرى ثل ما حظيت به من 
إعجاب الناس » وفى مقدمتهم كبار الموظفين والأعيان » وامتد العمر هذه 
الغنية التى طبقت شهرتها افاق مصر كلها وماتت فى سن الثمانين . 


ووصلنا أيضا اسم محمد بن برقوق ۸۷۳ هھ ۱٤۷۱(‏ م( وهو ملحن 
ومغن بارع فى فنه وإنشاده » وذكر لنا ابن إياس كذلك اثنین من عازفی 
الطنبور هما على بن تائم وحمد بن قدجيك » كا امتدح طويلا مغنية تركية 
اسمها شهر دار وكانت زوجة لأحمد بن جيعان ناظر الخزانة فى مطلع الحكم 
العثمانى . 

ول يأنف ابن إياس لحسن الحظ من أن يروى لنا نوادر عصره فهاهوذا 
يروى لنا نادرة عجيبة جرت سنة ٩۲۷‏ ھ(٣٣ہ۱‏ م) آی بعد أربع سنوات 


2 


من دحول الأتراك إلى مصر . قام اتفاق على ترنيب مباراة فى الغناء بين مغن 
شهیر كبر امقام هو محمد بن سراعية ومغن آخر اسمه محمد وجاق » وقال 
محمد بن سراعية : عندى أغنية م يسمعها أحد بعد فإذا أردتم تصديق قول 
فليجتمع يوم الأحد القادم فى بركة الرطل كل أعلام التلحين والغناء فى 
المدينة . وكان الزمن زمن موسم الربيع » وف الموعد المضروب وفد على 
مكان الاجتماع كل الملمحنين والمغنيين واتخذوا مجلسهم وسط البركة وتحلق 
حوطمم عدد غفير من الناس وهم فى شوق لاغتنام متعة بديعة . وأدى كل 
مغن أحسن ما عنده » فكان اليوم يوم انس وطرب . آما عمد بن سراعية 
فلم يظهر معتذرا بمرضه » فعدٌ الناس غيابه دليل انهزامه فى المباراة أو دليل 
عجزه عن إثبات صدفق دعراه . 


ونذكر فى خاتمة هذا الموضوع حادثة مؤسفة محزنة . كان السلطان 
قانصوه الغورى يحب المغنيين ويصطحبهم فى أسفاره » فلما حرج لمقاتلة 
العثمانيين اصطحب معه ثلاثة من المغنيين هلكوا معه فى ميدان القتال › 
ولم يبق مم أثر . وكان يطلق على أسماء المغنيات لقب « العوالم» أو 
« الغوازى » أو « البر مكية » ودنا « الجبرتق » بمعلومات كثيرة فى هذا 
الصدد فى حديثه عن موكب عروس فيقول إنه يفوق كل ما سبقه من روعة 
وفخفخة سارت به طواثف محترفى الخناء والألعاب » لكل حرفة عربتها 


عربة رباب الملاهى (وهم المغنيون والمنشدون ) وعربة « نساء المغانى » 
وعربة أرباب الملاعب وعربة البهلوانات وعربة الراقصين » وكانوا يسمون 
أيضا الشنك » وعربة محترفى المصارعة . إن امقام الكبير الذى احتلقه 

۷1 


الموسيقى والرقص نى القاهرة الإسلامية تستحق بحا منفردا وقد اقتصرت 
على أمثلة ها دلالتها . 


ل يكن من المألوف إذن أن يتاح لعامة الناس الاستمتاع بالحفلات غير 
المقامة هم » ولكنهم كانوا يدعون أيام اللإخشيديين والفاطميين للاحتفال 
بالأعياد المسيحية . ولامجمل بنا أن نستشهد بمثال فرد لنقيم الحكم » فهاهو 
المحاسبى یروی من وقائع سنة ٤٤٥١‏ هھ (۱۰۲۲4 م) مشهدا عچیبا کان 
مسرحه قرية بوصير جنوب الجيزة فى حضرة الخليفة الظاهر » فوصف لنا 
بالتفصيل موكب طاف بتلك القرية إجلالا للسجن الذى شهد عذاب 
البطريرك يوسف » وفرض أهل القرية وأصحاب دكاكينبا على تجار 
الفسطاط أن يتحملوا عنهم بنفقة هذا الموكب . تلكأ تجار الفسطاط فى 
الاستجابة هم ولكن الخليفة أمرهم بأن يدفعوا ما تفرر عليهم . وأمضى 
الخليفة يومين فى بوصير وبدا عليه السرور ما شاهده من الاحتفالات . 


ونوجز فنقول إن طاثفة الرماطية ( وهم جنس من الغجر ) دخلوا سجن 
البطريرك يوسف على وجوههم تمائيل ( يعنى أقنعة ) يؤدون امضاحك 
ويسردون الحكايات ويعرضون خيال الظل أو يتلاعبون بدمى هما هيئة 
عجيبة » وطاف هذا الموكب بالقاهرة أيضا طيلة أسبوعين . 


وهناك ذکر لموکب آخر أکبر خحطراً يقام بمناسبة عید مدنی لا دینی هو 
عيد النيروز رأس السنة القبطية . ويروى الؤ رون الحوادث البشعة الى 
كان يشهدها ذلك اليوم إذ كان بختار لعيد رأس السنة القبطية رجل من 
عامة الناس ليكون أمير العيد وزعيمه ويكون له حاشية كبيرة » تصرفاته 


Ai 


كأنغا هى تصرفات أمير حقا تسانده السلطات الرسمية ليلعب هذا الدور 
كأن الأمر جد لا هزل » فيركب هر وحاشيته جمالا ضخاما وير المركب على 
بيوٽ أعيان البلد فتصدر من أمير العيد أحكام بغرامات أو أحكام قبض 
واستدعاء للتحقیق . کل هذا داخل فی اختصاص آمبر العید هزل کله فی 
صورة جد » لأنه کان یرضی بکل ما یقدم له من هدایا کانا أداء للغرامات 
ولو كانت تافهة » ثم مجتمع المغنيون وأرباب ملاعب للمثول بين يديه 
يحملون الات العزف ويطلقون صرخات عالية ويحتسون جهارا كؤ وس 
النبيذ والجعة » ورش الارة فى الطرقات باء لا يسلم من القذارة . فكل 
من حرج من بيته فى ذلك الوم ل يسلم من تلوث ثبابه اللهم إلا إذا افتداها 


بمبلغ من الال . 


وقد أمرت السلطات بتحريم هذا العید سنة ۷۸٤‏ ه (۱۳۸۳ م) بأمر 
من السلطان برقوق لسنوات سبقت توليه السلطنة وبين أيدينا صورة 
تفصياية لما جرى من الشعب الذى ترتب عليه تحريم هذا العيد . فقد 
تجمعت الغوغاء وأركبوا مهرجا وهر عارى البدن على رأسه عمامة ضخمة 
من سعف النخيل على حار وتخيروا رجلا جسيم قوى العضلات أطلقوا 
عليه لقب أمير عيد رس السنة القبطية وطافوا به على بيوت الأعيان يفرضص 
عليهم غرامات باهظة يعطيهم عنما إيصالات تمهورة بختم » فإذا رفقض 
إنسان دفع الغرامة انبال عليه أهل الموكب بالسب والإهانة » ولو کان من 
الأعيان ويظل مستمرا عل باب بيته إلى أن يدفع الغرامة » ثم انطلقوا 
يرشون على الارة ما قذرا أو ثبيذا > وشاع قذف البيض الفاسد على الوجوه 


والضرب بالنعال على القفا » والخبط لنهشيم العمائم » فامتنع المرورفى 


Y۳ 


الطرقات وعجز الناس عن الوصول ل الأسواق ونشبت معارك وخناقات 
وريما وقعت حرادث فتل من جراء السكر والعريدة 


ولكن تحريم مواكب أعياد رأس السنة القبطية لم يسلب أهل القاهرة 
كل متعتهم فإن هذه الأعياد كانت تصادف أعياد جبر الخليج فكانت تقام 
نها احتفالات شعبية صاحبة مديدة . 


ويتابع جاستون فييت فى الجزء التالى وصف أعياد جبر اليج بتفصيل 


) ۹*۰ ٦ص‎ ١ ۱۹۷۰⁄۲/⁄۹ و المساء»‎ ( 
X%# ¥ ¥ 


إن أوى وصف لأعياد وفاء النيل فى القاهرة نجده عند الحغرافي ليون 
الإفريقى ( المولود بغرناطة سنة ۱٤۸۳‏ ) بعد أن زار أمصر سنة ٠١١۷‏ 
قال : « فى بدء الأيام التى يغمر فيها النبل أرض مصر يقام فى القاهرة عيد 
كبير وتعلو فيه الضجة واطمتافات وأنغام الموسيقى حتى لكأن البلد انقلب 
رأسا على عقب - تستقل كل أسرة قاربا تزينه بأغلى الأقمشة وأجل 
السجاجيد وحمل معها أطايب الطعام والحلوى وشمرعا غاية فى اللطف 
والبهاء . الناس كلهم فى القوارب يلتمس كل منم هوه حسب طاقته 
ويشارك السلطان نفسه فى الاحتفال بهذا العيد يصحبه الرؤساء من 
أعوانه وقواده فيأخذ طريقه إلى خليج فى النيل يسمى بالخليج الكبير حيث 
Yé‏ 


حذوه کبار رجال حاشیته حت ینہدم جانب الجدار الذى حبس الماء عن 
الجريان فلا يكاد الجحدار ينمدم حتى يتدفق النيل فى الخليج وهو هدر 
بسورها بحيث تصبح القاهرة فى ذلك اليوم شبيهة بمدينة البندقية . فيتاح 
التنقل بالقوارب بين مساكن مصر ونواحيها كلها . وهكذا فان ثمرة 
الطعام والحلوی والشموع والعطور واستخدام محترنی الغناء والموسيقى 


وهكذا ما إن يعلن عن وفاء النيل حتى يحتشد له أغلب سكان القاهرة 
وينصبوا خياما هم على الشاطئين وى جزر النهر . ولا يتخلف عن الجمع 
أحد من المطربين وعازف الموسيقى ومحترف الألعاب وأصحاب أماكن اللهو 
والمحظيات وال خلعاء تحف بهم جوع من شباب صاخب ت کلهم بلا استثناء 
يشاركون فى بهجة العيد وينفقون أموالا لا حصر ها : 


ويورد الرحالة کارلییه دی مبتون )٠١۷۹(‏ مزيدا من التفاصيل فيقول 
إن الناس تخرج فى هذا العيد إلى الشوار ع يلتمسون ما يتاح همم من الله . 
يتفرجون على الراقصين ومدرب القردة وعلى مبارزات رجال فوق ظهور 
الخيل » يستخدمون سيوفهم بالأيدى والأقدام . 
والجانب الشيتق عندنا فى هذا الاحتفال الذى يقام فى الخلاء هو 
امتداده أيضا إلى الليل . فتطلق الألعاب النارية وتقام زينة من الأنوار 
بجهية » لم يفت المؤلفات العربية وصفها . وبقى الاحتفال بهذا العيد من 
۷o‏ 


التقاليد المرعية . وبلغ التاق فی زينته أقصى غايته . فكانت الفوانيس 
ترتب بحيث خيل لرائمما أنه إزاء قلاع أو قصور أو حتى مشهد مبارزة . 

وكان الاحتفال بهذا العيد النهرى يمتد أيضا إلى بركتين . فتقام زينة 
من الأنوار ما بهجة كبيرة عند بركة الر طلى فيهر ع إليها الناس للفرجة 
ويحتشدون على جوانب البركة يشهدون فرق « التشخيص » . . وى واخر 
القرن الخامس عشر أصبحت البركة المستجدة فى الأزبكية منتدى لجموع 
المحتفلين بالعيد » إذ كان حين يتم الفيضان يقام احتفال رسمى لفتح 
السد ليجرى الماء إلى بركة صغيرة . إنه احتفال كبير . يشارك فيه الرؤ ساء 
من رجال الدولة ويتقاطر إليه جوع غفيرة من الناس للفرجة ولا يقتصر 
الاحتفال على إقامة مأدبة كبيرة رسمية بل تطلق الألعاب النارية وتتراقص 
قوارب عديدة على صفحة البركة . وتندلم شهوة الأكل والشرب إلى 
حشد جنونى . وكانت الألعاب النارية فى بعض الأحيان سببا لوقوع 
إصابات لبعض الناس . 


ودنا الرحالة كوبان ( ۱۹۳۸ ) بتفاصيل شيقة عن هذا العيد فيقول 
إن حشودا كبيرة من الناس تتجمع فى سطح الماء أو على الشواطىء أو حى 
داحل المساكن يعلق على واجهاتہا فوانيس عديدة حتى تصبح كأنها بساط 
من النور . يربط هذه الفوانيس حبال رقيقة على الجدران طولا وعرضا وفق 
تشكيل ونسق جيل . لكل واجهة زينتها الخاصة إما ترسم جسد حيوان 
وإما أشكالا زخرفية كنقوش السجاد . وتبقى الفوانيس مضاءة طول 
الليل » لا تنطفىء . وعلى الجانب الآخر من قاع النيل مام مصر القديية 
یتراءی للناس مركبان من أكبر المراكب التى تشق النيل . ويعلو فوق هذين 
۷٦‏ 


المركبين هرم حشبى رشقت عليه الفوانيس متقاربة . تبدل آماکنہا صعودا 
وهبوطاً أو فى حركة داثرية ويتم ذلك قى سرعة مذهلة . منظر يبهج 
العيون . ولا يتاتى لأحد أن يلحظ كيف يتم هذا التبدل والدوران . 
لا شك أن هذه الفوانيس موصولة بعجلات بحركها رجال ختبئون داخل 
المرم الخشبى . . وإلى جانب المركبين ثالث تنطلق منه الصواريخ والألعاب 
النارية . فتبعث السرورفى القلوب . 

أما الرحالة فردريك نوردان (سنة ۱۸۴۷) فلم يصف العيد بأسلوب 
شاعری . بل بقی منه فی نفسه ضيق وحرج » فاقتصرفی وصف العيد على 
قوله إن الباشا أمر بإطلاق ألعاب نارية لا تستحق إلاشادة بها لأن عددها 
کان لا يزيد عن عشرين صاروخا » وإن الاحتفال الدينى طالما تغنى بوصفه 
بعض الرحالة لا يزيد عن احتفال بزواج عند الفلاحين.آما الذى يشر 
الدهشة والعجب فهو مواكب الرؤ ساء لأنها فاقت كل المواكب المماثلة فى 
روعة المنظر . ما أكثر الحماقات التى تصدر فى هذا العيد من الناس . 
تعبیرا عن سرورهم بأن فيضان النيل قد أت هم بالخصب ووفرة 
اللحصول . 

ول جحدثٹ عاما بعد عام آن مر عید دون آن تزهق فی زحهمته بعض 
الأرواح . ننتقل الآن إلى احتفالات طلعة المحمل وعودته . 

(ه المساء» > ۱۹۷۰/۲/۲۴ . ص ٦‏ ) 
¥ # ## 

لا أطيل هنا وصف احتشاد الناس للاحتفال بطلعة المحمل وعودته . 

فقد تكفل الأب جومييه فى كتابه بإيراد تفاصيل عديدة عن هذا المحمل 


44 


الرائع الزينة المنصوب فوق جمل متين جسيم » تعبيرا عن الرفعة وجلالة 
القدر » وما قاله إن الاحتفال بالمحمل سنة ٩۸۱‏ ه ( ۱۲۸۲م ) شوهد 
فيه لأول مرة ملةالرماح وهم يقومون ببارزات وهمية على سبيل اللعب » 
ونجد مزیدا من البیان فی نص للقلقشندی ترجه جودفروا دموبین یقول : 
« ويركب جماعة من المماليك السلطانية الرماحة ملبسين المصفات الحديد 
ا لمغشاة بالحرير الملون » وخيوههم ملبسة البركستوانات والوجوه الفولاذ كا 
فى القتال » وبأيديهم الرماح » عليها الشطفات السلطانية فيلعبون تحت 
القلعة ك) فى حالة الحرب » ومنهم جماعة صخار بيد كل منهم رمحان يديرهما 
فی یدہ وهو واقف على ظهر الفرس وربا کان وقوفه فی نعل من خشب على 
ذباب سيفين من كل جهة . 

( المترجم : املصفات : هى زرد الحديد الذى محمى المقاتل » والتى 
بن لمرد ی رات 

وجحدثنا الأب جومييه عن شيوع المرج والمرج بين الناس بسبب هؤلاء 
الرماحة » الذين يلقبون بشياطين أو عفاريت المحمل » يبرزون للناس فى 
هيئة خيفة مضحكة معا » فيضحك نمم الناس وهم فى فزع › هم جنود 
فوق جیاد رشقت ہا أجراس صغيرة ومعلقات معدنية عجيبة شتى » ولكن 
مشاركتهم فى الاحتفال ل تكن منتظمة » فهم بظهرون حينا ويغيبون 
حينا » أما الرماحة فقد بقوا يلازمونه وهم يرتدون زى القتال وعدته » وقد 
جدد السلطان قايتباى تحريم ظهور عفاريت المحمل فى الاحتفال ويبدوأن 
السلطات الرسمية كانت تتردد بن تحريم ظهورهم خشية مايقع بسببهم 
من هرج ومرج وبين السماح لمم لكى لا بجرموا الشعب من متعة هيم بها 
هياما کبيرا » ویعبر ابن اياس عن سروره باستئناف العادات القدية الق 
۷۸ 


سنها السلطان قنصوه الغورى فيقول وهو يصف المحمل : إن الرماحة 
ارتدوا زيم الأحر وفقا للعادات القدية وشق الموكب أحياء المدينة فكان 
مشهدا رائعا بدت فيه مناظر كانت قد اختفت وطواها النسيان » واجتمع 
نفر غفير من الناس يشاهدون مبارزات الرماحة وألعابهم وانطلقت جموع 
الشعب ترقص وترفع أصواتها بالغناء » فعمت البهجة والسرور » ولكن 
ابن إياس لاحظ أن دور عفاريت المحمل قد أسند فى ذلك العهد إلى نفر 
من المهرجين المحترفين . 

هذا الوصف المستفيض لا يمنع كتاب الرحالة توبان من أن يكون 
مرجعا قي لنا » إذ قال إن الناس كانت تحتشد هذا الاحتفال بجموع 
غفيرة » وأن عدد الحمال المصاحبة للمحمل تبلغ تسعة أو عشرة الاف » 
ولكن لا يشق المدينة منبا إلا الجمال المحملة بتاع أمير الحج » بل يتخير 
مها أفضلها . أما الباقى فيظل خارج المدينة » منها خسمائة جل لحمل 
قرب الماء » وبقيتها لحمل المؤونة والخيام » هذا إلى جانب خسة أو ستة 
جياد تجر مدافع صغيرة » أما أمير احج فيرتدى ثيابا بهية جميلة » هدية من 
الباشا » ويتلقى نفر من ضباطه هدايا ماثلة وإن تكن أقل قيمة : ويرفع 
ا لحمل فوق الجحمل بتوقير شديد » ويتزاحم الناس للتمكن من لثم أطراف 
الكسوة ويعمد البعيدون عنما إلى رمى مناديلهم إليها وأيدہم تسك بها فإذا 
لمست الكسوة لثموا هذه المناديل ومسحوا بها على وجوهم » ويسير آمام 
المعحمل ووراءه جموع من أتباع الطرق الصوفية » هم شارات عجيبة 
وحركة أعجب منها » فيهم من هو نصق عار » ومن هوعار تام العرى » 
ومن یکتسی بجلد الوحوش » ومن انغرز سهم فی ذراعه وشق مه › 
ومن یېدو کأنما به جنة » یقبل على کل آفاع تتلوی بین يديه » يسنده ثلاثة 


v/a 


أو أربعة من زملائه » ومن حمل « الدبابيس » الطويلة الغليظة » رؤ وسها 
كتل ثقيلة من الخشب » أثوابہم من ألوان شتى متنافرة » وفيهم من يرقص 
ویقفز » کا يجلوله . 
(تعليق ارجم : لخامرنى الشكفى صدق‌قولهبأنه رأىبعض رجال الطرق 
الصوفية عاريا تممام العرى » فهذا مستبعد منهم . وأكثر من ذلك فإنه 
منظر مجه ذوق هل مصر وحیاژ هم ولوحدث لذکره ابن اياس آوغیره من 
مؤرخى بلادنا » أما تعرية الصدر والظهر فقد شهدتہا بعينى فى مواكب 
الشيعة ليلة عاشوراء » يلجأ إليه من يضرب جسده بسلسلة من الحديد 
إعرابا عن الجزع لقتل الحسين . ) 
( د المساء م ۱۹۷۰/۳/۲ ص٦)‏ 
F# #¥ #‏ 
وإلى جانب الأعياد الموسمية فقد كان بالقاهرة أمكنة أشد من غيرها 
جذبا للناس فى طلب اللهو » تؤمها ختلف الطبقات » ويجمل بنا ألانطيل 
الحديث عن بنات الهوى والخلفاء » لكن لا مفر من الإشارة إليهم إذا 
عددنا أصناف الناس الذين تشهد هذه الأمكنة وهم الصاخب . تجد فى 
مبدأ الأمر من أطلق عليهم لقب « زعيرات الشماعين » » لأنن يتجمعن 
بالقرب من المسجد الأقمر فى حضن سوق الشماعين » ههن سيا يعرفن بها 
وزی يتمیزن به » وهو لبس ملاءات الطرح » وفی أرجلهن سراويل من 
أديم أحر ( نقلا عن المقريزى ) ثم تشهد في بعد حمام القصرين » فى 
ميدان بين القصرين » فإنه - بشهادة المقریزی كان مكانا ساخرا مبتذلا » 
يقول : 
ولقد كنا نسمع أن من الناس من يقدم خلف الشاب أو المرأة عند 
A’‏ 


التمشى بعد العشاء بين القصرين ويلامس حتى يقضى وطره وما ماشيان 
من غير أن يدركهيا أحد لشدة الزحام واشتغال كل أحد بلهوه» 

ويذكر المقريزى اندلاق الخلاعة أيضا على شاطىء الخليج فى القاهرة 
ويمدنا هذا اؤ رخ أيضا بجعلومات أخرى فيقول : 

« وكان يتجمع فى ميدان باب اللوق أصحاب الحلق وأرباب اللعب 
وا حرف . كالمشعبذين والمخايلين والحواة والمتأاففين وغير ذلك فيحشد 
هنالك من الخلائق للفرجة ولعمل الفساد ما لا ينحصر كثرة . 

( تعليق المترجم : طوى النسيان هذه الطوائف فأصبحنا نحتاج لمن 
يشرح لنا من هو المتأفف و المشعبد الوارد ذكرهما فى النص . ولعل 
المشعبذ تحريف لكلمة « مشعوذ » وقد ترجم جاستون فييت كلمة متأفف 
بكلمة « مهرج » وكلمة المشعبذين بكلمة « الحواة» » مع أنه ظاهر من 
نص القريزى أنهم طائفة أخرى » فقد ذكر الحواة إلى جانب المشعبذين 
دلالة على اخحتلاف بين . وأضاف فيبت من عنده إلى هذا الجمع طوائف 
لاعبى القرة قوز ومدربى الحيات والثعابين . نعود الآن إلى النص الذى 
نترجمه ) . 


وكانت هذه الأمكنة يؤمها جمو ع غفيرة من الناس للفرجة والانغماس 

فى الخلاعة . ينفقون فى ذلك أموالا كثيرة . ويذكر المقريزى أيضا ظهور 

جزيرة وسط النيل بحذاء بولاق سنة ۷٤۷ه‏ . (١٤۳٠م.)‏ ما لبت أن 
أصبحت مباءة للخلعاء يقترفون بها كل ضروب الفساد . 

ولكن ميدان باب اللوق ظل مع ذلك معروفا بجلاهيه » ججتمع فيه سفلة 

الناس ورعاعهم » ويقول المؤ رخ الرحالة ليون الإفريقى : نجد ف 

صفحات من تاریخ مصر ۱ ٩‏ 


القاهرة ميدانا فسيحا يطل عليه قصر رمدرسة بناهما المملوك أزبك الذى 
كان أيام حياته مستشارا للسلطان » لذلك سمى ايدان بالأزبكية » وبعد 
الصلاة والنطبة يتجمع الناس فى هذا الميدان كل يوم جعة حيث نجد 


وكان البغاء مباحا فی کل الدول الإسلامية ¢ تشرف عليه الشرطة 
وتترأسه زعيمة لابد ما من دفع ضريبة حاصة . ولکن لابد أن يسبق هذا 
الكلام مقدمة نستمدها من ابن حوقل لأنه نقد بشدة هذه الأحوال التق 
لا ترضيه ئى المجتمع الإسلامى حين تحدث عن إلاقليم الذى يسكنه البربر 
إذ قال : 


« لا نجد فى بلادهم فسادا بخرق العين › ولا اقترافا للهو حرم مثل 
التعلق والانشخال ٻالعزف على العود وضرب الصاجات واستخدام 
الندابات والمغنيات والخليعات » وبالحملة كل هذا الفساد الفظيع الذى 
تجدہ رائجا فی بلاد کثیرة ) ۔ 


ولم تسلم دور البغاء من العسف بها بين حين وآحر» ابتزازا 
للأمرال » يقول ابن إیاس : « وف شهر رجب سنة ١٠٩ه‏ ( أكتوبر 
۹ م. ) قبض المحتسب على امرأة فاسدة اسمها أنس » تدير منزلا 
للبخاء » أقامته أولا فى الأزبكية » ثم نقلته إلى قليوب . حيث أمر السلطان 
بالقبض عليها واعدامها غرقا ما م تدفع غرامة قدرها خمبمائة دينار . ثم ' 
تنفى من البلاد . ولكن محنة هذه المرأة م تقف عند هذا الحد ۾ فقد رۋى . 
طلبا للقربة إلى الله فى سنة انخفض فيها فيضان النيل بهذه المرأة العقاب 
A۸۲‏ 


الذی مر به السلطان الترکی فی شھر رجب ۹۳۰ھ ( یولیو ٠١۱۹‏ ) 
فیقول ابن إیاس بسرور کبیر : 
« جرى القبض على امرأة اسمها أنس جهة الأزبكية تنجمع فى بيتها 
البغايا وتدفع للمحتسب ضريبة شهرية معروف أمرها » وصدر الحكم 
باعدامها غرقا نی النيل » فسيقت إلى قصر العينى » وقذف بها على الفورفى 
النيل فماتت غرقا ساعة العصر » واحتشدت جوع غفيرة من الناس لتشهد 
غرقها . وهكذا أنقذ الله الناس من شرها وطهر البلاد من رجسها وأمر 
الملحتسب بغلق غرز الحشيش والخمامير- ولكن ها هو النيل قد علا 
فيضانه واستحقت جباية الأموال المغروضة على الأرض فأمر حاكم المدينة 
بعدم التعرض لأبناء أنس هذه إذا أداروا بيتا للدعارة » وأتواما استحقت 
عليه أمهم اموت غرقا» . 
( د امسات > ۱۹۷۰/۴/۹ ص٦‏ ) 


HK ¥ ¥ 


ويعدد الجبرتى أنواع الحرف التى كان يستهدف أصحابما تسلية 
الناس فيقول : إن الأزبكية كانت تمتلىء بأرباب الملاعب » ( يعنى بهم فى 
الأغلب لاعبى الحمباز ) والمفزلکین ( أصبحنا لا نعرف أى شىء تعنى هذه 
الكلمة ) والجنابظة « وهم الذين يقومون بقفزات خطيرة » والحباظية 
( وهم أصحاب عروض خيال الظل ) » ومدربى الثعابين والراقصين ٠‏ 
والراقصات . ويصف ابن إياس رجلا يدير قرصا من النحاس مرفوعا فوق 
عصا رفيعة » ونجد عند ليون الإفريقى مزيدا من التفصيل فيقول : 


Ar 


« وکان ججتمم بالأزبكية أيضا عدد کبیر من أرباب الملاهى ¢ الشارع 
الذين يقومول بترقیص الحمال والحمير فکان 


مسرحهم » وبالاخص 
حاطبه قائلا : 


الرجل منہم إذا انتهى من ترقيص الحمار 

مولانا السلطان أمر بإقامة عمارة ذات أببة وفخامة » وأنه أصدر 
تعليمات بجمع كل حير القاهرة من غد صباحا لنقل المبر وا حجر وبقية 
مواد البناء » فا يكاد الحمار يسمع هذا الكلام حتى يقع على الأرض › 
ویرفع قوائمه فی المواء » وینفخ بطنه ویغمض جفنیه کا لو کان قد نفق » 
وتنهمر الدموع من عينى الرجل أمام المشاهدين حسرة على نكبته بفقده 
لحماره » ویستجد ہم أن یساعدوہ بحسنة لیشتری بها مارا غیره » فإذا دار 
عليهم وجمع تبرعاتېم له تغیرت سحنته وخاطبهم قاثلا : لا تحسبوا أن 
حهماری قد مات » إنه - بالعكس ‏ حار فارغ العين فجعان يعلم أنه 
سيشتغل من غد من مطلع الشمس لغربما فلابد أن تتلىء بطنه » ويعلم 
أننی رجل فقیر فهو یرید بتصنعه للموت أن اشتری له علف یومه من غد با 
تجودون به على من مال » ثم یتوجه بالکلام إلى الحمار ویأمره أن يقف » 
فلا يتحرك » فيضربه بالعصا مرارا فلا تبدر من الحمار أقل حركة » حينئذ 
يتابع الرجل دعاباته فيخاطب المشاهدين فائلا : « يكون فى علم كل واحد 
منكم » يا أهل الجود والكرم » أن مولانا السلطان أصدر مرسوما يلزم 
جيع أهل القاهرة أن بخرجوا للفرجة على موكبه احتفالا بالنصر » وأن كل 
نساء أعيان القاهرة » وكل بنت حلوة فيها مطلوبات لتركب كل واحدة 
منهن مارا فشر الغزال » لابد من إكرامه » إكراما لراكبته » فتفدم له كيلة 
من أفضل أنواع الشعير ويسقى من ماء أحسن زير › لا عكارة ولا طينة.» 
فیا یکاد ینتهی من کلامه حتی يقفز الحمار واقفا ویسیر مختالا فخورا أمام 
A4‏ 1 


المشاهدين » ولكن الرجل يتابع كلامه فيقول : « الأمر وما فيه يا جماعة أن 
شيخ الحارة طلب أن پستلف منی حماری لتركب فوقه امرأته العجوز 
الكركوبة » القبيحة الوجه » » حينئذ يبدو على الحمار أنه فهم ما سمع »› 
کا لوکان له ذکاء بنى آدم » فيخفض رأسه من شدة الهم » ويندفع مبرطعا 
بقوائمه الأربع » کأنه یرید أن يرب بجلده فیقول له الرجل : « ما شاء 
الله . . تعال . . تعال» ل أعرف من قبل يامكار يالثيم ياخنيس أنك 
لا تحب إلا البنت الشابة الحلوة » يطأطىء الحمار رأسه وزها كأنه يقول 
« نعم » ويستمر الرجل « قدامك ياسیدی أكثر من واحدة » فأرنی من التق 
تعجبك منهن » ومن الى تختار » فيدور الحمار على حلقة المشاهدين وهى 
لا تخلو عادة من نساء وقفن للفرجة » يدور الحمار مرة أخرى حتى يقف 
أمام امرأة تكون أجل الحاضرات ويتقدم اليها ويلمسها برأسه فيصيح بها 
الحاضرون معابثين لما : عروسة الحمار » عروسة الحمار » على حين 
يكون الرجل قد سار ع فقفز فوق صدره ومضى لكان أخر . وهناك صنف 
حر من رباب ملاعب » يعرض على الناس عصافير مدربة حاطة عل 
صندوق » قادرة على أن تنتزع منه با منقار ورقة مطوية على طالع » قمن 
أراد من المشاهدين معرفة طالعه رمى٠‏ نكلة » أمام العصفور فيلتقطها 
بجنقاره ويضعها فى الصندوق ثم ينتزع منه ورقة مطوية على الطالع وقد 
جربت أنا نفسى معرفة طالعى فخرجت لى ورقة لا تنبىء بخير » ولكن 
الذى حدث لى فعلا فيم) بعد كان أسوأً من المكتوب . 

نكلم الرحالة منكويبا-سنة ١۹4۷‏ عن كل هل 
احرف فذكرمدربى الفرود » ولاعبى الصارعةوالبهلونات » ولاعی خيال 
السظل › ووصفهم فاثلا إنہم يحركون دمى من وراء ستار » وكذلك 

Ao 


وصف ترف كشف الطالع بقراءة رمل مفروش أمامهم » كا ذكر الحراة 
أيضا.. وقد مر ذكرمدربى الثعابين وهى حرفة منحدرةمنذ ما قبل التاريخ › 


وقد ذكرها الرحالة جيمس بروس سنة ۱۷٦۸‏ فقال : « رأيت رجلا 
يلتقط بيده,احدى الحيات من بين كثيرات منها موضوعة فى زجاجة كبيرة › 
ثم وضع الحية على رأسه العارية » وغطاها بطاقية حمراء » ثم تناها من 
تحتها ووضعها » فی عبه فوق صدره » ٹم لفها حول عنقه کأنها عقد » کل 
ذلك دون أن تصيبه الحية بأقل أذى » ثم يمد الرجل يده إلى دجاجة ربطها 
بجانبه فيقربها إلى الحية . . فتلدغها من فورها » ثم لا تلبث الدجاجة أن 
تموت بعد لحظات قليلة ¢ ولیس هذا كل ما يفعله الرجل ¢ بل رأیته یتناول 
الحية من عنقها ثم يشرع فى أكلها ابتداء من الذيل » حت يأتى عليها » 
هنيثا مريئا » بلا امتعاض أو تقزز » كانا يأكل رأس جزرة حلوة أو رأس 
كرفس لذيذ . 


وإليك هذا الوصف الذى أمدنا به جوبينو الدبلوماسى والرحالة 
الفرنسی ( ۱۸۱۹ - ۱۸۸۲ ) » قال : صادفت ذات يوم رجلا من مدر 
الثعابين عند منعطف درب لا يزيد عرضه على ثلاثة أقدام > تحوطه منازل 
مرتفعة تحجب عنه الضوء فتغرقه فى الظلمة » جلس الرجل مستندا بظهره 
إلى جدار ! عابسا » ينطق وجهه بالشر » إنه يرث قدرته على السحر عن 
أزمنة وأجداد موغلة فى القدم » يتكتم أسرارا أحفى من أسرار سحره » 
من عینیه ینبعٹ ومیض لا يقل فی فتكه عن السم الزعاف الذى يستحلبه 
۸٦‏ 


من آنیاب حیاته وکان أمامه عبان ملفوف » يف » قبيح المنظر أخذ 
يتلوى تحت قدميه كأنه يتشمم اهمواء ليستمد قوة لطعنه لفریسته » ثم إذا به 
ينتصب على ذیله قائ) كأنه العصا » ومرت فلاحتان فانبعٹ فما صریخ من 
شدة الرعب وسارعت كل منها إلى المرب ولاذت بجدار تلتصق به » | 
بحرك الرجل ساكنا ولم يبد أقل اهتمام » رمقه| بنظرة من طرف جفنيه › 
وبدت على فمه ابتسامة مريبة » كأنه يزهو بمقدرته وسلطانه » ولكن بقية 
ا مارة زجروه وأمروه بأن يلم تعبانه وعضى حال سبيله » فمد للثعبان يده » . 
وبحركة تنم عن الحذر » صادقة أو كاذبة تناوله بسكوت ودسه تحت ثوبه . 
( د المساء » 1۹۷۰/۳/۲۴ ۰ ص٦‏ ) 
KK #*‏ * 
نختتم وصف ألعاب القاهرة وأعيادها بنبذة عن البهلوانات الذين 
عرفهم العهد الفاطمى » يذكر المقريزى طائفة منهم تنسب إلى إقليم 
برقة » اسمها ( صبيان الخفى ) ويقول عنہا : كان هما اقطاعات وجرايات . 
وكسوات ورسوم » فإذا ركب الخليفة فى العيدين مدوا حبلين مسطوحين 
من أعلى باب النصر إلى الأرض حبلا عن بين الباب » وحبلا عن شماله » 
فإذا عاد الخليفة من المصلى نزل على الحبلين طائفة من هؤلاء » على أشكال 
خیل من خحشب مدهون › وی یدہم رایات »› وتلف کل.واحد منم 
رديفة » وتحت رجلیه آخر معلق برجلیه ویدیه ویعملون أعمالا تذهل 
العقول » ويركب منم جماعة فى الموكب على الخيول » فيركضون وهم 
يتقلبون عليها ويخرج الواحد منهم من تحت إبط الفرس وهو يركض › 
ويعود يركب من الحانب الآخر » ويعود وهو على حاله لا يتوقف › ولا 
يسقط منه شىء إلى الأرض » ومنہم من يقف على ظهر ا لحصان فيركض به 
وهو واقف . 
AY‏ 


وم تختف عروض البهلوانات بعد ذلك عن القاهرة وإن قل عددها ء 
لا تنفك تجذب حشردا كبيرة من الناس تستمتع بها كثيرا ويرجم الفضل إلى 
المؤرخ الدكتور أمد دراج ( وهو صاحب دراسة رافية عن السلطان 
برسہای ) فی تنبیھی إلى نصوص ل یسبق نشرھا عندنا ویسعدنی أن اقدمھا 
للقراء لأول مرة » أوها مستمد من كتاب (أبناء النءجر) لابن حجر 
امروف بالعسقلانی ( ۱۳۷۲ - ۱١٤١‏ ) وهو حجة مشهور فى علم 
الحديث . قام برحلات فى مصر والشام والحجاز واليمن » طابا للعلم 
ویسمی بحافظ عصره . إذ نعلم منه أن بهلوانا اسمه يزبك الجر « 
وهو رقيق أصله من بلاد الجركس أسره الأوربيون فبقى عندهم زمنا تلقى 
خلاله دروساف البهلوانية فلا قصد القاهرة أخذ به السلطان فمثل بين يديه 
واعتنق الإسلام وانضم إلى طائضة المماليك » وأراد أن يعرض على 
السلطان برهان براعته فمد حبلا من قمة مآذن جامع السلطان إلى قمة قصر 
الأشرافية الكائن داخل القلعة » ومشى على الل وهويرمى تارة با مكاحل 
( أى البندقية ) وتارة بسهام من قوس صغير » فلها انتهى من العرض أمر له 
السلطان بخلعه سنية رفعته إلى رتبه ( راكب حصان ) بين طائفة 
المماليك » كا منحه الضباط الحاضرون مكافآت مالية ونقل لنا ا مغريزى فى 
كتاب ( السلوك ) عرضا ماأثلا قام به اثنان من البهلوانات فى شهر ربيع 
الأول سنة ۸۲۹ ( ١١٤۱م‏ ) أحدھا وٹنی حدیث عهد باعتناق 
الإسلام » له زى عسكرى » وذكر المقریزى أن الحبل کان يرتفع من 
الأرض مائة قدم » فعم الذهول كل من شاهد هذا العرض وقال إنه لولم ير 
بعینه لما صدق امکان حدوه . 


وئى كتاب « السلوك » للمقريزى خبر عن فتى من أولاد البلد » أراد 
AR‏ 


أن ينافس هؤ لاء البهلوانات الوافدين » فمد فى بيته سلكا وأخذ يتدرب 
على المشى فوقه » فلا اجتاز الامتحان بنجاح انتقل فمد حبلا بين رأسى 
نخلتين وجرب المشى عليه حتى أتقنه حينئذ انبرى لتقديم العرض الذى 
يصبو إليه فمد سلكا بين قمة مئذنة جامع برقوق وقمة مئذنة جامع قلاوون 
عبر ميدان بين القصرين » وجعل حبلا يتدلى من وسط هذا السلك › 
وأحذ المشاهدون يتساءلون ترى أى لعبة خطيرة سيقوم بها هذا الفتى » بدا 
من قمة مثذنة جامع الظاهر ( برقوق ) وبدأ شى على السلك وهو منتصب 
القامة . قاصدا الوصول إلى المئذنة الأحرى وبينه) مسافة لا تقل عن مائة 
قدم» وارتفاع السلكعن الأرض يزيد عن هذا القدر» ثم إذا به بعد قليل 
يرقد على السلك کآنه فی فراش وٹیر » ثم قوم ویتابع سيره » حت إذا 
وصل إلى منتصف السلك عند ربطة الحبل المتدلى انزلق عليه فهبط إلى , 
الأرض » ثم طلع عليه وهو يقوم بحركات بملوانية أذهلت المشاهدين ثم 
تابع سيره حتى بلغ غايته » ولولا حرص هذا الفتى أيضا على ضرورة التزام 
رشاقة الحركة لما بلغ ما بلغ من مكانة بين المشاهدين » ولا غحت ذكرى 
ألعابه من آذهانہم : 
قمة قصر الأشرفية داخل القلعة كا فعل من ينافسهم من قبل + ورضى 
السلطان أن يتقلقل ليشهد بنفسه ألعاب هذا الفتى » كا هرع إلى المكان 
حشد كبير من الناس » وكان اليوم يوم جمعة هبت فيه رياح عاتية » قادرة 
على أن تقتلع الأشجار وتدم الجدران » وبلغت العاصفة ذروتها والفتى 
يسير مستقيم الظهر على السلك حتى إذا بلغ منتصفه حيث الحبل المتدلى 
أمسك به وانزلق عليه إلى الأرض » رأسه إلى أسفل وقدماه إلى أعلى » ثم 
۸۹ 


صعد عليه وتابع سيره حتی بلغ غایته ثم ذا به لا یکتفی بهذا کله بل يترك 
السلك ويأخحذ يتسلق قمة القصر بسرعة فائقة » مستعينا بكرسى من 
رصاص مصقول ليلامس جدران القبة بلا احتكاك » يفعل والرياح اهوج 
ماكفتمن هبوا بعنف يجعل الطير يتخبط فى المواء » وقطع الفتى المسافة 
ذهابا وإیابا › کأنا له طبع الریح » لقد دل على براعة فائقة وبالأخص لأنه 
م يتلق دروسا أو تدريبا طويلا على تعلمه » م يعتمد إلا'على نفسه وعلى قوة 
إرادته . 


ويقول المقريزى أيضا فى كتابه « السلوك » . فی یوم ۱۱ ربیع۔الثای 
سنة ۸۲۹ھ( ۲١‏ فبراير سنة ١۲٤۱م‏ ) مد تاجر عجمى سلكا بين مذنقق 
جامع السلطان حسن كا فعل سابقوه » بدأ من إحدى مئذنتين وسار على 
السلك خطوات ثم كر راجعا إلى حيث بدأ وعاود المشى وهو مشدود القامة 
حتی بلغ غایته وقام أثناء سيره بألعاب عجيبة › امتطى السلك فجعله 
بين ساقيه وتناول وهو على هذه اللجلسة قوسا يحمله على كتفه » وأخرج 
سهمين من جعبة بحملها على كتفه » وأطلقها من القوس واحدا تلو 
الأحرى بسرعة كبيرة ثم يقف على السلك ويد جسده داخحل طوق كان 
معه » ويكرر لعبته على تنوع » مرة يدخل الطوق بقدميه قبل صدره » 
ومرة یدل بالعکس » ثم یتزل إلى الأرض منزلقا على حبل کان جعله 
يتدلى من منتصف السلك » وأثناء نزوله يدور جسده وهو بہوی فی حركة 
لولبية » جاعلا رأسه أحيانا إلى أسفل » ويلتزم فى هذا الوضع المقلوب أن 
يطلق ثلاثة أسهم من قوسه ثم يصعد إلى الل ويستوى واقفا فوق السلك 
المشدود › ثم إذا به يسقط فجأة من على السلك » ولکن قدمیه معلقتان به 
وتحمیانه من دق عنقه على الأرض . إبام القدم هو المشبك الذى يربط 
۹۰ 


به بالسلك ۰ ثم یرفع جسده وهوما یزال نی وضعه المقلوب -الرأسر إلى 
أسفل - حت إذا علاه عدل وضعه ووضع قدميه على السلك » معتمداعل 
قدم واحدة رافعا الأخرى إلى حذاء فمه » ثم يعيد ما فعل حلف حلاف » 
ثم يجمع قدميه على السلك » وينحنى ويسجد فوقه كأنغا هو ماثل فى حضرة 
السلطان يقبل الأرض أمامه » وقد أنست براعته المشاهدين كل مايذكرونه 
عن سابقية . . 
( عن جاستون فييث بتصرف واخحتصار ) 
( و المساء م ۴-۳۰ - ۱۹۷۰ ص )٦‏ 


۹۱ 


ذکریات 


مدينة المصنع والأسمنت والأسلاك المعلقة والقضبان الممدة . . أم 
السيارة والبلاستيك والنيون والسين والكوكاكولا » المدينة الحديثة رأيتها 
بعينى تأكل بدأب وقسوة _ كا يأكل القط فأرا - مدينة القرون الوسطى › 
أم الحمير وعربات الخيل والبغال والسقا » عاشقة النحاس والمشربيات 
والفوانيس وخيال الظل والكراكوز » شاربة الخروب والسوبيا والتمر 
هندى والہنزهير والعرقسوس . 


رأيتها بعينى تدم أبواب الحارات وتدك الأسوار وتندلق من فوقها فارشة 
فوق الغيطان وتبعثر من مراقدها إلى التشرد فالضياع صناعات يدوية › 
لكل صناعة معلم يسيرمع الطائفة فى موكب الرؤ ية » وحى لا يقبل غيرها 
ولا تخرج هی إلا منه › اسمه من اسمها . 


هی الآن تلفظ اخر أنفاسها » من حقها على من عاش طفولته فى حضن 
۹۳ 


شيخوخة عزها أن ينسى لحظة تطلعه وسيره نحو بشائر المستقبل لينحنى 
عليها بتحنان » من قبل أن يغيب وجهها فى التراب . . 

شهدت بعینی متاجر السيوف والبنادق المفضضة والبارود وا لخرطوش فى 
حی سوق السلاح » لا تشتری منه الآن حتی ولا سلاح جیلیت .. ی 
البنادق التى انطلقت يوم مذبحة القلعة التى تطل على الى . . 

وكم من مرة سرت فى هذا الطريق الضيق المحبب إلى » أكاد أعشقة من 
أول حى المغربلين » لم يسعدنى الحظ برؤ ية وجوههم المعفرة وأثواهم 
القصيرة » كانوا قد اختفوا وطلع شىء سمعت عنه ولم أره اسمه وابور 
الرمالى . 


من بعده عتمة رقيقة تجد فيها هى من اليب الصيف أجسادنا وعيوننا 
التراخومية » تحت سقف من خحشب متداع ما أجل تسلل أشعة الشمس 
من شقوقه يمتد حى النيمية » يعملون قعادى » ويرسمون بالقصاقيص 
على العبك صورة رمسيس العظيم منتصبا فى عربته فى معركة قادش » لو 
راها فى قبره لضرب كفا بكف » ولكن هذا هو جزاء النقاش النخاع . . 
فيم بعد قرأت لأحمد فارس الشديإق وهو يصف كيف أن المرأة فى زمنه 
كانت تزور جارتما المواجهة ها فى هذا الحى بخطوة واحدة تقفز بها فى المواء 
من نافذة إلى نافذة . قال أيضا إن المارة كانوا يرفعون رؤ وسهم للساء لا فى 
دعاء بل للفرجة 


بعده حى السروجية › أمام كل عامل صورة حصان أو حمار : من 
خحشب عليه جلد وقماش وحشويتشكل » فى اليد إبرة غليظة هى الميبر » 
۹٤‏ 


السرج العربي له حاجز من أمام ومن خحلف » مكسو بالقطيفة » مدندش 
بالشراريب . . هذه سروج السفر ولعب البرجاس ورقص الخيل » عن 
مثل هذا السرج ورغم مسانده ‏ سقط الغورى فى معركة « مرج دابق ) 
أمام السلطان سليم «وداسته سنابك الخیل » - إن أحفظ هذه الجملة من 
أيام المدرسة - وعلى أمثاله أيضا تهادت شجاعة المماليك أمام مربعات 
نابولیون ومدافعه الحاضرة فى معركة الأهرام تری ھل احس حی 
السروجية بالنذر ؟ أولا استيراد لسروج إفرنجية من أوربا » ثم اخحتفاء 
رویدا رودا للخيول 0 وإن بقيت رائثحة من البركة فى الحمير .. مر به 
الآن لتعلم على أى حال أصبح . 


من بعده ىء دور الأنف بعد أن كان الدور هو دور العين » فى الجر 
رائحة لذيذة من توابل وعطور › کاغا محملها نسیم قادم من الشرق 
الأقصى القرنفل والقرفة والزنجبيل ما أجل وقع هذه الأساء على الأذن من 
والبخور للزار » لابد لكل امرأة تعبره أن تشترى لفة من اللبان لتظل بقية 
يومها تمضغ وتطرقع « وكانت طرقعة اللبان من علامات الدلال ء ورأیت 
أما تضرب بنتها لنهيها عن طرقعة اللبان . 
وعلى الرصيف بائع الغوائش الزجاج » أمامه حسناء تمد له يدها فيعالج 
غوايش ضيفة حى تستقر فى ذراعها» والملكسور منها حسوب على 
البائع . . إكراما لعيون الشارية . . 
غر الآن تحت بوابة ضخمة فی سور عتیق « ونشهد بعجب خرقا من 
القماش معقودة عل مسامير البوابة » نها ( عمل ) تستشفم به طالبه“حاجة 
4 


أو طالبة انتقام من جارة . . فیا بعد ا أکن آمر تحتها إلا ذكرت طومان بای 
وشنقه . . وانقبض قابى لا موت هذا البطل فحسب » بل خيانة أصدقائه 
له . 


لك أن تعضى بعد ذلك إلى الصاغة » وكان فى الحقيقة حى الزينة وحى 
البنوك أيضا » الأسورة على شكل عبان حلية ورصيد فى بنك . هنا نشترى 
المشال لوقاية الولد من الحسد . . رأيت بعينى خلاخيل الفضة الخليظة 
التى كانت تلبسها حضرة وأم السعد . نزع الخاتم عند اموت من الأصبع 
سهل . . تری کیف کان حلع الخلخال . .؟؟ 
وإن شئت عرجت على حى النحاسين » الحلة واللحوقى وطاسة 
الخضة » سيخصص للنحاس عربة بتمامها يوم زفة الجهاز من بيت 
العروسة إلى بيت العريس .. فى الجو ضجة » هى وقع الشاكوش على 
النحاس . . 

وأمام بیت ئی هذا الحی کنت آحس برهبة وخشوع » کان اسمه (بیت 
القاضى) . 


(« التعاون» «العدد ۱۹۱ ۱۹۹۹/۳/۲۰ ص٦)‏ 


۹٦ 


عرں وافرنجی 


ما أكثر المهن البلدية الصغيرة التى كادت تختفى الآن أمام زحف 
الحياة الحديثة . وحين كتبت مقالى السابق عن تقهقر منصة عرايس مولد 
النبى إلى أطر اف الأحياء الشعبية عادت ذاكرتى إلى القاهرة التى عرفتها وأنا 
صبی . کان من معالمها : 


١‏ - موقف الحمير : فى العتبة الخضراء » فى القلعة » بل عند سور 
الأزبكية أمام فندق الكونتنتال » وى أماكن أخرى كثيرة لافتات مكتوبة 
هكذا « موقف لعشر حير» . وكانت اللافقة المكتوبة أمام الكونتتتال 
مكتوبة هكذا « موقف لخمس حار » كأن جار السياح الأجانب كان 
يقتضى فبطة المجاء العربى . وكم ركبت حارا من العتبة ا لخضراء لأعرد 
إلى بیتی فی آخر شار ع محمد على . 


۲ - عربة سوارس : التى مجرها بغلان » خط القلعة سيدنا الحسين مارا 
بالغربلين والحيمية وبرابة التولى » خط القلعة السيدة زينب هارا با حوض 
صفحات من تاریخ مصر ۷ ٩‏ 


المرصود وبركة فرعون » حط السيدة إلى سيدنا الحسين . أنت ترى أن 
سوارس كانت لخدمة الفلاحين الذين يزورون آهل البيت » ما بقى من 
الزباين تتكفل بهم عربات الكارو . 


۳ - الحصری : کان فی کل حی تقریبا دکان حصری » نراه مقرفصا فی 
دکانه أوفی شارع آمامه وهو يمرر عيدان القش من بين خيوط الدوبارة 
المشدودة بين عارضتين . 


وكان الناس يشترون هذا الحصير إما لفرشه على أرضية الحجرات أو 
لوضعه تحت البساط »> حسب القدرة » وكانت حصيرة الصلاة ها أيضا 
سوق رائجة فشتان بين زبيبة الصلاةمن أثر حصيرخشن » وزبيبة الصلاة 
من أثر سجاد ناعم . 

وکان أهم زبون صقع للحصير هى وزارة الأوقاف » تشتريه 
لمساجدها العديدة » وكان من النوادر التى يضحك ها الناس قوم إن 
شركات الدخان والسجائر كانت هى التى تشترى المستهلك من حصير 
وزارة الأوقاف . . 


اختفی دكان الحصرى أو كاد » ل أعد أراه » وكان الأمل أن تتطور 
هذه الصناعة اليدوية بحيث يضع الناس فى بيوتهم على الأرض أو على 
الجدار حصيرة جميلة الصنع والألوان . . إنها لمسة فنية رخيصة الثمن . 
آقول هذا وف ذهنى هذا الحصر اليابانى الرقيق الجميل الذى كانت 
تعرفه أسواقنا فيا مضى . . 
۹۸ 


٤‏ - المكوجى العربى : هو المختص وحده بكى ثياب لأبسى العمائم من 
الحبب والقفاطين والأحزمة الشاهى .. م بحدث لواحد من الأفندية أن 
أرسل إلیه بدلته لکیها له » بل ل یسال ھل هو قادر على کيها أو غير قادر » 
ولا أدری ماذا کان يبه لو سأله » وصاحب الدکان لا يعمل بيديه 
وحدهما » بل با وبقدمه الیمنی أیضا » ثتق أن قدمه هذه آهم له من 
يديه » ما کان أحق مهنته إذن أن تسمى « قدمية » لا يدويه » أو على الأقل 
«يدقدمية» » على غرار « مسرواية » توفيق الحكيم . كان له طاولة 
واطئة . . يفرد عليها الحبة أو القفطان ثم يضع عليه مكواة كبيرة جدا » 
غليظة ها يد خشبية طويلة » يسك هذه اليد بيده ويضغط على المكواة 
بقدمه اليمنى . . فهو منكفىء » مقوس الظهر › لا بماثله فى انحناء الظهر 
إلا نحات الحجارة الذى كاد ينقسم وسطه » ولعل تقوس ظهر المكوجى 
العربى هو الذى جعل بخة الماء التى تخرج من فمه طراطيش تشبه المطر 
الغزير المنهمر » مندفعة بقوة » تخلخل الواء فتجعله ير نشور زجاجى . 


وكان مهما إذ كان للمعممين شياكة لا تقل عن شياكة الأفندية » بل ربا 
فاقتها » وکان هم « مانيكان » متجول » هو المرحوم الحمصانى صاحب 
مصانع الشاه والكشمير » له عربة خيل أنيقة »> جرسها يرن رنينا موسيقيا 
بدیعا » له وجه وردی وسيم لذيذ » وشارب أصفر جيل . . يلبس عمامة 
ية لوط لا غل إلا قمة راما وجك ارين عله أجل ماق 
السوق من شاه وكشمير » مفصل باتقان » وخارج لتوه من دكان المكوجى 
العر . م أر رجلا مثله يعلن عن بضاعة شل هذا الظرف . وکان 


4 


ا لحمصانی وعربته وعمامته وجبته وقفطانه من معام القاهرة التى عرفتها وأنا 
صبی . 


ومكوجى الأفندية والخواجات کان یسمی « مکوجی إفرنجى » إذ 
کان العھد عھد انقسام بین عر وإفرنجی . . هذا فرن إفرنجی » وهذا 
فرن بلدی » هذا ترزی إفرنجی وهذا ترزی عرب » وف القمة : هذا عام 
ختلط وهذا عام أهلى أو شرعى .. بل كانت ثمار بذور الخضروات 
المستوردة يطلق عليها وصف الرومى . هذا باذنجان رومى أو بامية 
رومى . . بجانب الباذنجان البلدى والبامية البلدى . 


تدهور حال دکان المکوجی العر « ول أعد راه إلا نادرا 0 لا عرب 
فقد لبس البدلة بدلا من الجبة والقفطان أبناء الأزهر » ودار العلوم » 
وتضاءلت نسبة لابسى العمامة بين أبناء الشعب . 


٥‏ - دكان الخراط : وهو يعمل بقدمين لا بقدم واحدة . وكان منظره 
یستوقفنی ویستهوینی فنحن نعتبر القدم فى شدة الحمورية إذا قيست باليد » 
فإذا بہا فی دكان الراط تبت آنا لا تقل عن اليد ذكاء وحفة وحصافة . 
واستخدام الإنسان لقدميه فى عمل يثر الدهشة داث) . . لا عجب أن كان 
من النمر الرائجة فى خيام الموالد رجل يلضم الأبرة مستعينا بقدميه 
وحدما » ویولع با أيضا وابور ال لجاز . 


كاد دكان الخراط لختفى » لم أعد أراه إلا نادرا ء ضم إلى القائمة 
1 المرخاق » الذی يشتغل فی الرحام والمرمر وتصليح الأوانی الخزفية 
a‏ 


« والنجار الدقى » الذى يصنع امشربيات » ودكان « القباقيبى » » ودكان 
« السيرجة » التى كنا نشترى منه الكسبة والزيت الحار « بذر الكتان » 
والسيرج ( بذر السمسم ) وأكثر الدكاكين معاندة للزوال هو دكان 
« الطرشجیى » ولکن ماله حتوم بسبب انتشار مصانع الطرشى . 


ولع 1 اسف على اخحتفاء كل هذا المهسن اليدوية أسفى على اختفاء 
نداءات الباعة الحجوالة . . إن طفولتى ملأى بنداءات عديدة منوعة › 


) التعاون ) العدد ۱۷۸ » ۱۷ ۱۹٦11⁄/۷/⁄‏ ص ۸) 


معاينة من الداخل 


هذه اللجنة الحكومية التى قرآت فى الصحف أخيرا نبأ تشكيلها 
لدراسة أوضاع الحمامات العامة - سألت نفسى ترى كيف سيعمل 
أعضاؤ ها ؟ هل سيكتفون بالمعاينة من الخارج م ستفتضيهم الذمة أن 
ينفلتوا من ستارة رقيقة بالية رطبة كانت ذات يوم مخططة بالأحر مسدلة على 
باب واطىء غير عريض فى أحد دروب الأحياء الشعبية فيشفطهم دهليز 
ملتو ضيق لا يشعشع فى غبشته إلا ضوء حجول كلا تحركت الستارة من 
بعيد » ليفضى بهم إلى قاعة معتمة مكتومة صيفية الطقس حتى في عز 
الشتاء » يقبع فی أحد أرکانما - ونی حضن الصمت - مسترزق ينتظر هو 
الآخر كرم المرل ¢ فإذا أعفاهم من الأجر وأمره لله - لأن المهمة رسمية ‏ 
نادى فأقبل فوق قبقاب حنين على الأرض من فرط ما براه الشقا رجل عار 
إلا من فوطة كالمنديل المحلاوى حول ما أمر الله به أن يستر » شدها منها 
فیها حول خصره ٤‏ نحیف تستطيع أن تعد ضلوعه ٤‏ حتى الأخير العائم 
منہا » جلد على عظم « هذا جسد تعود على مغازلة نار مزمنة » هڏاهو' 


1۳ 


« ا لمكيساتق » يا عزيزى . سيقودهم إلى دروة بها كنب بلدى مخلعون فيها 
ملابسهم » فإذا تعروا كا ولدتهم أمهاتهم أخذ بيدهم برفق - هكذا 
یقتضی البروتوکول _ کأنه جزار بجر ذبیحته » أو مغسل حانوق يتسلم 
الشخل » ومشى بهم إلى قدس الأقداس . . تحت قبة على سطحها عراك 
أبدى بين أشعة الشمس وتراب متراكم فوق براويز من زجاج أحر وأخضر 
وأصفر » هذا إذا كان الحمام ابن عز قديم » وفدس الأقداس هوالمغطس 
يشع من ماه المغلى بخار يلا الحمام كله » ينصحهم ال مکیساتی أن ينبطحرا 
قليلا فوق الرخام الساخحن فهذا شفاء من الروماتزم وكافة أوجاع البرد وأن 
يتقابوا عليه ظهرا وبطنا ثم يصبر عليهم إلى آن يتصببو! عرقا » لو فی دلو 
لاہ ء وأن تفك کل خلیة فی جلدھم آخر زرار فی قمبصھا فیای بکیس 
صغير خشن يلبسه كالقفاز ويعمل به على أجسادهم من فوق لتحت ومن 
تحت لفوق -. عمل فارة النجار على لوح من الخشب » سيدهش كل 
واحد وهو یظن أن جسده نظيف - من هذا المقدار الهائل من القاذورات 
السوداء التى فضحها هذا الكيس الدؤ وب » إنه أزاح معها أيضا طبقة من 
الجلد فأصبح مس الخحرير يؤذيه » ومن العجيب أن هذا المكيساتق عادة 
سمجة كنت أتافف منها كل مرة » لا شهادة عنده على براعته فی عمله 
واستحقاقه لہقشیش كبر إلا أن يفتل هذه القاذورات السوداء من على 
بطتی » دفعا إلى صدری » ثم یمد ذراعی حتی بحشو بہا دی » خحذ : هذا 
الخبٹ کان فوق جثة حضرتك فأرحتك منه کا تری » آن الأوان للتزول إل 
المغطس رالاستعاذة بالله من لبة مائه » ومن بعده فم ( بضم الفاء وتشديد 
الميم ) أول وثان بالليفة والصابونة مع دلق الماء على الرأس والجسد من كوز 
بيد المکیساتی »› أصبح جسدڭ يلمع کالحذاء الاجلاسيه » حينئذ بقودك 
4 


صاحبنا برفق أشد ‏ لأنك دائخ ولا ريب حتى الدروة فتستلقى على 
الكنب وقد التففت بفوطتين كبيرتين _ كأنك أصبحت من الحجاج فى وقفة 
عرفات ‏ إذا أردت جىء لك بشاى أو قرفة ليعوض حرارتي) بعض الفرق 
بين طقس المغطس وطقس الدروة » وليعوض أيضا بعض السوائل الى 
أفرزها جسدك حتی کاد ینضب معینه . ولابد أن يقول لك المكيساق وهر 
يودعك « عقبال مام منی » وأعلم أننی حججت وذهبت إلى منى وبحثت 
عن حمامها فلم أجده ولا رایت مسل) واحدا یستحم بہا 


# ¥ # 


تميزت المدينة الإسلامية بكثرة الحمامات العامة بها » يقال إن بخداد 
ھارون الرشید کان بہا آلف حمام » وکان على مرمی حجر من بیتی فی 
صغرى ثلاثة مامات عامة » مام الصليبة »> وحمام اسمه «حام الدودى 
قصاد الحلمية القديية فى شارع محمد على » وحمام فى شارع المغربلين › 
تعمل الأسبوع كله » ليلا ونهارا » أيام خصصة للرجال وأيام مخصصة 
للنساء » وكنا نشاهد آحيانا بمتعة كبيرة كيف يقدم موكب العروسة للحمام 
وقد استأجرته الأسرة ليكون وقفا عليها » تدخله بيضاء اليدين والقدمين 
وتخرج وهى مزركشة برسوم بديعة من الحناء » الليلة القادمة هى ليلة 
الدخلة » وكان الحمام شبه فندق ينام فيه من فقدوا المأوى ليلتهم › 
ويؤدى خدمة كبيرة لبطون الشعب » ففى مستوقده ينضج الفول المدمس 
داحل قدرة من فخار » لا من نحاس أصفر فوق بريوس » کالعهد به 
الآن » وشتان بين الطعمين » وكنافى صبانا نسمع مسا وبلذة عجيبة - 
لأن الكلام عيب عن أن بعض الحمامات مباءة هواة الشذوذ الجنسى » 


1۰۵ 


ودخحل الحمام فى أمثالنا البلدية مرتين مشهورتين » مرة نقول : « حمام بلا 
ماء » » وصفا للضجة الشديدة » وهذا مثل مستمد من الحمام يوم 
تخصصه للنساء » ومرة أخرى يقول فيها ا ثل عن إنسان قد ضاع هدرابإنه 
ضاع كالشبه . . . فى حام فانت إذا نزلت المغطس لن يدرى أحد جا يفعله 
ماغاب من جسدك فى الاء . . أعترف أن الحرية تكون فى أغلب الأحيان 
اضطرارية » تستحق العفو . . 
HK ١‏ ¥ # 

تدحدرت حال الحمامات العامة الشعبية » اختفى معظمها » وساد 
الباقى جو من الشيخوخة والفقر والمهانة » وحل علها ‏ وللطبقة الراقية 
وحدها _ مامات اسمها « السونا » وفدت إلينا من بلاد الشمال » تشغيلها 
بالكهرباء » وبدل قفاز المكيساق فروع صلبة من شجر تجلد بها جسدك وخاصة 
ظهرك . ل ادحل واحدا منہا » رغم اشتھائی ها » فلا تزال ذكرياتق مشدودة إلى 
مام الدود . . 


) ١١ ص‎ ۰ ۱۹٦۹۷/۱۲۳ /۱۷ » ۲٥۲ التعاون » . العدد‎ « ( 


اسوای 


من أحب القراءات عندى ‏ وأنا ابن بلد وصف القاهرة فى تلف 
العصور وارتباط بعض أحيائها القدية الباقية إلى اليوم بفترات هامة من 
تاريخها » ارتباط انفك مع الزمن فى طى النسيان » خذ مثلا هذا الشارع 
الضيق النازل من القلعة إلى السيدة زينب » مارا بالصليبة وبركة فرعون » 
می أن أكتب سيرته قبل أن أموت من خلال هذه السيرة سينبعث من 
جديد فى صورة درامية - عصر المماليك بزعقاته ومجالس علمائه فى 
المساجد ووقائع الأيام المجيدة للمقاومة الشعبية لحيش نابوليون ولثورة سنة 
4 أيضا فقد سارت فيه أيضا جنازة ابن القباقيبى الذى هجم على 
الإنجليز أمام دكان أبيه فى الركبية فصرعه رصاصهم مشت الأمة كلها وراء 
نعشه . هذا البطل مطوى أيضا ى النسيان ؛ بل لا نعرف اسمه . لن 
أذكره فى سيرة هذا الشار ع إلا باسم « ابن القباقيبى » والكتب الت تقتصر 
على وصف البانى والعمائر من مسجد وسبيل وتكية وخانقاه نما يڙ لفه علماء 
الآثار » هى فى هذا البحث بثابة العظام لاغنى عنها ولكنها جافة مليئة 


1¥ 


مص طلحات معمارية من قولة : مقرنصات وعقود وأكتاف . أما الكتب 
التى تستهوينى فهى التى تكسو هذه العظام باللحم وال جلد والعروق التق 
بجرى فيها الدم فتتكلم عن المدينة كلامها عن كائن حى تحاول النفوذ إلى 
روحه وسر طبائعه وتعنی بوصف الألوان والروائح واختلافھا من حی إلى 
حی ومن ساعة إلى ساعة » ويغيظنى أشد الغيظ أن أحد الأجانب - 
لا أبناء البلد - هم الذين ينحون هذا النحو . اخر ما وصانى كتاب جميل 
لدزموند ستيوارت عن القاهرة كا هى اليوم » لعل البعيدٍيرى ما لا يراه 
القريب » وإحساس الضيف الطارىء بجو الت ادد وأسرع من 
إحساس صاحبه الأليف به ولكن الحب هو الذى هزم كمامة القرب 
والألفة . لن يكتب وصف القاهرة على هذا النحو من أبناء البلد إلا من 
أحبها » من عشقها » ويالها من فتاة جديرة با لحب وبالعشق ٠,‏ 


وأريد أن أحدثك اليوم عن بعض ملامح القاهرة التى شه دتما فى 
صبای ثم اخحتفت الآن » لا قلي للأجانب بل لأن هذه الملامح لا تفارق 
ذكریاتی فى اليقظة والمنام . سأتخلص من إلحاحها بالإفضاء با إليك . 

كنت أذهب إليها لا للبيع أو الشراء بل للفرجة . أشعر بلذة كبيرة 
حین أجدنی ضائعا وسط عام غريب لا تجده إلا فيها > يتجمع عندها 
ساعة » ثم يذوب وتبتلعه المدينة » لوم تره فيها لما أدركت قط أنه يعيش 
بجانبك دون آن تحس به . لکل منہا مکانه ومیقاته وبضاعته وزبائنه 
وضجته ونداءاته » هی بعض أسواق القاهرة کا رأیتها فی صبای . 


سوق العصر 


أوما وأهمها هو سوق العصر » وكان يقام على أرض فضاء أصل إليها 
بعد مروى على ال حدار الشرقى لسجن قرة ميدان فى حى القلعة . أقرأ على 
بابه لافتة تقول بخط ثلث لا يناسب حاله جهامة البناء « السجن تأديب 
وتهذيب وإصلاح ) : كان العهد مغرما بلطع الحكم على مقاعد طقم 
الصالون العرب . ولكن من بين سجون مصر كلها كان سجن قرة ميدان 
« کان » لأنه اخېدم الآن _ ينفرد وحده » ولا أدرى لاذا بلطع هذه الحكمة 
على بابه » صدقنى أننى لم أكن أصدقها . على طول جدار السجن رجال 
ونساء من أولاد البلد يصرخون من نافوخهم بأساء أقاربم وعيونم معلقة 
بالنوافذ الصغيرة ذات القضبان : الرؤ ية حرام فلم يبق إلا سماع الصوت 
الحبيب ولو أق من بعيد . . قلبى ينقبض فذه الصرخات المحتدمة وأحس 
بفجيعة السجن ولوعة الفراق وفجأة يلفنى سوق العصر بجوه الغريب . 
المواء مثقل بالتراب » زحام يكاد يلتصق فيه اللحم باللحم » لا يكن أن 
تمشى فى حط مستقيم أكثر من خطوتين . إنه سوق الفقر المدقع والفقراء 
المهلهلين » ومع ذلك يغشاه أناس لوقستهم بمقياس هذا الحضيض فلابد 
أن تقول عليهم إنهم من الموسرين » ولو لم يكن فى جيوبهم إلا فكة ريال » 
دفعتهم هواية هم إلى هذا السوق كا سترى . لم أدرك إلا فى سوق العصر 
مآل كوز أعقاب السجاير التى يلمحها بعين النسر ف شوارع القاهرة وفى 
أرض مقاهيها صبى هو مثال جسم للتشرد والضياع . فى سوق العصر 
رأیت هذا الصبی اتی ببضاعته موضوعة فی کیس فیشترما منه رجل مجلس 
على الأرض يفرش أمامه قطعة قذرة من اخيش يفرفط عليها هذه الأعقاب 


۱۰۹ 


ا متهرئة التى سقط منها آخر نفس هى ورق فيه شبهة من تبغ » فيخرج منها 
خليط يغلب عليه لون السواد . همذه البضاعة زبائن يأتون إليها من أقصى 
المدينة » أذكر منهم رجلا شيخا مكحكحا يتعمم ويتكىء على عصا غليظة 
شى بخطوة ثقيلة جلس أمام التاجر جلسة القرفصاء » وتلبث لحظة يسند 
رأسه المائل إلى كتفه ويبلع ريقه » ثم أخرج من عبه علبة من الصفيح 
واشترى من التاجر عبوتها من هذا التبغ المفرفط بكم ؟ لست أدرى لكن 
اللمن لا شك يبهظ 'المشترى فإنى أرى أصابعه تدعك العملة دعكاً شديداً 
وهى تدفعها إلى يد البائع » وما الثمن إلا ملاليم قليلة . أعاد العلبة 
EER‏ وقام وربت عليها بکفه مرتین من قبل أن 
يستدير ويعضى .إل أ ين ؟ سيارة مهكعه وقفت أمام حطة بنزين لتزود 
بالوقود . 

على مقربة امرأة كأنها من لونها وملاعها واحدة من سرب الحدآت التى 
تعلق فوق السوق بلا انقطاع وضعت»هى الأخرى فوق قطعة من اخيش 
كوما هائلا من نفاية مطابخ الات ررد ر 
كنا,إابان الحرب العالمية الأول » مھا دة ققت النظر لن تدرى أى طعام هو » 
لقم وهبر من شخت ومواسير عظام مفتتة مختلطة بعضها ببعض . البيع منا 
بالحفنة لا بالكيل أو الميزان . بجانبها امرأة أخرى تبيع من حلة غارقة فى 
المباب محشى الكرنب » ولا شك أن الحشو أرز بلا لحم » بدليل شدة 
الزحام على بائعة النفايات . . 

وهذا رجل لا ندرى من أين التقط بضاعته لاشك أنه على صلة 
وثيقةبجامعى القمامة » إنه رتب فى صفوف مننظمة على قطعة من قماش 
فردها مامه » أشياء لا علاقة لواحد منها بالآخر من قريب أو بعيد » 


11۰ 


اسم « بيرة الأهرام » قصرية خروقة » مبرد بدون قرص » مقبض جنرير 
بسكليت » ملاعق من الصفيح إلخ إلخ أشياء رماها أناس ليبيعوها إلى 
أناس . . وأعجب العجب آن كل شىء من هذه الأشياء سيجد له مشتريا 

ما الموسرون فهم هواة الحمام وکان لا خلو حی بلدی فی القاهرة 
حينئذ من غية مام يتلذذ صاحبها برؤ يته وهو بطیر فوق منزله ثم يعود إليها 
بعد أن يصطاد حامة أو حمامتين من غية منافس له . إلى سوق العصر 
يذهب أيضا هواة الحمام ليشتروا اليمانى واهزازى والشقلباظ الذى يدور 
مرتين على نفسه إذا سقط من كفك إلى الأرض » ويشترون أيضا الحمام 
الزاجل » وكان هؤلاء اهواة أشرق زبائن سوق العصر وجوها وأنطقها 
بالسعادة لا لأهم من الموسرين إذا قيسوا بحضيض هذا السوق » بل لأن 
الهراية حب وهيام . 

وسأحدثك في| بعد عن بقية أسواق القاهرة کا شهدا فى حياق . 

) ٦ص‎ . ۱۹٦1/٥/۳۰ المساء م‎ ٠ ( 
# ¥ 

كان سوق العصر » مطروحا على هامش المدينة بين السجن وا لجل 
لأنه سوق أناس يعيشون فى مسغبة على هامش الحياة تش بخرهم وجرمجم 
إليه عصا التأفف والبطر فى يد رعاة التخمة والترف كنفخ المغربل العفى 
وكناسة المطابخ فى المستشفيات رالثكنات وحلة الكرنب المحشو غارفة فى 
اباب . 


۱۹۱ 


سوق الکانتو 


تعال الآن معى ننحدر من القلعة إلى ميدان العتبة الخضراء لنشهد 
سوقا آخر » إنه مقام كا ترى فى قلب العاصمة ما بين مدخل الموسكى 
وحردة الميدان من ناحيته البحرية اسمة سوق الكانتو » الذى أعرفه أن 
« الكانتو » كلمة إيطالية تعنى الغناء » وأعترف بأنى لا أدرى إلى اليوم اذا 
أطلقت هذه الكلمة الإيطالية اس هذا السوق . وفى لختنا العامية كلمات 
إيطالية كثيرة جمعها صديقى الدكتور مراد كامل وألقى عنہا أخيرا محاضرة 
طريفة . أيكون السبب أن نداءات الباعة نوع من الغناء » غير أنى موقن 
بای لم أسمع وأنا أزور هذا السوق فى صباى نداءات للباعة » بل تصر 
ذاكرت على تقدية لى الآن نى صورة سوق يتم فيه البيع والشراء بمفاوضات 
تجرى همسا بوشوشة فى الأذن مع انفراد البائع بالمشترى نى خلوة وسط 
الزحة . كل الباعة فى « سوق العصر » جلوس على الأرض أما فى سوق 
الكانتو فكلهم وقوف . وتصر ذاكرتى أيضا على أنه سوق يقام فى عتمة 
المساء » ما أحقة أن يسمى ر سوق العشاء » . سوق العصر وسوق العشا 
كأن أساء أسواق القاهرة حينئذ كانت من مواقيت الصلاة . 


صدفنى كنت أحس فى هذا السوق وأنا صبى بشىء من الرهبة » إذ كان 
يقال لنا ,إن البوليس يرسل إليه من رجاله بصاصين محومون متنكرين 
وجوه الباعة وكنا نعلم أن البضائع المعروضة فى هذا السوق تأق من 
1۱۲ 


مصدرين رئيسيين : اللصوص والحانوتية » وأنه سوق مقام على الغش 
والمقالب > لا فرق بين غشيم وأجعص جعيص » هما وحظها قد مخرج 
الأول فائزا والثانى خاسرا . ما أعجب هذا السوق سوق الوشوشة والعتمة 
والحرية والموت والغش واللوترية . كان سوق الكانتو سوق الملابس القدية 
المستعملة » بالأحص البدل اللإفرنجية » بدل الأفندية » وأحيانا بدل 
البكوات والباشوات » فلا يزال على بعضها امضاء أشهر مشاهير الترزية فى 
ذلك العهد ديليا وفيستا (لاحظ أن) من الطليان أيضا ). ولكن إياك أن 

تظن أنك ستجد البدلة كاملة . هذا لا بحدث إلا نادراً » إنما تباع جاكتة 

بلا بنطلونها » أو بنطلون بلا جاكتته » أو صديرى يتيم فقد الأب والأم » 

هذا التفتيت هو سر رواج سوق الكانتو فأنت لا تعلم كم كانت حينثذ زنقة 

هذأ العدد الغفير من الناس الذين يلبسون فوق الحلابية جاكته يشترونها 
بلا بنطلون وصدیری » لا بجدون فى القاهرة كلها حينشذ متجرا واحسدا 
يبيعها هم ولو ذهبوا إلى ترزى لتفصيلها هم لقال هم : عليكم وعلى سوق 
الكانتو . . 


هذه الجاكتة وحدها يعرضها بائع له عيون النسر ودحابة النمس 
وفصاحة سحبان وريق حلو » لووقعت فى قبضته أشرف الفتيات لقادها 
خحتارة إلى درب طياب » الجاكتة مسلبطة على يده » ولكنه يشد حيلها 
بالتربيت عليها بيده الأحرى . لقط نظرة مترددة بين نعم ولا يصويا إليها 
فتى نحيل مصفر الوجه ( البلهار سيايافندم ) يلبس جلابية مقلمة من 
فوقها جاكتة زيتى تقول : « من اموا دبنا» » لعله كاب حسابات فى 
وكالة » فأخذه واختلى به وسط الزحمة ووشوش فى أذنه : « هى حرج بيت 


صفحات من تاریخ مصر ۱۱۳ 


واحد باشا لم یلبسها إلا شهورا قليلة ثم خلعها على طباخه فباعهای ساعة 
عوزة » حقا انك مبخث أن جشت هذا المساء » : 


خلع الفقی جاكتنه الزیتى ولبس جاكتة الباشا فإذا الكم أطول من 
ذراعه وإذا ہا تکاد تصل إلى رکبته . قال له الہائم وهویشد کتفها : تقصیر 
الكم أمر سهل أما الطول فنافع فى الشتا » إنها سترم بدنه وحلعها عنه برفق 
کأنه شماشرجی الندیو اسماعیل وقلبها له لیریه بطانتها الحريرية وهو 
تمسح بكفه خيوطها النافرة من طول البلى . . وبعد فصال شديد ثبت الفقى 
على رقم لا یتزحزح عنه فترکه البائع متحسرا على سذاجته ومضی یتصید 
غیسره وهو یرمق الفتی بطرف عینه لیری هل یتبعه م لا ؟ نعم » إِنها 
حقيقة » فوقف عند رجل رضی بعد فصال شدید أن یدفع فیها مبلغا یزید 
على الثمن الذى أصر عليه الفتی » فاندب وزاد عليه » واشتراها » ونی 
البيت انتبه لأول مرة أن الحيب الأعلى موجود ناحية اليمين لا اليسار وأدرك 
أن الجاكنة مقلوبة » ولو كان أكثر فطنة لأدرك أيضا أن المشتری الثانی كان 
من أعران هذا البائع . وكنث إذا عدت للبيت أحس بسعادة كبيرة لأن يتنا 
کله لیس من زباین سوق الکانتو . . إنه سوق رهيب . 


ومن الغریب آنه کان على مقربة من سوق الكانتو دكاكين تبيم الكتب 
القدية المستعملة تشتری منہا شاكسبير وجيبون وديكنز بقرش أو قرشين » 
هى أجداد سور الأزبكية أيامنا هذه وکٹیر من التب مكشوط عن صفحاتما 
الأرل أحتام المكتبات العامة الى لا تبیع دذخحاثرها . 


¥ ¥ 


114 


سوق الخیل 

وتصر ذاکرتی على أنه كان يقام فى الطراوة ولكن فى وضح النہار 
لا ريب أن موعده كان مابين العصر والغروب » فال حلسة فيه تطول كثيرا › 
والبائم والمشترى جالسان على قهوة هذه الرة » هذا هو سوق الخيل فى 
ميدان باب الخلق » والقهوة على الرصيف المواجه لدار الآثار العربية . 

وكان للخيل حينئذ دولة . . ثم زالت. لا یباع فی سوق باب الخاق 
حيل السباق ولا عربات الكوبيل والفيتون والكارتة فى اصطبلات السادة 
الأغنياء أو المعلمين الكبار » بل هى خحيول الشغيلة من أولاد البلد لجر . 
عربات الدبش أو عربات الحنطور . والخیل کا تری مقامات کالشاس 
تقامابتمام . لا أدرى إذا كنت حينئذ أقسم خيل هذا السوق إلى نوعين : 
النوع الفلاحى > وهی خیل عربات الدبش لا ينقصها إلا أن تلف على 
وسطها حزاما من الليف وتنادى من تحت قناطير القفة : منفلوطى يارمان : 
جسد لا ينهد رغم a O‏ 
لا تبلغ مبلغ الجروح الغائرة المكتومة بمسحوق الحناء ورأس عنيد وصبر 
لا ينفد واستعصاء عل التطيع بطبع أهل الدية» خلبط مدش من 
السذاجة والمكر . 

والنوع الثانى نوع الأفندية من الموظفين حارج الميئة » وهى خيل 
عربات الحنطور » وبخاصة الفردة الشمال فإنها دائما أضأل من الفردة 
اليمين » غلابة ومساكين وذل مقيم . . فإذا استراحت فى الموقف وجدت 
رجلا جالسا عنده يفتل للسائق سوطه القديم ليجدد قدرته على اللسع . . 
نعم كان فتل هذه السياط مهنة يرتزق منا بعض الناس حينئذ . 

11 


ها أنذا جالس مع المشترى والبائم فى قهوة باب الخلق وقد أمر البائع 
صبيا له أن يقود الحصان جريا أمامنا مرة ثانية وثالثة إذا قلت لك إنه كان 
ری کل مرة کالغزال فلا تستعجب . فکا قیل لنا إن سوق الکانتو مرد 
لصوص وحانوثية قيل لنا أيضا إن مسجوق الشطة ( وهى أخت بودرة 
العفريت وكانت تقوم مقام حقنة فيتامين « أ » و« ب » ودج » إلخ .. 
مبحقن بها الحصان فى مكان ما من جسده . . أمر الله بالستر . . وإذا 
امتلعت عليه الوحوحة من حلفه أطلقها من سيقانه وحوافره . 
(د المساء » » ۱۹1۹/7/71 ء ص١‏ ) 


11٦ 


دهلیز بعد دهلیز . . 


نشأت فوجدت اسم « ميدان باب اللوق » » على ضلعه القبلى واجهة 
خحشبية رثة متداعية لمحطة سكة حديد حلوان » ل أدخلها إلا مراراقليلة › 
فى زيارات سنوية » أيام شم النسيم . والقطار ينفث دخانا كثيفا على 
الحجانبين » فأحمد الله أننى لا سكن فى امازل المطلة عليها » وعلى ضلعه 
الببحرى منزل نمر أمامه بتوقير شديد » لأننا نعلم أنه منزل صالح باشا 
الفلكى وإن م نکن قد رأينا صاحبه رأی العین » بتوقبر شدید لا لأنه 
باشا - طظ فی الباشوات ‏ بل لأنه عالم جليل شهدت له أوربا ذاتما 
بالتفوق . كم أتعمنى أن لا تنقطع إالاشادة به وبہقية علمائدا الأفذاذ 
الراحلين » كم أنمنى أن ننشر من جديد أعمامم القابعة تحت التراب فى 
محازن المكتبات » طواها النسيان وطواهم جيعا مع الأسف : 

ووسط الميدان موقف مهم لعربات الحنطور » أمر أمامها فأشتاق أن 
أركبها ى نزهة على كوبرى قصر النيل » صبرا صبرا » قد ينحقق الأمل فى 
یوم قريب » یأتی فيه الفرح مع الفرج » فلم ببق لى إلا آن تعلق عينی برس 


11¥ 


الحصان وقد حلع عا اللجام والشكيمة وهى عنية مندسة فى كيس 
التبن » هى ذليلة فى الحرية » ذليلة فى الأسر » هكذا كانت تقول لى نظرتبا 
وهى تشكو إلى هوانما . رائحة التبن أيضاء تلقطها أنفى بلذة وضيق 
معا » ولکن الحذر الحذر من أن ينفٹ الحصان وأنا أمر بجانبه فيسقط شىء 
من الرذاذ على يدى . فمن معلوماتى الطبية الأكيدة بالتوارث أن هذا الرذاذ 
یکون بذرة یہت مہا فی يدى شىء كجذ ع الشجرة اسمه « قوبة ٠‏ - لابد 
من قطعها بالمقص . وتعلق عينی أيضا فى شىء من العجب - برجل 
يفتعد الرصيف » جعل مهنته فتل السياط لسائقى العربات بين مشوار 
وآخر - الرزق ضئثیل ولکنه أیضا سرساب من يد ليد . تعود لذهنى صورته 
من متاهات السيان حين كبرت كلا قرأت عن هذه الطيور الدنية التق 
لا تعرف الأكل إلا بالنقاط الطفيليات التى تضايق جلد التمساح فيتركها 
تسرح وترح على ظهره دون أن يطبق عليها فكه الفظيع . ومثلها تلك 
الأسماك الصغيرة التى تعيش بتأدية الحدمة ذاتها لوحش البحر» سمك 
القرش المخيف » حقا : كل فولة وها كيال . . . 


۾ بخطر ببالى حينئذ أن أبحث عن معنى كلمة « اللوق » - ما أكثر 
الكلمات التى ننطق با ولا نعرف معناها » وبقيت أردد هذه الكلمة 
کالببغاء » بجاول ذهنی فی غفلة منی _ أن بربط بينما وبين كلمات أخرى 
تبدو كأنما مشتقة من نفس المصدر »من ذلك ما أسمعه من أهل البلد : 
« خد قلم على وشه انلوق منه » . ولا آدری لاذا وسوس لی وهم خفی أن 
« اتلوق » بالعامية هى كلمة متعلقة بالفم . فالذى صفع على وجهه سيقوم 
من الضربة وقد تورمت شفته وتلجلج لسانه » وربط ذهنى بين هذه الكلمة 
وحركة تلقيمنا بملعقة ملأى بحلاوة « على لوز» التى كنا نشتريا من فتيات 
1۸ 


صغيرات بجحات يتجولن فى الشوار ع أول أيام العيد الصغير » رحلارة 
« على لوز » كثيفة لزجة مطاطة تتعب الشفتان واللسان والشدقان والحلق فى 
تداوها « وتلويقها » فى الفم > هاهى . وفى كلمة « اتلوق » وجدت 
استعمالا ار هما » مرتبطا بالفم » ومع ذلك أبت هله الكلمة إلا أن 
توحی لی أیضا بأنا تعنی كذلك إصابة الجسم کله بخلل فی اتزانه واعنداله 
وتطابق شقيه » فيزحف الخد من مكانه ليدحل مكان الخد الآحر › 
أو يستدير الكثف وينحنى على الصدر ولا يعود لموضعه . أوأن تتخالف 
القدمان فتصبح الیمنی کأمها الیسری والیسرى كأنا اليمنى . فمن أخوات 
كلمة « اتلوق » . فى العامية كلمة «أتلوح » . والكلمة الأولى تفيد أن 
الجسم أصبح کأنه رخو بعد أن کان متینا ففقد رباطه واختل ترازنه واعنداله 
وتطابق شقيه . 

وبقيت كلمة « اللوق » لا معنى لما عندى » أكررها كالببغاء إلى أن 
رحلت فی مطلع شبا إلى الصعيد » فوجدت هما لأول مرة معنى واضحا » 
هى كلمة شائعة على ألسن الفلاحين » وتعنى هذا الطين الرائب فى 
الأحواض فور أن ينحسر عنما ماء الفيضان . حينئذ وقبل أن بف الطين ‏ 
لابد للزار عن ینثر بذور البرسیم أو الفول ثم لا يفعل من بعد شیثا إلا أن 
يسوى الأرض ويترك النبت ينضج دون أن يسقيه . هذا هو الفول البعلى 
وهو بخلاف الفول المسقاوى الذى يشرب من ٤‏ إلى ٦‏ مرات . وللفول 
البعلى صيت آيا صيت » فهوفى الاعتقاد الساثد أسهل نضجا فى الطبخ 
وأجود طعا من الفول المسقاوى وتطلق كلمة ١‏ لوق » بالتبعية على أرض 
الحوض كله » بلا نظر إلى الطين هل هو راثب أم جامد . 

والآن وأنا أكتب هذا المقال أكشف لأول مرة فى « القاموس الوسيط ) 


۱۱4 


على كلمة « لوق » فأجده يقول : لاق الشىء لرقا لينه » والألوق هو 
الأ حمق الذى لا بحسن الكلام » واللوق كل شىء لين من طعام ونحوه . 

فأنت ترى أن الكلمة فى الفصحى تستمد معناها من مصدرين : الأول هو 
الليونة . والثانى مرتبط بالفم أى لجحلجة اللسان بدليل أن كلمة « ألوق » 
معناها الأحمتى الذى لا بحسن الكلام . والكلمة العامية كا فى النصسى 
تستمد من المصدرين أيضا » فاللوق هو الطين الراثب » اللين » ثم اتلوق 
تمعنی أن الحسد کله أصبح رخوا فاختل نظامه واعتداله واتزانه . وبقی بعد 
ذلك المصدر الثانى المتعلق بالفم . . « تلوق » بمعنى تلجاج لسانه »رعق 
الشقاء فى تناول حلوى « على لوز » وهى أيضا مادة رخوة لينة . . لست 
أدرى هل سبب تسميه الميدان بباب اللوق أنه كان أيام القاهرة المعزية الخد 
الفاصل بين العمران والاراضى الزراعية ؟ . ربا . . ومرت الأيام فإذا 
ميدان باب اللوق أصبح يعرف باسم ميدان الأزهار » ثم بميدان الفلكى . 
وتراجعت محطة سكة حديد حلوان إلى الوراء لينشاً شار ع يقام فيه سو 
دائم هومن أشد شوارع القاهرة زحاما . راعہدم منزل الفلكى وقامت 
مکانه عمارة عسيرة الولادة » فلم تنفك عنما السقالات منذ سنين . ول 
يبق فى موقف العربات إلا عربة فرد جربانة كحيانة » لا أمر بها إلا عادت 
لذهنى صورة الماضى كله . رائحة التبن » والواجهة الخشبية الرثة » 
وتلفتت عينى تبحث عن فاتل السياط فلا أجده . 


( د التعاون » » العدد ۲۲۱ ۱۹٦۷/٥/۱4 ١‏ ء» ص ٠١‏ ۰( 


المتبو ع واحد 


طلع علينا الدكتور محمد يوسف نجم أستاذ الأدب العربى بالجامعة 
الأمريكية ببيروت فى حاضرة ألقاها أخيرا هناك برأى جديد عن إصلاحات 
محمد على فهو يراها لم تقتبس غاذجها الأول من الحملة الفرنسية أو من 
إصلاحات نابولیون فی مصر کا قال آكثر الم رحين : بل إن عحمد على كان 
يضع النموذج التركى نصب عينيه . . فالحملة فى سنواتما القليلة الى 
قضتها فى مصر كانت منصرفة إلى تنظيم وجودها وتوطيد حكمها فى تلك 
الأرض الغريبة المعادية ولم يتح ها الوقت لكى تقدم للمصريين ماج 
حضارية فعالة جديرة بأن يحتذيما الحكام الذين سيتولون أمر مصر بعد 
خحروج الحملة . ولقد كان عنصر الزمن ضد هذه الإصلاحات . . کا کان 
الشعب من الناحيتين النفسية والثقافية غير مستعد لتقبلها . ومن هنا 
لم تكن ال لحملة الفرنسية أكثر من هزة حركت شعور محمد على ودفعته إلى 
اقتباس النماذج الألوفة لديه المعروفة عنده » أى أنه اتجه ببصره إلى تركيا لا 
إلى فرنسا . فقد بدأت حركة الإصلاح فى تركيا منذ عهد السلطان أحمد 


۱۲۹ 


الثالث الذى أدخل الطباعة بالتركية والعربية » ونظم البحرية على 
الأسلوب الغربى » ثم تلاه حمود الأول ( ۱۷۳۰ - ۱٠۷٠٤‏ ) الذى أسس 
مدرسة المندسة ومجلس العلوم الرياضية » وأمر بأن تؤلف ونترجم الكتب 
العسكرية والطبية والتاريخية . وفى عهد مصطفى الشالث ( ٠۷١۷‏ - 
6٤‏ ) أنشئت مدرسة الرياضيات الحديدة -خدمة الأسطول . . رحين 
کان محمد على فی العشرین من عمره بدأ عهد سليم الثالٹث ( ۱۷۸۹١‏ - 
۷ ) وهو أبر الإصلاح الحقيقى بإدخاله أفكار الثورة الفرنسية إلى بلاد 
الخلافة » بعثات كثيرة أوفدها لفرنسا واستوفدها ماما لوضع أسس جديدة 
للعهضة الثقافية والعسكرية » وهو الذى استن لمحمد على فيا بعد الالتجاء 
إلى الضرائب لسد النفقات التى يتطابها هذا الإصلاح . 


ويرى الأستاذ يوسف نجم أن هذه الإصلاحات التركية هى الق 
تطلع إليها حمد على وكان قى بدء حكمه قليل الثقة بالأوربيين وحاصة 
الفرنسيين والإنجليز الذين خحاض معهم غمار حربين لتحرير مصر من 
قبضتهم فاستعان أرلا بالإيطاليين . 


ويتصيد يوسف نجم بعد ذلك المحجج الت يراها مؤيدة لرأه ء 
فيقول إن محمد على حاول سنة ۱۸٠١‏ إدخال النظام الجديد إلى جيشه › 
فاستعان بإبراهيم أغا وهو من الأتراك . وحين أنشا مكتبا بحوش السراية 
لتعليم جملة من أولاد البلد وماليك الباشا كان اعتماده فيها على حسن 
أفندى المعروف بالدرويش الموصلى وروح أفندى . رحين أنشأً مدرسة 
المندسة سنة ۱۸۲١‏ جلب هما عددا من الكتب التركية المطبوعة فى تركيا 
ومنما القاموس العربى التركى . وكان يستدعى المدرسين الذين بتقدرن 
1۲۲ 


التركية والفرنسية من الأستانة للتعليم فی مدارسه الأول . وحين أنشا 
الدرسة الحربية فى فرشوط سنة ۱۸۲١‏ اتفق مع ناطرها د محمد بك » على 
أن جرى تنظيمها على الأسس التى وضعها سليم الثالث لمدارسه الحربية . 
ا ق 
إصلاحات سلیم الفالث حين كان يضع الخطط الأرل لإإصلاحاته 
العسكرية والتعليمية فى مصر . 


لیکن کل ما قاله الأستاذ يوسف نجم صحیحا ولکنه لا يثبت إلا أن 
محمد على لم يتجه أول الأمر إلى الحضارة الغربية التى كانت فرنسا قبل 
إنجلترا هى الممثلة ها فى نظره إلا عن طريق واسطة هى تركيا فلا فضيلة 
ممذه الإصلاحات التركية فى نظر محمد على لا أنها مقتبسة من الحضارة 
الغربية فكل الذى فصله اؤ رخحون الذين ظن يوسف نجم أنه طلع عليهم 
وعلینا برأی جديد يخالف رأيهم .. هو أنهم أسقطوا الواسطة من الاعتبار 
واستبقوا الأهمية للمصدر الذى جعله محمد على نصب عينيه » وهو اقتباس 
أنظمة الحضارة الغربية وأين رأآها إلا بفضل حلة فرنسا وإنجلترا على 
مصر . لا شك أن معركة الهرم كانت درسا هيهات محمد على أن ينساه 0 


أما استعانة محمد على بالأساتذة الأتراك فهو لا يدل على شىء . . دع عنك 
أن أكثر من ثلث اللغة التركية ألفاظ عربية فلا تعد مفارقة للغة التلاميذ 
مفارقة كبيرة فإن هذه اللغة التركية كانت أيضا لغة الدولة فى مصر » وكلا 
اللغتين تظللها راية الإسلام . ل يكن محمد على إذن مناص من الالتجاء 
إلى الأتراك الذين حاولوا اقتباس أنظمة الحضارة الغربية فى بلادهم وإلا نا 
لجأ اليهم هذا اللعلب ال ماكر » ثم لا تسن أن محمد على كان قد أرسل 

1۲۳ 


البعوث إلى أوربا ركان عحتاجا إلى أن يلأ الفراغ قبل عودتها . وفوق هذا 
فإن بعض الحجج ينقض آخرها أوطا » فهو حين يتكلم عن استقدام حمل 
عل للأساتذة من ترکیا لا یلبٹ أن ضیف أنه اشترط آن یکون هم اتقان 
للغة الفرنسية » أى أنه جا إلى التركى التفرنس » إن م نقل إلى الفرنسى 
امتترك لا حبانى سواد عيون الأتراك » بل حباى سواد عيون الفرنسيين . 
وأخیرا يختبط يوسف نجم حین يقر لنا ن محمد على عین ضابطین رکون 
ممن درسوا فى الآستانة لمعاونة البعثة الفرنسية التى استفدمها سنة ۱۸۲١‏ فى 
تنظيم جيشه » وكان من أهم أعماها تنظيم المشاة برئاسة الكولونيل رى . 
فيا يوسف يا نجم من الأهم ؟ . . الأستاذ أم مساعده ؟ 

والغریب أن المحاضرة تستطرد بعد ذلك لإثبات أن تركيا عادت 
واقتبست لتفسها كثيرا من أساليب محمد على فى الإصلاح » أى جرى 
تبادل مستمر بين النموذج المصرى والنموذج التركى › وكلاها يقتبسان من 
مصدر واحد هو الحضارة الغربية . 


إن المناخ الذى ساد مصر نى أعقاب الحملة الفرنسية هو أن لا سيل 
لمحاربة الأعداء الغزاة القادمين عبر البحر إلا باصطناع أسلحتهم » ولا 
وسيلة لاصطناع أسلحتهم إلا باقتباس حضارتم . ولا أعرف أحدا عبر 
عن هذا ا مناخ أصدق تعبير مثل الجبرق . ولعلك تذكر أننى حدثتك ذات 
يوم عن وففته فاغر الفم مندهشا أمام عربة جيب صغيرة لنقل الأتربة جاء 
مها الفرنسيون معهم فلأن نما من‌الأمام عجلة واحدة صغيرة أصبح من 
المستطاع برفع العجلتين الخلفيتين عن الأرض دفع العربة بسهولة . هذه 
العجلة الصغيرة فى عربة يد لنقل الأتربة كانت كافية لأن يلطم الجبرق 
4 


خحديه حسرة على تخلف الحضارة فى بلده المحبوب ‏ مصر القى لا يعرف 
أهلها نقل الأتربة إلا على عربات ذات أربع عجلات بحتاج دفعها إلى جهد 
شدید . ما أشبه رأی يوسف نجم بالمثل البلدى القائل ! «ياجحا ودنك 
> منين ؟) . 

( امسا ۹۹۷/۱۰/۴۰ ص٤‏ ) 


قفانبك من ذکری حبیب ومنزل ! 


صر الميدان - كما صر الكيس ‏ على منزل يشغل وحده قمته 
الغربية » منزل غير كبير لأنه مسكن لأسرة واحدة لا تجهر بثراء فاحش » 
فهو لا يتراجع عن.الطريق ليحتمى من العام وواغشه وراء حديقة نختبىء 
داحل جدار مرتفع »> لرب الدار حكر زهورها اليانعة » وللمارة من عباد 
الله إحسان يلقى إليهم من فوق السور » يشمون فيه عطر نجوم مبعثرة من 
الياسمين الهندى » وإنا ينم عن بحبوحة محتشمة فى رزق غير موروث بل 
مكتسب بشرف وعرق الحبين » وعن كرم وحب للناس » فرصيف الميدان 
هو عتبة الدار » وعن ذكريات إقامة فى أوربا » لأنه من طراز عمارما , 


هو من طابقين » وبعرض الطابق الثاني شرفة مكشوفة فسيحة ترسل 
إليها الشمس أول ما تطلع من الشرق باكورة أشعتها لتحيى وتقدم فروض 
الطاعة لصاحب المنرل » الفلكى النابغة الذى يرصد حركتها وجلو 
أسرارها . 


۱۲۷ 


أعرف هذا المنزل منذ صباى _ أى منذ نصف قرن _ وإن كنت 
أعرف آهله » أولیه _ قبل إجلال _ حبا حالصا سعد به قلبی . ما مررت 
بالميدان إلا تطلعت إليه » ورأيت رأسى يرتفع بحركة غير إرادية » لأنه 
مہہنی إیمانا بأن الله سبحانه لا يضيع أجر من أحسن عملا » ولأنه يلان ثقة 
فى خحصوبة تربة هذا الوادى » ومواهب أبنائه من الفلاحين الغلابة » 
وذكرت ولا مفر على مبارك ومحمد عبده وترحمت على اللحميع . 


وكان المنزل حینئذ عامرا » وحتی لو طفت به ذات يوم فوجدت 
الصمت خي على نوافذه المغلقة فإنى أحس مع ذلك بدفء أنفاس أهله . 
قطة الدار لا شك تتثاءب بملل ولكن بدون بأس لأنما تعلم أن أعزاءها عن 
قريب عائثدون . أما امنزل المهجور » ولو أحيطت به زينة الأفراح » فله 
إطراقة حزينة لا بخطمها القلب . 


م أنتبه وقتئذ أن موقع المنزل مجعله بثابة المرصد للميدان » وكان 
خليقا بى أن آدرك هذا الشبه » إذ يكفى أن صاحب المنزل اسمه 
«الفلكى» . وما أكثر ما شاهد هذا المرصد > تحول الاسم من «ميدان باب 
اللوق» ال «ميدان الأزهار» . تراجعت محطة سكة حديد حلوان إلى 
الوراء » وشق ها شارع قصير جديد . ذهبت القاطرة الى تصطك وتنفث 
الدخان وتزحر زحير الحبلى » فتفتننا نحن الأطفال وتخيفنا . وجاء بدها من 
وراء البحار دیزل مبرقش بالأحر والأصفر . اختفى حارس المزلقان الذى 
يصرخ ولوح فى وجوهنا بعلم أحر مزق ويسك بلجا الخيل والبغال بعد 
أن شدّت قوائمها فوق القضيب » فتهز رؤ وسها حيرة واستنكارا » ثم تلم 
نفسها بجهد » وحل حله جرس مزدوج فی حجم الطبلة کأنه ناکرونکیر » 
۱۲۸ 


ثقيل الدم لأنه مزعج ولحوح › ونور أحر يتوالب كالعفريت يمنة ويسرة 
فيضنى زنبرك المزلقان والرقبة . ومع ذلك فحوادث المزلقان لم تنقص بل 
زادت لأن الصدمة )م تعد تدهس فردا بل أوتوبيسا مزد حا جوفا وسلا . 
والعذر ؟ . . الفرملة حسرائة ! 


احتفی شیا فشيئا جيل «بقال باشا» الذى كان محتل جوانب الميدان ۽ 
أسماء من قبرص واليونان » وكبر صاحب قفة الفول واللب فوق الرصيف 
وفتح له فى الميدان ردكان مقلى) طار صيتها عند كافة هواة التسالى . م 
يتخل عن عمامته وجلبابه فخلفه أبناء أفندية فى قمصان من الرير فتضاءل 
صیت الدکان قلیلا قلیلا حین توکل به صبی آجیرفی جاباب غبر نظیف . 
E GS E OS‏ 
سلعة تباع وتشتری . ١‏ 


احتفى دكان الشربتلى وجف ينبوع العرقسوس الخمير والتمر هندى 
شفا والشعير والسوبيا والبنزهير »> وظهر فتى من الصعيد الغميق يبس 
صيفا وشتاء عمامة على لفة خحرطوم من القماش يتهدل طرفاه فوق صدره 
وتحت كاكولة من الصوف فانلة من الصوف يمتد الكمان مها إلى الرسغين 
(هل هویعیش فی سیبریا ؟) » ولکنه مشمر داث) عن ساعدیه » وفتح له ی 
طريق محطة حلوان أول دكان فى إلحى لعصير القصب » وتحولت العصارة 
من يدوية إلى كهربائية » ثم مسايرة لدكاكين قلب العاصمة - ضم 
للقصب عص ر البرتقال والحزر وال مانجو . . ولكن لا فائدة . . الرائحة هى 
هى رائحة عصير القصب . ۰ 


صفحات من تاریخ مصر ۱۲۹ 


وتقدم المنرل الأغر فى العمر » هو أيضا يودع دور الشباب ولكن 
الشيخوخة لا تزال بعيدة » غير أنى كنت أحس والسنون تمر أنه بدأ يرخى 


وظهرى الميدان سنة ۱۹١۹‏ أجناس جديدة من المارة » هم المشتغلون 
بالسياسة » فمنزل الشيخ الوقرر وابنه محمد حمود على مرمى حجر من 
المنزل الأغر » تنعقد فيه اجتماعات وحلقات » ثم أصبح اليدان معبرا 
لأعضاء البرلان . ويحدنا «العقاد» آنه كان بجتاز هذا الميدان هو أيضا فى 
طريقه إلى منزل الشيخ الوقور » أوإلى البرلان » أو ]لل صحيفة «البلاغ» . 
لا شك أن «العقاد» حين مروره بالميدان كان يلقى تحية الاعتزاز والإكبار 
عل المنزل الأغر لأنه هو أيضا من عشاق صاحبه . 

هذا عن الأحياء . فماذا عن الأموات ؟ 

أ يكن يمر بالميدان إلا جدازات قليلة » الموتق هم ولا ريب من 
سكانه » أو سكان الأحياء اللجاورة » فإذا بالجامع القريب منه ‏ جامم 
جركس _ يصبح محطة وصول لركاب ليس فى أيديهم تذكرة للعودة . يبدأ 
الخط من جامع السيدعمر مكرم «ولو كنت من السيد عمر مكرم أومن 
جرکس ھذا۔ وأعترف انی لا آعرف من هو هذا الول - لثرت فى قبرى 
احتجاجا على الوظيفة البغيضة التى أسندت إل رغم أنفى الذى أكله 
الدود» . 

وخط « عمر مکرم _ جامع جرکس » كثبر الزباثن » أغلبهم من علي 
القوم »۽ فشهد اليدان عن کثب کیف بدأت تشيع مودة تشییع جنازات 
السلمين بكورونات من الزهور . . تری هل أحس المنزل الأغر أن 
۳۰ 


اموت » كا هو قدر حتوم للأحياء > هو أيضا ناية لابد منها للمنازل › 
یل إلى أنه يبدأ مع إرخاء جفنيه يطرق برأسه قليلا ويحوطه جو مبهم من 
الوحشة . 

لا شك أنه کان بماثل » أولايقل إلا فليلا عن ارتفاع منازل الميدان › 
ثم إذا بالمعول يقضى على معظمها واحدا بعد الآخر » وتظهر آلة كأا برج 
بابل تدق الأرض فترجها رجا . وتقوم على جوانب الميدان من الأسمنت 
المسلح عمارات شاهقة . . ويل على المنزل الأغر . . إنه أصبح كالقزم 
الضائع وسط العمالقة » وما أشق أن يولى الصحاب قبل أن يول العمر » 
وأحسست وأنا أطوف به مسحة من الحزن تخيم عليه . 


واحتل العمارات أشكال وألوان من الأطباء » يعلن اختصاص كل 
منم سفور أمراض كانت محجبة من قبل . 

وتحت العيادات لبد الصيادلة » وصار فى الميدان بين كل صيدلية 
وصيدلية . . صيدلية ! والمنزل الأغر أصبح يوحى بأنه غير باق على قيد 
الحياة إلا بفضل حقن مقوية . 

# 3% 

كنت أطوف به فى السنين الأخيرة فأجده غارقا فى صمت عميق › 
أصبحت له إطراقة المنزل المهجور » كأنه غطى رأسه بلحاف وانسحب من 
الحیاة » واستغرق فی سبات طويل . 

کان من قبل فى شجرة الميدان بثابة ثمرة تزينها . كبرت الشجرة 
وتضخمت فتضاءلت الثمرة وذبلت » ولم يعد يربطها بالغصن المتفرعن إلا 
صلة أوهى من خيط العنكبوت » ستقع ستقع . وماذا يهم أن نسأل متى ؟ 

۱۴۳۱ 


هو لا يزال موجودا » ولكن ما أظن أن أحدا من المارة يشعر به » أو 
حت يراه وهو ماثل آمامه › ومن انسحب من الخحیاة ينبغی له آلا یلوم إلا 
نفسة , , 

لا آدری اذا کان یذکرنی صمته ببقرة وديعة رأبتها فى حظيرة اذبح » 
هيهات أن أنساها » كانت هى الأخرى صامتة تحس نها تنتظر دورها» 
واحتلط فى نظرتبا التوجس واليأس بفقدان الحيلة والاستسلام ؛ ومع ذلك 
تنقص ذرة من وداعتها : 

ومع ذلك كنت أقول للمنزل الأغر وأنا أمر به ما يقوله الأهل لأب 
عزيز مشلول لا يغادر الفراش : يكفينا أنك معنا . . وكنت أحس أن 
المنزل ينتظر هو الآخر دوره . ١‏ 


وحدث الذی کان لابد من حدوثه . لا تسل عن الطعنة التى أصابت 
قلبى حين مررت منذ أسبوع على المترل الأغر » امازل العزيز» رفيق 
العمر»› الذى وهبته إجلالى ومحبتى » فإذا ب أراه قد سقط تحت المعول . 
حتفت الشرفة » تہدمت اللجحدارن » ضاع منه كل أثر ء» تكشفت أرض 
سداح مداح . 


لقی حتفه فی صمت › على غفلة من ضجة الميدان » ومضى كأنه ) 
يغن بالأمس . وقفت حزينا ذاهلا موجع القلب » أتأمل ما بق من 
أنقاضه > وأقسم لك أنى لم أرمن قبل بياضا أنصع من بياض هذه الحجارة 
القليلة الت بقيت من قلبه »> أا ترمز لبياض قلب صاحبها . 

أتعرف من هو ؟ 
۴۲ 


إنه ابن الفلاح ¢ «القلكى» النابغة > مفخرة مصر واہہا البار 
المرحوم «حمود حمدى الفلكى» الذى يسمى الميدان الآن باسمه . 
وسأحدثك عن طرف من سيرته العاطرة فى المقال التالى . 


(« المساء » ۱۹۹۳/4/۲۲ ۰ ص ۸) 


r 


كنز تافه . 


سارعت إلى شراء الكتاب حين رأيته على سور الأزبكية __ هاه الله من 
عين البلدية . ظندت أننى وقعت على كنز ثمين ل أدفع فيه إلا قروشا قليلة 
بعد فصال طویل » لا عن شح ولا عنت بالبائع بل لأن هذا الفصال له 
لذة لا يعرفها إلا هواة الكتب القدية .. دلال وإعراض واستخفاف 
لإخفاء الفرحة . ولكن هفتهم مفضوحة داث| » شأن كل عاشق متيم . 

لأسباب ثلاثة » فهو من قبيل المذكرات » فهذا النوع من الكتب 
وكذلك التراجم » ذاتية وعن الغبر _ هو الذى وجدت فيه متنفسا لى بعد 
أن أتخمتنى قراءة القصص من نسج الخيال » وواقع الحياة قد يكون أعجب 
وأغرب » التاريخ يتحول فيه من نص جاف إلى دفء قاعة محكمة يتوالى 
عليها الشهود فى قضية مثيرة . 

وهو عن فترة من حياة بلدى أعدها أقرب فتراته إلى روعة الدراما » ما 
قولك فى مسرح تتحرك عليه وتتصادم شخصيات مثل : عباس الثانى » 


\o 


مصطفی کامل › محمد عبده » سعد زغلول » لطفى السيد » على 
يوسف » المويلحی » قاسم أمين » ومعهم کرومر » غورست › کتشنر »› 
رونالد ستورز » برونبات » وراسل الکبیر صاحب المذكرات الت يسخر 
فيها بالمصرين . 

وهو لرجل عاش وسطهم . دحل قصر الخليفة فى استانبول » شهد 
علاقات التابم والمتبوع › ودحل قصر النديو فى مصر › ودار المعتمد 
البريطانق » وبیوت الہاشوات والبكوات › وأطل على حیاتہم الخاصة › 
وتکشفت له أسرارهم ومباذهم . 

وتناولت بشغف مذكرات كومانوس باشا » الطبيب اليوناى المشهور 
فى ذلك العهد › وقبل أن أقرأها عاد ذهنی إلى مطلع صباى ِ 


بعثات محمد على إغنت مصر بأساء لامعة فى عام الطب » أولاد 
الفلاحين عادوا من باريس وعلى رؤ وسهم تیجان شرف وفخار : سام » 
حمدى » البقل » ومعهم الدرى تركى الأصل › هم الذين جعلوا من قصر 
العينى ( لا القصر العينى ) المعهد العتيد الذى تخرج فيه فيم| بعد على 
إبراهيم ورفقاؤ ٠‏ أطباؤ نا العظام الذين لا أشبع من قراءة تاريخ حياتهم » 
ومع ذلك فإن الامتيازات الأجنبية كانت قد فتحت باب مصر على مصراعیه 
لکل من هب ودب » صدق من قال : بوابة من غير بواب » فوفد عليها 
نفر من المغامرين فى.زى أطباء » يستغلون طيبة الشعب » م يكن يطلب 
مهم الحصول على ترخيص بزاولة المهنة ولا أداء امتحان » وأعلم عام 
اليقين أن أحد هؤلاء الأطباء كان يشتخل بشهادة فى الطب حصل عليها 
أخوه . . وامتلأت مصر بأطباء أجانب من کل جنس ولون 
۱۳۹ 


وعمل الاحتلال البريطانى على اضعاف 'نقة المصريين فى أنفسهم » 
فارتفعت سمعة الأطباء الأجانب على حساب سمعة الأطباء أولاد البلد . 
لا أنسى إلى اليوم تلك اللافتة العجيبة التى كنت أراها سنة ۱۹۲۷ فى أحد 
شوار ع منفلوط غير مکتوب علیها إلا کلمتان «حکیم فرنساوی» » لا مه 
أن یذکر اسمه ولا فرع تخصصه » فکلمة «فرنساوی» تغنى عن كل شهادة 
وكل تزكية . 


إذا كان رب البيت . . . هذا هو الملك فؤاد لا يلجأ لتوليد الملكة 
ناظلة ( هذا هو النطق المصرى لاسم نازلى ) إلا لطبيب أجنبى هر 
کاسولاری » ولا يسلم أسنانه الى نجت من الرصاص إلا للمستر برای 
دای الإنجليزى » أوإلی استانکوفتش » ولعله مجری »› ولا یسلم روحه إلا 
أمام أطباء وفدوا من إيطاليا . 

وبلغ من شهرة بعض الأطباء الأجانب فى ذلك العهد أن كان اسهم 
مجرى مجرى الأمثال . من هؤلاء الدكتور وارنوك _ مدير السرايا الصفرا- 
مستشفى الأمراض العقلية بالعباسية . فمكثت أسمع فى صباى حين يراد 
وصف إنسان بالخبل إما قوهم « ده عباسية حالص » أو « ده وارنوك 
حالص » . 

وکان ای یتندر بأاخبار طبیب أجنبی اسمه فوکیه ( لعله فرنسی ) کان 
مشهورا بعدائه للتدخین » فیروی لنا آنه کان فی عربة حنطور مرت به على 
قهوة فرأى أحد زبائنه يدخحن الشيشة غير مبال بنصائحه » فأوقف العربة 
ونزل وهجم على الشيشة وخطفها وحطمها على الأرض » ثم تابع 
سيره . . 


۳۷ 


وكان من الأطباء أصحاب الشهرة الواسعة الدكتور هيس النمسوى 
( قريب هيس نائب هتلر ) والدكتور جوب طبيب الجلد » والدكتور 
هرون ! والدكتور كيتنج ناظر مدرسة الطب الذى اشتهرت قسوته على 
الطابة وخحاصة آيام المظاهرات . 

ولكن ينبغى الاعتراف أن وسط الحشد المائل من المغامرين عرفت 
مصر نخبة من أعلام الأطباء الأجانب » منهم فورونوف الذى ذاع صيته فى 
أوروبا فيا بعد حين ابتدع زرع غدد القرود فى أفخاذ الشيوخ استرجاعا 
لشباہم > والدكتور فيشر طبيب العيون والمستشرق الكبير . ( ولا أدرى 
هل هو یہودی أم لإ( . 

وکان كومانوس باشا صاحب المذكرات التى أحدلك عنا طبيبا 
مشهورا فى أوساط الطبقة الأرستفراطية » وهو يرجع أسباب شهرته فى 
مصر إلى ابتداعه لعلاج جديد للحمى التيفودية » اتركه بحدئك هو 
بنفسه » وتعال ندخل معه إلى قصر أحد عظهاء تاريخ مصر الحديث لنرى 

كيف كانت الحياة فى هذا القصر . . 

« يا لعظم الحظ الذى صادفى فى مطلع عمل » فقد عهد إلى بعلاج 
يلت رئيس الوزراء ‏ شريف باشا _ من الحمى التيفودية » فكان علاجى 
ما بلف بدا فى ملايات مبلولة . . ووضعها فى حوض الحمام وهر تلء 
اء بارد » ووضع كيس من الثلج على رأسها » وهو علاج كان غير معروف 
فى مصر : أثار دهشة بل سحنتق الأطباء الذين كانوا يعا ونما قبلى . 

وان شريف باشا من بين أفراد الطبقة الحاكمة فى مصر أكثرهم مجدا 
وتمدنا وثقافة » وكان يسمى «شريف باشا الفرنساوى» . إنه رجل كريم 


۳۴۸ 


تنم ملاحه على فرط الذكاء » وكان إذا ظهر إلى جانب الخديوفى الحفلات 
المامة ظن من ل يعرفه) أنه هو صاحب العرش . وكان يتكلم الفرنسية 
کالفرنسیین . 

د ولا شرفنى بدعوت للاشتراك مع ثلاثة من الأطباء الشيوخ فى معابلة 
ابنته طلب منی راجيا أن اعود إليه E E E‏ 
بنتيجة الفحص . 

« وفى هذه الخلوة التزمت الصراحة » ودون أن أخفى شيا وفقا 
لعادة الأورو! _ فقلت له إن ابتته المسكينة معرضة -لخطر بليغ . وبدا لى 
آنه كان جاهلا بمدى خحطورة مرض ابنته » ذلك لأن الأطباء الثلاثة > مع 
اشتباههم فى أا مريضة بحمى التيفود رفضوا التصريح بالحقيقة جريا على 
أخلاق أهل البلد » وذكروا أا مريضة بمرض آخر » كذبا مهم ( ملحوظة 
للقاریء : هذا هو أول سب من كومانوس لبلدنا ) بل إنھم حذرونی ونا 
أفارقهم قائلين :اياك أن تعلن الحقيقة للباشا فإنه سيغضب منك ويقضى 
على مستقبلك . . 

« م أحضع لمذا التحذير بطبيعة الحال . استمع إلى الباشا وبدا عليه 
قلق شدید > ثم انخرط فى البكاء دون أن بلفظ كلمة واحدة . ولبث أمامى 
فترة طويلة مضعضعا ملتزما للصمت » ثم وتف فجأة وتركنى دون أن يد 
لى يده » أويسلم على بحركة من رأسه» . 

سأقفز نصف صفحة أطنب فیها کومانوس باشا فی وصف قلقه وغخاوفه 
من هذه المعاملة الجافة حى خيل إليه أن الدنيا قد هدمت فوق رأسه . . 

« م يبق آمامی إلا أن أغادر القصر فمشيت مترنحا إلى الباب» 

1۳۹ 


فاستوقفنى الباش أغا : « إلى أين ؟ » . فقلت له : « سأعود إلى بیت إذ ل 
يبق لی هنا ما أعمله » » فاعترض قائلا : و ینبغی أن تبقى » فقد آمر 
الباشا بأن تعالج أنت وحدك سيدننا المريضة وطرد الأطباء الثلائة . . » 

زال عنى القلق » وصحا الجو » وانقشعت الغيوم عن نفسى »> فقادنی 
الباش أغا إلى حجرة المريضة » وسار ع بإصدار أمره إلى عشر من الجوارى 
- بين بيض وسود _ لتلبية طلباتق . فاخترت من بينهن من توسمت فيهن 
شيا من المقدرة › ووضعت فمن نظام العلاج . 

وبقيت فى حجرة المريضة ل أفارقها الليلة الأول › بل تناولت با 
عشاثى . وقد لقيت أكبر عون من المربية الألانية التى كانت ترعى تلميذتها 
رعاية الأم الحنون . 

وشفيت المريضة » واعتذر لى شريف باشا عن جفافه» . 

« ومنذ ذلك اليوم لم ينقطع الباشا عن السؤال عنى » وعن دعوتق على 
مائدته › وعیننی طبیبا خاصا له ولأسرته . وظللت أعتع مېذه الرعاية إلى 
آحریوم فی حیاته . إنه خصنى بصداقته » ووضع فى ثقته » وهوالذى أذاع 
صیتی حت أستطيع أن أعترف بأنه هو الذى بنى دعائم مستقبلى فى مصر) . 

ثم یندم کومانوس باشا على هذا الاعتراف فيضيف من فوره : 

« ولكن الفضل راجع إل أنا أيضا فقد داومت على متابعة لحر 
الأبحاث الطبية فىأوروبا. . إلخ» . 

*# #F# ¥ 

۱14۰ 


أومنى كومانوس باشا بعد هذه المقدمة عن نفسه أنه سيكشف عن 
أسرار الثورة العرابية » وهل كان لبعض الدول الأجنبية ضلع فيها › 
وحقيقة موقف ديلسيبس من عراب باشا . . وعن علاقة الخديو عباس 
بکرومر . ولکنی لم أجد شیئا من هذا . 
لا أعرف رجلا أتيح له ما أتيح لكومانوس باشا من الاطلاع على 
دخائل من بيدهم خيوط الدمى ثم حمل القلم وكتب مثل هذا المراء 
والثرثرة ويمثل هذه التفاهة » بل بثل هذا الغرور » فقد زعم أنه كان 
مرشحا لعرش ألبانيا . . ومع ذلك ففى صدر الكتاب صورغيرقليلة » إن 
تكن تافهة » فهى تستحق مع ذلك أن أترجها لك لأنها تعطيك صورة من 
قريب لمذه الفترة العجيبة من تاريخ بلدنا . 
( «المساء ‏ » ۱۹٦٥/۰/۲۲‏ . ص ۸) 
* # * 


سطحية . . وغرور !! 

مذكرات الدکتور كومانوس باشا » الذى عاصر إسماعيل وتوفيق 
وعباس الثانی » مر على الحوادث السام مر الکرام رغم تأکیده بأنه كان 
شاهد عيان أو ناقلا من مصدر موثوق به . وإليك بعض الأمثلة : 
١‏ - نكبة إسماعيل ٻاشا المفتش : 

تقول المذكرات : قبل وصول اللجنة الفرنسية - الإنجليزية ا مكلفة 
بالتحقيق فى الوضع ال اى فى مصر أحس الخديو إسماعيل بأنها ستمسك 
بتلابيبه باعتباره المسئول الأول عن الإسراف الذى أدى إلى تبديد أموال 


٤1 


الخزانة العامة » وخشى أن يقدم صديقه الحميم وزير ماليته على الإدلاء 
باعترافات تفضحه » لذلك اعترم التخلص منه » فدعاه ذات يوم إلى 
تناول الشاى معه فى قصر الجزيرة » وزيادة فى إكرامه مر بنفسه على داره 
ليكون الضيف فى صحبته أثناء الطريق أيضا . ولم يكد اديو إسماعيل 
يدحل القصر حتى اعتذر إلى ضيفه بأنه سيغيب عنه قليلا فى الحريم » 
وطلب إليه أن ينتظره فى صالون الاستقبال . 

ل يكد الوزير يستقر فى مجلسه فإذا بأحد أنجال الخديو يدخل عليه 
ويقول إنه جاءه ليصحبه إلى اليخت الراسى فى النيل أمام القصر وأن مائدة 
العشاء معدة به » فلا نزل اليخت آدرك أخيرا أنه وقع فى الأسر » وأرسل 
إليه ا لخديو ياورا يأمره بالسفر إلى أعالى النيل » حيث تضعضعت قواه من 
الغم والوحدة وسوء الجو » فلم يابث طرويلا حتى لقى حتفه . 

ویستطرد کومانوس باشا قاثلا : 

وقد سمعت باأذنى تفاصيل هذه الحادثة من الياور الذى أشرف على 
تلفي أمر الخديو . . انتهی کلامه . 

فأنت ترى أنه لم يقل لنا أى أبناء إسماعيل شارك فى هذه المؤامرة . إنه 
فى بعض الروايات الأمير حسين كامل الذى تولى العرش فيا بعد . وم 
يذكر لنا اسم الياور » ول يشأً أيضا أن يشير إلى الإشاعات الى راجت بأن 
إسماعيل باشا المفتش مات خنوقا وألقيت جثته فى النيل » وأنه استطاع أن 
يعض خانقه قبل أن يلفظ الروح » وأن القتل حدث فى محضر من الأمير › 
لكنه آثر السلامة › Ts‏ > فهولا شك 
خشی من غضبه . 
€۲ 


ولكنه مع الأسف ل يلق أقل ضوء على أسباب مصرع إسماعيل باشا 
المفتش ليكشف لنا الغموض الشديد الذى يكتنفه . فمسألة الخرف من 
الاعترافات غبرمقنعة . ما هى الوقائع التى كان الخديو|سماعيل قادرا على 
إخحفائها بعد احتفاء وزيره ؟ هل اكتشف أن صديقه الوزير كان مخونه 
ويغترف من الال السائب بالأردب والكيلة ؟ 


يقول كومانوس باشا إن إسماعيل باشا ا مفتش ترك ثروة طائلة » ثلاثة 
قصور فخمة ومثات من الجوارى « وقد صادر الخديو هذه الثروة » ومع 
ذلك فلا نجد ذكرا لأطيان وأبعاديات وشفالك » وكانت الثروات الطائلة 
حينئذ هى حيازة الأراضى لابناء ثلاثة قصور . . . هل كان إسماعيل باشا 
المفتش كبش ضحية » أراد الخديو بذبحه أن يثبت للجنة عزمه على تطهير 
الأداة الحكومية ؟!. . لا أحد يدرى ء فلا يرقى سبب واحد . بل 
الأسباب مجتمعة ‏ إلى مرتبة الإقناع . 

إذا ذهبت لشرب الشاى يرما فى فندق عمر الخيام بعد كوبرى 
بولاق » فعدنى أن تعود بذهنك إلى أحداث هذه الأساة الأليمة فإنك 
ستكون واقفا عل مسرحها » را جلست عل المقعد الذى كان بجلس عايه 
إسماعيل باشا المفتش . 


ونی بعض الأقاريل أن ا لخديو إسماعيل كان لإسماعيل المفتش أخانى 
الرضاعة من أجل هذا سمى باسمه » وأيا كان الأمر فلم بخص إسماعيل 
الندیو أحدا بصداقته ومودته کا خض سميه . تری کیف کان الحدیث فی 
العربة وهما ذاهبان إلى القصر ؟ هل منحه الخديو وجها ينطق بالبشر والود 
کالعهد به ؟ هل لمست يده ید فریسته آو کتفه بحنان وود ؟ هلل تشبتت 


4۳ 


نظرته على عين رفيقه ولو برهة خاطفة ؟ آم تراه كان يشيح وجهه عنه » 
ویداری الحدیث » فإذا سئل أجاب فى غير الذى سئل عنه ؟ هل أحس 
إسماعيل الخديو بحقارة مسلکه . . أن يتو هو بنفسه اصطباد ضحيته 
بالخدر والخيانة ؟ ما الذى منعه من أن يأمر ياوره بالقبض عليه ؟ دليل 
إشفاقه بصديقه أن « لاتأق الطعنة إلا من يده » لا من يد غريب» .. هل 
رضى إسماعيل ا لخديو عن نفسه وأعجب با لأنه أتقن تثيل دوره ؟ وهل 
نام لیلته غير مرق . . ام ظل شبح صدیقه یطوف به ؟ 

ما أشبه عناء إسماعيل بعناء هارون الرشيد يوم مصر ج البرمكى » 
وعناء سليمان القانون يوم أن وقف على باب الخيمة التى يقتل فيها أعز 
أبنائه بأمره » يسمع نداءه إليه مستغيثا : انقذنى ياأبى ! بل ما أشبه الموقف 
بجوقف فیکتور عا نویل حین در القبض على موسولینی وهو یزوره فی 

حین زرت الأستاذ ثروت عکاشة فی قصر سامونا » إذ هو سفيرنا فى 
روما » حيل إلى أننى أعيش ذلك اليوم وأنى أحضر مشاهده فى هذا 
امكتب . كان اللقاء الأخير بين الملك والدوتشى . إن كان الملك قد كلمه 
بشیء من الحزم المختلط بالجفاف فإنه م یکشف له عا ینتظره » ثم ترکه 
وآخذ یه مودعا وهویصعد الدرج . . وظن موسولینی آنه سیعود سلیا کا 
دحل » فإذا به - لشدة دهشته - لا یکاد برج من القصر حتی یری نفسه 
وقد زج فى عربة إسعاف لتحمله إلى المنفى . . من شدة الدهشة دخلها 
مستسلا م تبد منه أقل مقاومة . . كان يحمل وساما بخول لصاحبه أن يقول 
له الملك : يا ابن عمى العزيز . . 

%% ¥%# ¥ 

44 


لا أذكر أننى قرأت فى المراجع العديدة عن الثورة العرابية إشارة إلى 
تأیید تلقاه عرابى باشا من إحدى الدول الأجنبية » أما موقف . تركيا فأمر 
آخر » لأن الذهن لا ينصرف إليها حين يكون الحديث عن الدول الأجنبية 
أيام عرای » لذلك ثار اهتمامی کله حین بدأت إحدى الفقرات فى 
مذکرات کومانوس باشا بالقول بأن عراب باشا قد لقی مثل هذا التأیید › 
ثم لإ أكد أمضى فی القراءة حتی وجدت الکلام کله فاشوش فى فاشوش › 


« وعرابى باشا رجل من عامة الشعب » جاهل كل الجهل ينل أى 
قسط من التعليم » أسكره نجاح نحطواته الأولى > فظن أنه أصبح زعي 
جليلا » يستطيع أن يرهب حت الدول الأوروبية» وقد لقى عونا من 
ترکيا » إذ كانت تعلن استياء‌ها منه ثم تؤيده فى الخفاء تحقيقا لمصالحها 
الذاتية الرامية إلى عزل أسرة محمد على عن ولاية مصر - وكانت تركيا تكره 
هذه الأسرة ‏ وإلى القضاء على الإشراف الثنائى على مصر ( الإنجليزى - 
الفرنسی ) لأنه کان بخشى سيادتہا على وادى النيل » كا أن الخليفة كان 
ینقم على ا لخديو توفیق أنه م يقدم له فرائض الخضوع ف استانبول وامتنع 
عن السفر إليها . 

« وال جانب ترکیا كانت هناك دول أوروبية تؤ ید عرایی سرا وتوافق 
على سياسته » مها الولايات المتحدة مثلا » فإن مثلها فى القاهرة اجتمع 
بعراب باشا وقمت انا بدور الترجم پینپا » فسمعته يصف الرجل من باب 


المداهنة بأنه واشنجتون مقبر . 
صفحاٽ من تاریخ مصر ن £ | 


ر وکدلك کان شان فردیناند دی لیسہس الکبیر > خحشی أن پسد 
عراب القناة كوسيلة للدفاح عن مصر » فاح پتملقه ويمدحه » رأکد له 
حبادة قناة السويس وامتنا ع أن بجىء الغزو عن طريقها . وحصل بذلك 
عل تعهد من عراب بان لا یسها بضرر › واحتفالا بهذا الاتفاق أقام دی 
لیہس مادہة فی فندق الکونتنتال تکریا لعرابی باشا » حضرھا أکثر من 
۰ عضرا › وکت أنا من بينهم : 

و غير أن الحفلة لن تسلم من أزمة بروتوكولية صغيرة » فإن عراى 
ووزراءه رفضوا أن دوا أذرعتهم للسيداتالأوروبيات للاعتماد عليها فی 
الطريق إلى المائدة » وقد أثار هذا المسلك كيرا من انسامات السخرية . . » 

انظر إلى الحوادث الجسام كيف أصبحت فى هله المذكرات نوادر 
تروى للتسلية . دع عنك سخفه فى وصف مأدبة دى ليسہس » واقتضابه 
المخل وسطحيته ا معيبة فى وصف سياسة تركيا من عراب » فإن مقابلة مثل 
الرلايات المتحدة لعرابى فى المذكرات لا نفهم مها أكثر من أا مقابلة 
للتعارف » فمن واجب الممثل الدبلوماسى أن يعرف زعاء البلد اللذى 
يقيم فيه . ليس فى هذه المقابلة ای ذكر لتأبید » ومع أن کومانوس کان هو 
امرجم بين الرجلين فإنه لم بذكر لنا اسم المثل الأمريكى » ووصفه خحطأً 
بأنه وزير مفوض مع أن جيم المشلين الأجانب فى ذلك الحين كانوا من 
القناصل . ولم يذكر لنا من الحديث الذى جرى بين الرجلين سوى عبارة 
« أنت واشنجتون مصر » من قبيل السخرية بعرا . 

X# ¥%# # 


۱4١ 


ولا شك على الضحك . وفى مذكراته أمثلة كثيرة سأكتفي بان أنقل إليك 
أول ما صادفنی منہا : 

« كان لى الشرف أن أكون الطبيب الخاص لاسر دزموند ولف المعتمد 
البریطانی أثناء إقامته فى مصر » وكان من عادته أن يستقبل طبيبه الخاص 
کل صباح تفاديا للأمراض وحفاظا على صحته . وقد اتاحتٿ لی هله 
الزيارات اليومية أن مجرى بينى وبينه أحاديث ظريفه تدررحول المرقف فى 
مصر . 

« سالنی ذات یوم عا ینبغی له عمله من أجل أن یکسب ثقة مصر به 
وتقديرها له » فضربت له المثل بسمارك بعد احتلال ألمانيا للألزاس 
واللورين » فإنه احتار أبرع رجال لمانا وأشدهم كفاءة ومقدرة لتولى 
مناصب الحكومة فى الولايتين بحيب انترزعوا إعجاب الأهالى بم رغم 
كرههم هؤلاء الغاصبين . 

« وقد لحظت أن كلامى وقع دى المعتمد البريطانى مرقعا حسنا » فلم 
يض وقت طويل حتى أوفدت إنجلترا نخبة من خيرة رجاها مثل سكوت 
ولو نکریف » وجارستن » وفیتزجرالد » وجراهام . . » . 

یاسلام یاسلام . . م نکن ندری أن کومانوس باشا کانت له البد 
الطولى فى توجيه سياسة إنجلترا فى مصر | 


)۸ المساء» » ۱ س‎ «( 
HF HH 


۱4۷ 


کیف يتزوج الخدیو . . ! 


لا تزال مذکرات الطبیب الیونانی کومانوس باشا ۔ رغم ٹرٹرتہا ۔ 
تخرینی بان اقتہس لك مہا مالا نجدہ فی غیرها من رؤ ية عن قرب لدخائل 
عباس الثانى وعصره » فقد رسم لنا فى هذه الذكرات صورة لسموزبونه 
المعظم وقد اعتلى العرش فى سن الثامة عشرة فوجد نفسه أسيرا فى قصر 
بير يقضى الليل وحده فى غرفة نومه » تحت مراقبة شديدة من أمه . 1 
یکد پبحٹ عن خرچ حتی وجد أن زواج الخدیو۔ أو سر محته - أعقد من 
زواج آی شاب آخر من رعایاه أو سر محته » وکاد یقع فی ماز حرج رغم 
أنفه » ثم آب نى نهاية الأمر بأسهل الحلول » وإن لم يكن هذا الل السهل 
محققا لكل ما تصبو إليه أطماعه وشهواته - فكان له بعد ذلك أثره . 

وقد تقول : وماذا ہمناالآن من لسائیات عباس ؟ 


إن عذرى فى التحدث عنبا هو مل فى أن يفتح الباب لاحد الباحثين 
ليدرس لنا دور المرأة المختفية وراء سثار العرش فى تاریخ مصر الحديٹ » 
فمثلا قد كشفت لنا أوراق « إدريس أفندى » الؤ رخ الفرنسى - بريس 
دافين وقد نشرت فى جلة « المجلة  »‏ وجها جديد اللخديو عباس الأول 
کان الأوروبيون قد طمسوه وأحفوه تحت فناع قبح > أعنى إعراضه عن 
اللخواجات النصابين والمرترقة لبتجه إلى اعتضاق القومية العربية فيحب 
العرب والبدو وسکنی الصحراء »> وامتلاك الول الأصيلة - فنحن نعلم 
من هذه الأوراق أنه تزوج من سیدة بدویة هی ئی نظری الرمز إن ل یکن 
۱۸ 


المنبع لسياسته . وهل ينكر أحد الدور الكبير الذى لعبته الملكة نازلى فى 
حیاة فاروق » ومن ٹم ئی تاریخ مصر ؟! 

لاشك أن عباس الثانی کان بحسب ألف حساب لأمه أمينه إمامى م 
المحسنين » هى التى جنبته الفضائح السائية وهى الى أرادت أن تنفرد 
باختيار زوجة له تليق بقامه » لم أدرك ذكاءها إلا حين نشر ابنها حمد على 
ترجمة لبعض رسائلھا إلى ابنہا عباس وهو یدرس فی سویسرا . تقول له فی 
إحدى هذه الرسائل : 

« وصلتنی صورتك > وقد لاحظت أن سمانة رجلك غليظة » وهذا 
لا يليق بشاب سيتبوا عرش مصر » فعليك بمارسة الألعاب الرياضية 
ليستقيم لك قد رشیی . ) 

یکد یعتلل العرش حت رمی بنصیحة آمه عرض الحائط » وأوغل فی 
النهم عن طبع فى أسرة محمد على » ولأنه كان يشتكى أيضا من الوحدة 
فمال إلى البدانة » وافترسه الصرع . 

يقول كومانوس باشا : فى السنة الثالثة من حكم عباس أقيمت فى 
قصر القبة مأدبة تكريم ل مسيوفیلیكس فور رئيس مجلس نواب فرنسا » وكان 
قد قدم مصر لیقضی الشتاء بہا » وکان لی شرف مرافقته فى نزوله من 
القصر إلى المدينة فإذا به وجه إل لوما شديدا لأنى ترك عباس یتمادی فی 
النهم ويصل إلى البدانة ما يضر بصحته » فقلت له معتذراً : لقد بذلت 
غاية جهدی حثه على الاعتدال ولکنی فشلت وکيف لى أن أجبر سيد البلاد 
على خحطة لا يريدها ! فقال لى إنه سيحاول نصحه حين يستضيفه مرة 
أحرى » وطلب منى أن أشد أزره . ولا حرج من الأدبة الثانية قال لى إننى 

۱4۹ 


أمينه إمامى حريصة على مجد ابنما من أجل أن تختار له زوجة نظرت 
إلى فوق » لا إلى جنب أو تحت . فمن جنب ومن تحت تزوج كل خديو قبل 
ابنہا » إما فتاة من الأسرة لأنها فى أغلب الأمر جارية بيضاء » أومن جارية 
بيضاء . أمينة هانم وحدها من أب وأم من الأسرة » ولكنمطامعهاكادت 
توقع اہنہا فى أزمة نجاه مها حسن حظه . سنجد ذكر هذه الأزمة فى رواية 
كومانوس باشا لزيارة عباس وأمه للخليفة فى استانبول للمرة الثانية سنة 
4٤4‏ ,۷ ولكن ينبغى أن نرجع إلى الوراء قليلا لنمسك بأول الخيط 
ونشهد عباس الشاب الصغير- خديو مصر - يقضى ليله وحيدا فى حجرة 
نومه تحت رعاية أمه . 


« کان عباس قبل مغادرته القاهرة لاستانبول یعلن لمن حوله ویشکولى 
شخصيا أنه ضاق ذرعا بوحدته » فأبواب الحريم تغلق عليه كل ليلة . . . 
اللسوة الخدم نائمات فی جناح أمه » وهی لا تاذن لرجل أن يقتحم مأوی 
اپا باللیل . إنه لا جد من بحسن القيام على خدمته . وکان يحرج كل , 
صباح من جناح القصر اللخصص له وهو متجهم الوجه حنق متذمر »› 
وکان يطلب منی أن أتوسط له لدی أمه من أجل أن توفر له طقما من الخدم 
يتمتع بقسط من الذكاء والحنكة » وكان بهدد بمغادرة القصر ليسكن فى 
مکان غیره . 


« وکانت آمه تخشى أن تخصص لدمته بعض الجوارى البيض . إغها 
لا ترید له أن بہبط - كغيره من أفراد الأسرة إلى هذا المستوى › ولكاہا 
رضخت أخيرا لغضبه وإلحاحه وعينت للندمته ثلاثا من الحوارى البيض > 
E‏ 


اراد القدر أن يكون بينهن فتاة مهذبة حسئة.الأدب حتى تحسب أنها من 
سلالة كريمة . 


« نال ادیو بغیته » وامتلات عينه › ولکنه أبدی لی مع ذلك رغېته 
فى أن أرشح له أميرة من الأسرة تكون فتاة جيلة ليتزوجها » فرشحت له 
الأميرة عزيزة بنت الأمير حسن وهى مستوفية لكل الشروط التى يطلبها › 
وتزيد عليها بأنہا على قسط كبير من العلم والثقافة » ولكن أمه كانت تغار 
مہا ولا تطیق ر یتها » فرفضت زواجه منہا . 

د لم نکد أمینه هانم تصل إلى استانبول حتى طلبت الإذن من الخليفة 
لتخطب لابا فتاة من أسرة بنى عثمان هى بنت السلطان عبد العزيز فهمى 
نمت بصلة القرابة للخليفة . 


« وقد سر الخليفة لمذا الطلب ولم يتوان فى -لحظة نشوته من الإذن بهذا 
الزواج . ففرحت الأم مهذا النصر فرحا شديدا وطارت مسرعة إلى اتبا 
لتخبره بالنبا السعيد » وأمرت بتزيين قصرها وإضاءته ثلاثة أيام متنالية . 

« ولکن الخديو أسر إل أنه اغتم غها شدیدا ما فعلته امه بدون علمه 
وإذنه . ولکنه حرصا على رضاء الحليفة لإ بر بدا من التظاهر بالقبول 
والسرور وهو يکتم فى نفسه أشد الضيق . 

« وبعد قليل طلب منى أن أزور الجارية البيضاء الأثيرة عنده لأا 
تعانی مرضا شدیدا . فلا فحصتھا لم أجدها إلا حبیبته قد انہارت آمالما 
وأكلت الخيرة قلبها فلحقها السقم .واهزال » وأصبحت تنمنى الموت » 
وتہدد بالانتحار . ) , .۰ 
۱۱ 


أفطح كلام كرمانوس باشا لأقول لك إن أمينة هالم نظرت إلى فرق 
الفرق لا إلى فوق فحسب . فإن أسرة عمد على على رغم أبمتها وأجادها فى 
مصر كانت تقبل أن تعامل معاملة النابم فى استمانبول . م بحظ الخديو 
عباس بشرف الحلوس على يمين الخليفة فى الأدب المقامة تكريا له إلا بعد 
معارك سياسية طويلة من أجل أن يتزحرح الصدر الأعظم عن مقعد 
الضيف الأول إلى مفعد الضيف الثانى » إذ كان الصدر الأعظم أكبر قدرا 
فی استانہول من الخدیو » وکان هذا اديو لا وجه إلى الخليفة كلاما أثناء 
الأدبة » بل ينتظر أن يبدا ا-فليفة فى الكلام ويقتصد هرأى الرد عليه 
ہأدب » ولا جسر أن يرد عليه جالسا› ہل ينبغی له أن يتخلى عن 
جلسته » ویقف » ویجنی رأسه » فإذا فرغ من إجابته عاد وجلس . 


وقبل المخديو عباس الأمر الواقع » وأخذ يعد العدة لزراجه من أميرة 
بنی عثمان » فأخل يفكر نی اختيار حاشية ها من الجوارى البيض من سوق 
النخاسة فى استانبول » وبعث بطبيعة الحال كومانوس باشا لينو بنفسه 
فحص البضاعة ثبل الشراء . وكان عباس لا بحب لبائع أن يغشه . 

ذهب كومانوس باشا بصحبة مندوب من الدبو عباس لزيارة قصور 
آل عمان لاختيار البضاعة » فوجد فتيات يطمعن فى الزواج لا فى التزول 
إلى مرتبة الخدم . وكان سعر الجارية يتراوح بین ۲٠‏ و ٠١‏ ألف فرنك . 
( أى من ألف إلى ألف وخسماثه جنيه ) . وأخيرا استنجد كومانوس بقصر 
الخليفة فأوفد معه مندوبا لزيارة سوق النخاسة البيضاء . 

استعرض کرمانرس باشا حلال ۳ ساعات آکٹر من ۸۵ جارية ی هذا 
السرق » يدحلن إليه ثلاثا ثلاثا للفحص على الفرازة > وكانت كل راحدة 
منهن ترجوه أن يقع اخحتیاره عليها . 
10¥ 


زواج من أميرة عثمانى » وشراء جوار بيض تكون هما حاشية تليق 
بالمقام و حقا يا عباس قد وقع الفاس فى الراس . ولكن ربك کریم 
بعد یام قدم إلى قصر بيك موکب الغازی ختار باشا بخیله وهیلمانه » 
وطلب الزائر العظيم أن يختلى بكومانوس باشا » وأبلغه أن الخليفة قد 
eS‏ 
ليعدل من جانبه عن المضى فى مام مراسم الخطبة تمهيدا للزواج . الما 
گلا ت وها فا رر وإذا طلب عباس الإذن بالسفر من 
استانبول فلن يسأله الخليغة : متی یكون الزواج إن شاء ال ؟ 

م يذكر كومانوس باشا السبب فى عدول الخليفة عن إذنه . قد يكون 
العدول لأسباب سياسية » وريا كان لإأنجلترا ضلع فى إفساد هذه الزيجة › 
ولکن عباس سافر من استانبول وحیدا وهو يقول فی سره : « بركة 
ياجامع . 

ولا عاد إلى مصر أعلن زواجه با لجارية البيضاء التي أضناها مرض 
ا لحب فی استانبول . هذه ھ هى إقبال هانم م آولاده . 


ويشهد كومانوس باشا أن أمينة هانم إهامى قبلت الأمر الواقع وهى 
مرغمة حزينة » لأن اما ها فی جد ابنہا كانت أكبر بكثر من حبيبته . 
لا شك أن عباس کان بحس فيا بعد أن زوجته جاءته عن طریق 
الصدفة لا الاخحتيار » فأراد أن يتزوج مرة ثانية بإرادته وحده ووفق 
مزاجه » ولكنه لم يقع لسوء الحظ إلا على فتاة نمساوية عبرت حياته عبورا 
سريعا غامضا . من أجل أن يترضى شعبه وينال صفحه عن هذه الزيجة 
قرر أن يحج إلى بيت الله الحرام . 
1o‏ 


ولا طلق هذه الفتاة اللمساوية أصدرت کتابا یتضمن مذکراتہا روٽت 
فيه أشياء عجيبة وأخرى صبيانية عن عباس » لعلى أقدم لك فى يوم 
مقتطفات مته , 


(« امسائ » ۱۹۹۵/۹/۷ » ص ۸) 


\o 


نور أحر من مصباح صغير 


جعل الحبة قبة » الرفض على طول الخط » المسارعة إلى اليأس » 
الكلام بلهجة المتعال البرىء وحده من التقصر الذى ينسبه لغيره -أذناى 
تضجان من سماع هذه النخمة فى كل حديث يدور عن حياتنا العامة > ومن 
ضمنہا إنتاجنا الأد الذى يعنينى هنا فهل ترانى عجزت عن التحرر من 
هذه النغمة » إذا قلت لك إننى أخشى أن إنتاجنا الأدى يبدو الآن كأنه 
مهدد بموجة من الاستهتار لابد من التصدى ها . 


ليس فى يدى مقرعة بل مصباح صغير يضىء بنور أحمر » لاقضاء بنع 
المرور » بل إشارة إلى أن الطريق يتطلب التنبيه والحذر » الحذر هنا من 
التخلى عن الصدق والأمانة » من غلبة الزيف . .من تسمية الأشياء 
ووصفها بغير أسماثها وأوصافها . 

لا يخلو عصر من إنتاج أدب زائف » وأناس أقحموا أنفسهم غرورا 
على میدان ليسوا من هله » ولکن هذا کله تیار جانبی لا قدرة له على 


1o. 


الحذب والابتلاع › الاستشناء لا القاعدة . التحذير هنا من آن نراه طامیا 
عندنا » يجذب ويبتلع » أن يكون هو القاعدة لا الاستثناء . 

کانت فی آیدینا فی صباى كتب غير قليلة عليها أسماء لمؤلفين نعلم حق 
العلم نهم م يكتبوا فيها حرفا » بل لعلهم لا بحسنون قراءتها . كتبها هم 
غيرهم وكتبوا هم أساءهم عليها » للمرحوم مصطفى صادق الرافعى 
كتاب قرآته على أنه من تأليف رجل آخر » والمصيبة أنه كان قاضيا » ثم 
ارتقی الزیف وتہذب وتحول فی شا إلى اكتفاء الناهب بوضع اسمه جنب 
اسم المنهوب منه - لا بعده » بل قبله ! وقرأنا أيضا صفحات عديدة فى 
قصص يقال إنها مؤلفة مع أنا مترجمة . 

انتهى هذا العبث والحمد لله » ولكن الزيف اتخذ له صورا أخرى : 
الکتاب من وحی فکره » لأنه م يترجه حرفا بحرف . 

كاتب يتصدى للترجمة وهو لا يلك لغته فما بالك باللخة التى ينفل 
عنہا . 

کاتب يزعم لك أنه بحث ودرس وحقق واستخلص . . فإذا بك 
تتبن أن الذى فعل ذلك كله رجل غيره » وسطا هو على ثمرة جهده ونسبها 
لنفسه . الأمثلة جاهزة عندى » لا أذكرها فلست أقصد التشهير . . بل 
إلى التحذير من غلبة الزيف . 

جالت هذه الأفکار فی رأسی وبين يدى كتاب أصدرته لحنة نشر 
المؤلفات التيمورية والاسم الذى يحمله هو « أعلام الفكر فى العصر 
10٩‏ 


ا لحدیث » _ تلقيته بلهفة وتوقیر شدید لأنی لا أعرف رجلا أحبه كا أحب 
أحمد تيمور . إنه عندى مثل فذ ف عشقه للعلم وجده وإخلاصه لعمله ء 
وإيانه بفضائل قومه » وتحليه بكرم الخلق والتواضع وعفة اللسان . 
فمن الزيف الذى أحمل عليه اختيار اللجنة هذا الاسم الخادع هذا 
الكتاب الأمين . ولابد لشرح خداع العنوان من الرجوع للوراء ربع 
قرن » حين أصدرت الأسرة التيمورية لعميدها كتابا لطيفا صغير الحجم 
بعنوان «تراجم أعيان القرن الثالث عشر وأوائل القرن الراب عشر» » نقلا 
عن خط المؤلف فى دفتر كبير ناحل الورق من أثر السنين . أربع وعشرون 
ترجمة لأعيان من مصر » بعضها جد قصير وواضح أن المؤلف عليه رة 
لله تعالی كان فى سبيل الإعداد والتجميع لكتاب يقندى فيه بسنة أجداده فى 
التأريخ فى كل عصر لأعلام العصر » فليس فى الدفتر ذكر لهج الكتاب 
ولا الاسم الذى سيحمله _ انظر مقدمة الأستاذ الصديق العزيز محمد 
شوقی مین للكتاب الحديد - ومع ذلك فإن القدر الذى نشر كان أشهى 
شىء عندی » لأنه عرفنی لأول مرة بأناس كنت أسمع عنہم ولا أدرى 
قدرهم فإذا بم أهل للإجلال والإعزاز كالشيخ حسن الطريل . 
ألحقنى الكتاب بالأعلام من جيل الآباء والأجداد » وانتفعت به كل 
النفع فى كتابة سيرة محمد تيمور فى « فجر القصة المصرية » . ولولا هذا 
الكتاب لا فهمت محمد تيمور » بل لا فهمت أيضا حمود تيمور . 
ثم تألفت نة لنشر بقية مخطوطات أحد تيمور » وعثرت على تراجم 
أخرى لنخبة من أعلام العرب ف الشرق والغرب » هى قطعا أضأل قدرا 
من الجزء الذى نشرته الأسرة التيمورية إن لإ تكن أضأل عددا . وواضح 
1o‏ 


أغها كانت من قبيل المسودات وتجميع المراجع إعدادا للكتاب الذى كان 
أحمد تيمور ينتوى تأليفه . فماذا فعلت اللجنة ؟ 

تناولت الكتاب الصغر اللطيف الذى صدق له اسمه وحذفت منه 
فصولا » ثم جعلت الباقى صلب الكتاب الجديد » وأضافت إليه 
ما عثرت عليه من التراجم » واختارت للكتاب اسا خادعا هو « أعلام 
الفكر الإسلامى فى العصر الحديث » . 


وكان خليقا باللجنة إن أرادت الصدق أن تعد الكتاب الحديد إعادة 
طبم للكتاب القديم » وتضم إليه ملحقا ما جد ها يكون ذيلا للکتاب › إذ 
كان من جراء مسلكها أنها حذفت من الكتاب القديم عدة تراجم مشل 
ترجمة « سلطان باشا » » و « مصطفى باشا الخازندار » > و« المغازى أحمد 
ختار باشا » » ولا أدرى من الذى أعطاها هذا الحق . 


إذا تعللت بأن اسم كتابما الجديد - وهو اسم خادع- يقتضى هذا 
الحذف إذ يستعصى وصف المحذوفين بأنہم من أعلام الفكر الإسلامى 
فإنى أسأما من الذى أجبرها على اختيار الاسم الحديد الذى جلها على هذا 
الحذف . 


عنوان خحادع مرة أحرى لأننا نستطيع أن نضم دخول الشيخ أحمد 
أبى الفرج الدمنورى فى زمرة أعيان القرن » ولكن من العسير أن نمضم 
دخوله فی زمرة « أعلام الفكر الاسلامى » - وصفه أحمد تيمور بأنه شاعر 
وروى لنا نتفا مضحكة من حياته وشعره » وواضح كل الوضوح أنه من 
الندماء » محتضنه بعض أعيان العصر طلبا للضحك والتسلية » وهو بعد 


10۸ 


ذلك غير معدود فى العير ولا فى النضير»› فکیف نعده من أعلام الفكر 
الإسلامى ؟ 


إننا نشكر اللجنة ولاريب على الإضافات التى قدمتها لنا . ولكن هذا 
الحهد الذى بذلته فى تجميع الشتات المتفرق کان خليقا بها أن تبذله فى 
إصدار عمل كبير لا يزال ينتظر اللشور » نترقبه بفارغ الصبر » هو «معجم 
الألفاظ العامية» . 

أعرد فأقول إن العنوان خادع لأا ین نقراً عبارة «أعلام الفكر 
الإسلامى» نتوقع آن یکون للمترجم له أثرفی توجیه هذا الفكر الإسلامى 
أو قیادته ولکن أغلب من جاء ذکره فی الكتاب هم من شيوخ الأزهر كل 
عملهم أنهم جلسوا إلى تلاميسذهم وقرأوا عليهم كتبا فى العلوم 
الإسلامية . . يتكرر ذكر هذه الكتب بعينها فى كل ترجمة جيلا بعد جيل . 
بعضهم لیس له مؤلفات » وبعضهم مؤ لفاته لانرج عن إعادة عرض 
للقديم يلتزم الحدود الموروثة ولا يتعداها . 

عنوان خادع مرة أخرى لأن عبارة « العصر الحديث » مطاطة » وكان 
ينبغى تحديد الفترة كما فعلت أسرة تيمور فى الكتاب الصغير اللطيف › 
فإها حددته بأنه عن القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر . 

لشيوخ الأزهر الوارد ذكرهم فى هذا الكتاب كل إجلال مني 
واحترام . لاننكر فضلهم على تلاميذهم ولكن كيف أصفهم بأنہم من 
أعلام الفکر الإسلامی وأنا أقراً مثلا عن الشیخ أحد أبو الفتح ( ۱١١۷‏ 
٤ھهہ)‏ أنه لم يؤلف إلا كتابا بتبويب الأشباه والنظائر لابن نجيم › 
وعن الشيخ محمد الأشمون ( ۱۲۹۸ - ٠١۲١‏ ه ) الذى قرأ المطول ومع 

10۹ 


الجوامع وكتب التفسير والحديث والعقائد لأنه لم يؤلف كتابا ء وإغا کتب 
عنه بعض تلامیذه تعليقات من قراءاته للعقائد النسفية وختصر السعد 0 
وعن الشیخ أحمد الرفاعی ( ٠۲٠١‏ ١٠١٠ه)‏ أن مؤلفه الوحيد هو 
شرح لامية الأفعال لابن مالك › وهكذا وهكذا . . 

فعنوان الكتاب فيه إذن شبهة من هذا الاستهتار الذى أشرت إليه إذ 
یعنینی أن يضاء أمامه مصباح صغير بنور أحر . . ومع ذلك فإننا نشكر 
للجنة نشر المؤ لفات التيمورية إماطة للثام عن هذا الكتاب المدفون » فإنه 
جدیر بأن یقرآه كل شاب مثقف ليعلم آباءه وأجداده . . ماذا فعلوا وماذا 
» له آد ۰ 
پنبغی له ان يفعل . ( و المساء م » ۱۹۹۸/۲/۰ ۰ ص٤‏ ) 


* #*# #* 
استخلاص الفوائد 

من تحت مائة سيرة منفردة متباينة ضمها كتاب « أعلام الفكر 
الإسلامى فى العصر الحديث » الذى أصدرته لحنة نشر المؤ لفات التيمورية 
وها جزيل الشكر ‏ تندس فوائد كبيرة تستدعى التنبة ها والوقوف عندها 
مہا : 
١‏ - نزعة التحر ر عند علماء الدين كانت تصدر من منبعين الأول هو 
الاتضال بالثقافة الغربية ك هوالحال مع الشيخ العطار 
( ۱۹۸۰ - ۰ هھ ) فی خالطته للفرنسیین فی مصر › والشيخ محمد عياد 
الطنطاوی ( ۱۲۲۷ - ٩۲۸۰‏ ) فی رحلته إلى روسيا ( وکان أول من اهتم 
باللغة العامية والأغانى الشحبية ) . 
۱1۰ 


والنبع الثانى هو التصوف لفضله فى فك أغلال الروح وتلطيف الحس 
وتغليب الفهم عل الحفظ » كا هو الحال مع الشيخ محمد عبده ( ۱۲١١‏ - 
۳ ) والشیخ حسن الطویل ( ٠٤٠١ - ۱۲١١‏ ) . وقد وصف الشيخ 
محمد عبده حمل وصف آثر التصوف عليه » قال ( ص ٠٤١‏ ) رأيتنى أطير 
بنفسی فى عالم غير العالم الذى كنت أعهده » واتسع لى ما كان ضيقا » 
وصغر عندی من الدنیا ما کان کبیرا » وعظم عندی من أمر العرفان 
والنزوع بالنفس إلى جانب القدس ما كان صغيرا » وتفرقت عنى موم 
النفس إلا هما واحدا هو أن أكون كامل المعرفة » كامل أدب النفس . 

هذا هو الجانب الروحى فى التصوف وهناك جاب آخر أسميه 
با لحانب الدعائى أى الميل إلى الشهرة بين العامة بالزهد فى خيرات الدنيا » 
وقد أوقع هذا اميل ببعض أصحابه فى مواقف أعترف أننى لا أرضاها هم » 
خذ مثلا الشیخ أحد الحجار الحلبی من آعلام الشام ( ۱۱۹۰ - ٠۲۷١‏ ) 
روی عنه « ص ۲۲۵ » أن شیخه نصحه بالسفر إل دمشی وقال له لا تأکل 
فيها إلا البصل » ربا ظن أنه سيقيم فيها أسبوعا أو أسبوعين » أو على 
الأكثر شهرا أو شهرين . ولكن اقامته بها امتدت عشرين سنة .. ومع 
ذلك يقال لناإنه ظل طول هذه المدة معتكفا على أكل البصل ولم يتناول غيره 
إداما سى مرة اشتهى الدسم فآذاب شحا| وقلى به بصلا فاعترته ا می 
امغلفة ثمسانية أشهر » فأحسن التوبة » وعاد إلى البصل بقية إقامته 
بدمشق » وكان إذا اتفق له حضور وليمة فى تلك النة بقول لصاحب 
الدعوۃ « احضر لی بضلا فإنی لا آکل غیرہ › بہذا آمرنی شیخی » . 

عفوا إننى كا لا أحب رائحة البصل لا أحب أيضا رائحة هذه الحكاية» 
لا أسنطيع تصديقها ولا أرضى بنسبتها إلى شيخنا » ينبغى حذف هذا 

صفحات من تاریخ مصر 1 ٦‏ | 


العبث حين نكتب اليوم سير العانرين من شيوخنا فإنه يضر بهم 
ولا ينفعهم . ۰ 


۲ - من لم يكن مصريا حقا من أساتذة الأزهر فهو الأعم من نسل جدود 
الأزهر من المغرب > « المدد الشامسى اخحتل » كالشيخ حسن العطار والشيخ 
محمد الأشمونی ( ۱۲۱۸ - ۱۳۲۹ ) وحاشاى أن أسند إلى اشتهار المغرب 
حيئنل بفنون السحر وفتح الكتاب رغبة فى تتبع شجرة الأسرة للعثور على 
جد ولو سابع جد _ هاجر من المغرب ونجد الدليل على شهرة المغرب 
بالسحر ‏ وإن كان دليلا م لا -فى سيرة الشيخ على الليثى - أمير الندماء 
كما يصفه أحمد تيمور » فقد اتهم بسبب سفره إلى ا مغرب بمعرفته الزإبرجة 
والأرقاق » ولعل هذا کان من أسباب حظوته لدى أم عباس الأول والأمير 
أحمد باشا رفعت بن إبراهيم باشا الكبير وماذا كسب الشيخ على اليش من 
هذه الشهرة ؟ لما تولى سعيد باشا أمر ضابط مصر عبده باشا بجمع من 
يأكلون أموال الناس بالباطل بهذه الخزعبلات ونفيهم إلى السودان فسيق 
الشيخ على الليثى معهم لما علق به من هذه التهمة وبقى فى السودان إلى أن 
جاءه العفو . 
۳ - هلل شيخ الأزهر قابل للعزل ؟ لأول مرة أقرأ أنه كان غير قاإبل 
للعمزل . ففى الفصل الملخصص للشيخ محمد العباسى المهمدى 
۱۲٤۳ (‏ - ١٠۳٠ه‏ ) نجد النص التالى رص )٠١‏ : وى سنة ٠۲۸۷‏ 
أراد الخديوى إسماعيل عزل الشيخ مصطفى العروسى شيخ الأزهر » 
ولكنه حشى الفتنة لأن العزل ‏ يقع من قبل لأحد من مشايخ الأزهر . 
لا أعلم متى تقرر هذا احق .ومتی عدل عنه » نحن نعلم أن الخديو 
۲ ` 


عباس عزل الشيخ حسونة النواوى سنة ۱۲۹۷ وقد كان الخديو دائمافى 
غنی عن إصدار أمره بعزل شيخ الأزهر » يفيه أن يتجهم له وجهه حتی 
يبادر هو بالاستقالة , اقرا هذه القصة الطريفة فى سيرة الشيخ محمد 
العباسى المهدى الذى كان يجمم بين منصبى مشيخة الأزهر والإفتاء : 
« بلغ الخديو أن جماعة من الأعيان والتجار مثل محمد باشا السيوفى 
وأحيه أحمد باشا بجتمعون للسمر بدار الشيخ فى أغلب الليالى فيتكلمون فى 
الأمور السياسية ويظهرون أسفهم من وجود الإنجليز بمصر ومرافقة 
الحكومة هم » فحنق الخديو وتجهم وجهه للشيخ فى إحدى المقابلات 
الاعتيادية وقال له وقت الانصراف : ياحضرة الأستاذ » الأجدر بالإنسان 
أن یشتغل بأمور نفسه ولا بتدخحل فی لا يعنيه › فا کان جواب الشيخ 
إلا أن قال له : إنى ضعفت عن حمل أثقال الأزهر وأرجو أن تعفونى منه ء 
فقال الخديو : ومن الإفتاء أيضا ؟ فأجاب نعم ومن الإفتاء أيضا» . 
ٹم بمضی أحمد تیمورفی شرح.أسباب آخرى للاستقالة » کنت لولا 

ضيق امقام أود نقلها ليك » لأنها من أصدق ملامح العصر » فارجوك أن 
ترجع إليها أئت بنفسك .أ 

› تعقد شخصية الخديو عباس الأول » هذا القزم المستبد الطاغية‎ - ٤ 
المدام الرجعى المدلل كان بجرؤ وحده على الجلوس وهو صبى فى حضرة“‎ 
جده محمد على وواضعا ساقا فوق ساق » نعلم عنه مع ذلك من الكتاب‎ 
أنه يمتلك جيع ما بيد ذرية جده محمد على لأن جده هذا ورد‎ ) ٦٤ ص‎ ( 
مصر وهو لا يمتلك شيا » فكل ما خلفه لذريته أما هو من مال الأمة جب‎ 
. رده إليها ووضعه بيد أمينها المتولى شئونها‎ 


۹۳ 


ما شاء الله ؛ جعل عباس شرعية أمانته مساوية لشرعية التأميم » 
ولکن من کان ينتظر صدور هذا الكلام منه ٤‏ الكلام عن الأمة وحقها فى 
استرداد ما غصب منہا ونہب » أحقا أن هذا التركى القح أول من فكرفى 
القومية العربية والدولة العربية الموحدة فى مواجهة تركيا ؟ حبه للخيول 
العربية والمرأة البدوية وسكناه الخيام فى الصحراء . هل الحملة عليه 
مصدرها الأجانب الأفاقين الذين طردهم بعد أن رأى فرط جده فى الحقاوة 
بهم وفتح جميع الأبواب لبهم وسلبهم وخداعهم ؟ 

هذا هو الشأن أيضا مع الخليفة عبد الحميد فالذين أطلقوا عليه لقب 
السلطان الأحمر» ونسبوا إليه أبشع الجراثم هم الصهاينة الذين رفض 
مطالبهم فى الاستيلاء على فلسطين ولا يقل سعيد باشا تعقدا عن عباس 
الأول › فهو أيضا أول من قال آنا مصرى واحتضن الفلاحين » وهو 
المستبد السفيه الذى أسلم ذقنه لدیلسنبس. لا يزال فى تاريخنا الحديث 
جوانب كثيرة تنتظر الدراسة . 


- فى الكتاب ذكر لؤلفات عديدة قيمة » مدفونة إلى اليوم » وما أحق 
الدار القومية للنشر بتوجيه الاهتمام إليها لنشرها ¿ فمن غيرها يتولى بعث 
ذخائر تراثنا . أكتفی بذكر مؤلفات عبد اللخميد نافع . فنحن نعلم فن 
الكتاب أنه ترك رسالة عن دراسة الموسيقى أ ل يذكر أحد تيمور أين مآها) 
وکتابا بعنوان « تاريخ أعيان القرن الثالٹ عشر وبعض' الثاني عشر » بيع لا 
بيعت کتبه» وهو موجود الآن فی لیدن مہولندا > کا جمع دیوان صاحبه 
صفوت أفندى الساعاتق محتصرا, كم أتمنى أن تعثر الدار ا ل م 
الكتب لتفحصها وإن رأعها ذات قيمة نشرتها . 


114 


وبعد فلابد من الأعتراف ‏ مع الأسف _ بأن صورة الفكر 
الإسلامى فى ذلك العهد كا يعكسها كتاب أحمد تيمور هى صورة قاتمة 
عحزنة » هى صورة الحمود والتخلف ودعوة الشيخ حسن العطار لإصلاح 
الأزهر › بدت كأئا صرخة فى واد » حتى إلى عهد الشيخ حسونة النراوى 
فقد ثار عليه فرناؤه لأنه يؤ يد تدريس الجغرافيا والحساب والحبر والهندسة 
بدعوی انا علوم مستحدثة فیقول امد تیمور «وما ھی إلا علوم اشتغل بہا 
المسلمون وألفوا فيها » . 

كم أتمنى أن يعكف كل مثقف على قراءة هذا الكتاب » سيشم فيه 
رائحة مصر وشقيقاتما من البلاد العربية جزى الله نة نشر المؤلفات خير 


الجزاء . 


( د المساء » ۱۹۹۸/۲/۱۲ › ص٤‏ ) 


أطالب بعودة مغترب عزيز 


الأرض - كل الأرض - بطنا سواء ؛ هنا أو هناك : ما الفرق ؟ التراب 
. هوهو طاهر أين| كان » ورعية محمد أمة واحلة » والإسلام يكره قلقلة 
الميت عن لحده » ومع ذلك لا أخشى أن يكون مطلبى بدعة معانقة 
للضلالة ؛ ماذا أفعل وأنا وريث حضارة تحتضن فيها كل قرية قبورها قبل أن 
تحتضن مناز ها » لا بد أن يكون الدفن حيث مسقط الرأس » أشق الغربة 
غرابة الرفات لا غربة الأحياء » بل القبر أكثر دواما وأعلى قدرامن المسكن ؛ 
أغنى أثاثا وبهاء » ماذا أفعل وأنا هذه الفلاحة التى كان قبر أعزائها فى القرافة فى 
رض خلاء یت منفردا بارزا للعیون » ثم تکدست القبور من حوله حتى ضاع 
بینها ؛ لا علامة له ميزه › وما من درب یؤدی إليه . ومع ذلك إذا غممت 
بعصابة عينيها وهى مشرفة على القرافة مع الصبح فى كل عيد » قادمة من قرية 
البساتين على ظهر حمارها » لسارت وهى عمياء إلى القبر » بلا تفحص من 
قدم أويد ؛ غيرمترددة ولا حائرة أتراها تشم رائحته من بعيد فقادتها أنفها بدل 
عينها ؟ ثم تنزل وتجلس وتفرش منديلها الأحر وتخرج خوصها وريجانما 


1۷ 


وتضعها على القبر »وخبزها وتعرها وتوزعها على المساكين » حينشذ. صح 
عندها العيد وتحايا المباركين . ماذا أفعل وأنا أحب من كل قلبى هذا الرجل 
الذى أجىء اليو م مطالبا بقلقلته عن مثواه وإن كان فى دار شقيقة من دور 
الإسلام » لتوب الينا وإلى أرض الوطن رفاته . لا أذكره إلا تصورته 
متململا فی قبره » يئن من لوا عج الغربة آنين الثكلى » هواء البسفور يتراوح 
على مرقده » ولكن هيهات ! إنغا شوقه هواء البحر عند رأس التين فى 
الاسكندرية » مسقط رأسه » قبره قطعة من أرض الأناضول إن انفرد منبا 
لواء الإسلام على شعوب كثيرة فى أسيا وأوروبا فهى سلاسل جبال متجهمة 
من مم بركان وفعل زلازل » واللسان فيها رطانة وبربرة. إنه يريد - كا كان 
ظنه وأمله ‏ قطعة منأرض الوطن أرض الوداعة وبناء ا لحضارة راقا فوق راق 


متمثلا فى طمى دلتا النيل التى ذرعها طولا وعرضا » خالط فيها الفلاحين 
والأعيان » أدباء المندرة وأدياتية السامر والموالد ظهر فيها وتخفى ؛ أمرد 
وبعمامة حضراء مرة » ملتح وبعمامة سوداء مرة > امتلأت فيها أذناه بلخة 
الشعب الساحرة » بحكمتها ودعابتها » خبر فيها مروعءة هذا الشعب الذى 
وهبه هو کل حبه وإعزازه › وشارك وقاد جهاده من أجل التحرر ؛ فى ميدان 
السلم وميدان الحرب » أرقه ظلم الأيام هذا الشعب » فأراد أن يأخذ بيده » 
وضع له الخطط الكفيلة برقيه وسعادته » وحلم له أجل الأحلام . 


إننى أطالب بعودة رفات عبد الله ندیم من مقبرة بجی أفندی فى حى 
بشکطاش باستانبول إلى ضريح يقام له فى أجمل عمارة فى حى رأس التين 
بالإإسكندرية أطالب بان يعود إلينا هذا المغترب العزيز » لقد سبق لنا أن 
استرجعنا رفات محمد فريد ؛ ورفات مصطفى الوكيل › فلماذا نقعد عن 
استرداد رفات عبد الله النديم ؟ لقد استرجعت أفغانستان رفات جمال 
۱۸ 


الدين » فهل نحن أقل منها عرفانا بالجميل وأكثر منہا تفريطا فى حق 
المجاهدين ؟ | 

لست أدرى لمن أتقدم بهذا الطلب . لعل الدكتور ثروت عكاشه وزير 
الثقافة هو أول من أؤ مل فيه احتضان هذه الفكرة » فهو قادر على أن مجعل 
الاحتفال بعودة المغترب مصحربا بإعادة طبع مۇلقات عبد الله النديم لیکون 
نشرها نشورا لصاحبها سابقا لنشوره بین یدی ربه » لقد تکفل فرد واحد من 
تجار طنطا بنفقة استر جاع رفات محمد فرید ولم تزد عن ۲۰۰ جنيه فيا أذكر فهل 
أطمع فى جهود القفين من أبناء الاسكندرية أن يؤلفوا جمعية تساند الدكتور 
ثروت عكاشه بذل الجهد والدعاية - وبذل بعض الال أيضا - للترويج هذه 
الفكرة وإخراجها إلى حيز التنفيذ ؟ نريد أن يقام فى مدينتهم لعبد الله 
النديم ضریح فی آجمل عمارة ینتهی عنده مطاف هذا المغترب العزيز.ومن 
نحسن الحظ أن علاقاتنا قد تحسنت أخيرا مع تركيا ولا أظنہا إلا مساعدة فى 
تحقيق هذه الرغبة . 

لا تزال مدافن أعلام الشعب مبعثرة عندنا » لا يضمها ضريح واحد كا 
هو الخال فی بعض البلاد المتحضرة فيكون مزارا يقود الأب إليه ابنه الصبى 
ليقرأ معه الأسماء ويتذكر الأمجاد ويتدى با مئل ؛ ولكن لا بأاس » لعلنا نحسن 
صنعا » فمن الصعب قياس الزمن الذى ينفلت بعده الراحل عن تضارب 
الآراء حوله » عن تصارع المودات والحزازات » كا هو شأن الدنيا وعالم 
الأحياء » ولا تزال فى ذاكرتى قصة طريفة بطلها قزم ضثيل هو « دلفوس » 
مستشار حكومة النمسا قبيل الحرب العالمية الثانية.» فقد اغتالته شيعة النازية 
وهو فى مبنى المستشارية وتركته ينزف حتى مات . وأحبطت المؤامرة وأعدم 
القتلة . فدفن دلفوس فى الكنيسة الكبرى وأقيم له فوق قبره تمثال . أما جثث 
القتلة فالقى با فى الحفرة العامة التى تخصص للمجرمين › وما ھی إلا أيام 

14 


فلائل حتى سقطت النمسا كلها فى قبضة النازية » وإذا بتمثال « دلفوس » 
تحطمه المعاول وينقل رفاته إلى مقبرة المجرمين وإذا بجثث المجرمين تنة 
لتدفن فى الكنيسة » ويقام حم فوق القبورتاثيل » عليها أسماؤهم مكتوبة 
بالذهب ! 


لست أدرى اليوم أين قبر « دلفوس » وأين قبر قتلته ! 


( « التعاوت : » العدد ۴۲۰ - ۱۹٩۸/۲/۴۲‏ ص ۰٩‏ *1( 


۱۷۰ 


فى مشل هذه الأيام . . منذ ستين عاما ! 


وبالتحدید فى ۸ إبريل سنة ۱۹١٤‏ كان لورد لاندسون وزير خارجية 
إنجلترا يستقبل فى مكتبه مسيو بول كاميون سفير فرنسافى لندن . النار مشتعلة 
فى المدفأة لأن الجوعاصف » ترتج النوافذ امغلقة بهدير الرعد فبخيل إليهم أنه 
قادم من برلين . هذا هو صروت الأخ القاصر المحروم قد بلغ رشده وكشف 
عن عضلاته وفتل شاربا وقف علیه نسر جاء طالب بحقه فی الیراٹ من بد 
:أحويه الكبيرين اللذين نبا التركة وأكلا خبراتها إلى حد التخمة . وقلا 
يستطيع لصان الاتفاق عل تقسيم المسروقات کل لشدة طمعه ودهاثه یود آن 
يكوش على اللحم ويرمى بالعظم والشغت ليلتهى بها زميله . مادام الغدر 
شیمته وسلاحه فکیف لا یغدر بشریکه . کل مثا بزعم أنه عادل فی 
القسمة » بل إنه حرج منها بصفقة المغبون » فا بالك إذا كان بين اللصين - 
إنجلترا وفرنسا عداء قدیم نزف فيه کل منها دمه » بل کان التاریخ یشهد آلا 

عدو لفرنسا إلا إنجلترا 
O‏ 
قير وواترلو » ثم تسابق الاثنان فی نہب خیرات اسیا وإفریقیا دون أن تنقطع 
۱۷1 


بنا ملاحاة فى تبادل المقالب والترضيات . إذا كانت إنجلترا قد طردت فرنسا 
بالأمس من المند وكندا » فإنها هى الى أصبحت تحثها على غزو تونس بعد 
الجزائر » ثم على غزومراکش ثم تلف من وراء ظهرها لتلتهم وحدها وادی 
النيل كله لتصل بين القاهرة والكاب . ولكن فرنسا تعتقذ أن مصر هى غرس 
يدها فلا تختفر لإنجلترا أنها سرقت هذه الدرة الثمينة من جيبها . 

وكان نهب انجلترا وفرنسا لمعظم خيرات آسيا وإفربقيا قد أوشك أن يتم 
والشعب الأ ماں لا يزال مشتتا. بجاهد فی تکوین وحدته ؛ إل جانب قدرته 
امائلة عل النظام والطاعة والإنتاج ٤‏ إل جانب نبوغه ى العلوم والفلسفة 
والموسيقى » فإنه لسوء الحظ مصاب بعقد نفسية جعلت فدره أكبر مأساة 
خيمت على العام المتحضر فى العصر الحديث » فهو مفتؤن بخطوة الأوزة 
والزى العسكرى › مجنون بعظمته » ألمانيا فوق اميم کک 
یکن من فلتات التاريخ أن يصطدم الشعب الأ لمأنى باليهود » لأنهم مثله 
مصابون بجنؤن العظمة . من سوء حظه أنه کان لابد له أن ينتزع بالقوة حقه 
فى الوحدة من الذين يخشونها من جيرانه » ولكن أين يكون الاحتفال ؟ 

لیس فی برلین کا کان ینبغی. بل فی قصر فرسای فی باریس التی جشٹ 
عل رکبتيها . الاعتراف بالوحدة لا يكفى ء بل لا بد لبسمرك أن يقتطع من 
فرنسا إقليم الألزاس . لا بأس . ولكن معه أيضا إقليم اللورين تأمينا لسلامة 
انيا : 

اناس یرون تتبدل بین عشية وضحاها جنسيتهم وأعلامهم ولختهم 
وقوانينہم دون أن يؤخذ رأممم » كأنهم قطيع من الأغنام . 

وارتكب بسمرك غلطة أخرى › ظن أنه سیصرف فرنسا عن رغبتها فی 
VY‏ 


الانتقام بحثه هما على التوسع الإستعمارى فى شمال إفريقيا . لإ أر أحدا 
كفرنسا يأكل بدعوة من خحصميه اللدودين » لووقف الطعام فى زورها خبطت 
إنجلترا أو أل انيا على ظهرها ليسهل ها الابتلاع » ومع ذلك فإن فرنسا تشكو 
لطوب الأرض أنها مظلومة . . 

ولعل هذه الغلطة من بسمارك ثم رفضه رؤ ية نشوء أحزاب اليسارى 
ماتيا من آهم الأسباب الى حدت بالشاب المتعاى غلیوم الثاى بمجرد أن تول 
العرش إلى عزل مستشاره الشيخ الأمين »' فكانت أخر وصية هذا السياسى 
اللجرب هی قوله لامبراطوره أن لا تحارب ألمانيا أبدافى جبهتين » أى مع فرنسا 
وروسيا فى وقت واحد . نصيحة لقيت من غليوم إغفالا أودى.به وبالألزاس 
واللورين وكل مستعمرات ألانيا » وأحاها إلى خرائب وأطلال . 

هذه هى مأساة قدر شعب انيا » أن يتلقى فى فترة وجيزة وعلى أم رأسه 
خحبطتین مدمرتین وفی ظنه أنه م يكن يطالب إلا بحقه فى الوحدة ونقاء العنصر 
واحتلال المكانة الجديرة به فى العام »> وستظل ألانيا بؤ رة التوتر الدولى لأن 
مشکاتها باقية دون نحل پکون فيه شفا ها من جنون العظمة وشفاء جيرانبا 
من خوفهم مہا . 


وبعد أن تخل غليوم الثانى عن بسمارك أراد أن يدحل فى السباق 

. الاستعمارئ لأنه يريد هو أيضا بلادا ينهب موادها الأولية ويبيعها وحده فائض 
إنتاجه المتزايد . إنه لا يصدق قول إنجلترا وفرنسا إن التجارة حرة والأسواق 
مفتوحة لأنه يعلم أن تجارته ستظل مرهونة بمشيئتها لا جشيئته . إنه يريد تطبيق 
المبدأً الذى يسيران هما عليه : لا تجارة إلا فى ظل العلم المحتل . وأخذ بخطط 
مشروعه « برلین.- بغداد » » ویعاکسن فرنسا فی مراکش » وإنجلترا فی 
الترنسفال . وقف هما كالعفريت فى كل خرابة » وعلم أنه لن ينال شيا إلا إذا 
NY‏ 


كانت له قوة هدد على الأقل باستخدامها » إن لم يكن ينوى الاعتداء حقا 

ولو أنه ركز اهتمامه على تقوية جيشه لما أسرع خحطوه إلى الهاوية » ولكنه 
ارتكب غلطة جسيمة ببناء أسطول ضخم يهدد سيطرة إنجلترا على البحار . 
نقيل إنجلترا كل شىء إلا هذا . إنها سيدة المحيطات والبحار » فى يدها 
البواغيز والمضايق » ها الإشراف على کل الأساطيل التجارية » من أكبر 
مواردها غير المنظورة دخلها من التأمين البحرى . إذا انكسر أسطوها تساقطت 
مستعمراتها من يدها > بل جاعت الجزيرة البريطانية ذاتها . 

إنها تترك كل أسد فى أوروبا يكسر قفصه لأنه سيخرج منه إلى قفص 
أكبر » أما الطامة الكبرى فهى أن مدد سيطرتها على البحار » فبفضل هذه 
السيطرة هزم كل عدو . وهی لا تدخل بدا فی حرب إلا إذا وجدت هما حليغا 
فی أوروبا یکون له جيش كبر يتلقى الصدمة » وأن تجمع بدهائها بين عون 
'الصهيونية العالمية والكنيسة الكاثوليكية وآن تضمن أيضا أن الترسانة 
الأمريكية لن تتخلى عنها . 
أما فرنسا فكانت لا تزال تبكى على الالزاس واللورين » وتريد أن تغسل 
عار هزیتها فی حرب سنة ۱۸۷۰ .. 
وهكذا التقت مصلحة الخصمين . اللدودين : فرنسا وإنجلترا. 
وسعت فرنسا أيضا أن نهد للتفاهم بين إنجلترا وروسيا - وهما أيضا 
عدوان قديان - من أجل أن تحارب ألمانيا فى جبهترن إذا وقع الاصطدام . 
وكان لابد لفرنسا وإنجلترا أن يتم بينه) الاتفاق على تسوية الخلافات 
الثانوية الناجمة عن تنازعهها على المستعمرات . 

من أجل هذا اجتمع اللورد لاندسون ومسیو کامیون فی لندن يوم ۱۸ 
إبريل سنة ۱۹٠٤‏ » فى يد كل منها قلم أحر لرسم دوائر النفوذ ۽ نشرا بين 


7 


أيديما خريطتي آسيا وإفريقيا » سبحانها ما لكى اللك » وقال أحدها 
للآخر : هذه لك وهذه لى . . صافی يا لبن 


وهكذا تم التوقيع على الاتفاق الودى بين انجلتراوفرنسا- وكان من 
شروطه أن تبارك فرنسا لانجاترا احتلا هما لمصر » وتبارك إنجلترا لفرنسا 
احتلاها راكش . 


وإذا انتزعنا هذه الفقرة من بقية الاتفاق وأردنا أن نعرف لمن رجحت 
الكفة فيها لما جاوزنا الصواب إذا حكمنا بأن فرنسا كانت هى الرابحة . 
فمراكش بلاد شاسعة ثمينة الموارد جبلية تسمح باعتصام الثائرين فى مواقع 
منيعة » شواطها ممتدة تتيح للأسطول البريطانى تهريب الأسلحة بسهولة . ` 
نظام وراثة العرش غير مستتب » فمن اليسير إحداث القلاقل بتأليب أمير على 
. صاحب العرش . الثارات بين القبائل لا تنقطع . وهناك أيضا أسبانيا الى 
تحتل جزءا من مراكش قد تدفعها بريطانيا للمشاكسة بالتنازع على الحدود . 
کل هذه الأخحطار زالت عن فرنسا وبلعت مراكش لقمة سائغة وجندت من 
أهلها جیشا كبيرا . 


ومع ذلك فلم أقرأً كتابا إنجليزيا واحدا يتحسر فيه المؤلف على تسايم 
إنجلترا بسيطرة فرنسا على مراكش . ولم أقرأً كتابا فرنسيا واحدا - حتى ولو 
كان صادرا اليوم - إلا وجدته يلطم الخدود ويقيم مناحة لأن فرنسا اعترفت 
سنة ۱۹١ ٤‏ بسيطرة إنجلترا على مصر . ۰ 

ل تف فرنسا إلى اليوم عن البكاء على ضياع مصر من يدها كا تزعم . 
إنہا لا تنسى أن عمد على هو رضيعها » وأن مصر الحديثة هى غرس يدا » 
وأنها حكمت مصر حكا ثنائيا فى فترة أيام الخديو إسماعيل » وأن احتلال 


1¥ 


مدارسها منتشرة لا يتعلم فيها التلاميذ إلا تاريخ فرنسا وجغرافيتها » ليس 
لوزارة المعارف أى إشراف عليها . بعثاتها التبشيرية متغلغلة حى أقصى 
الصعید » بل احتفظت فرنسا فى اتفاق سنة ۱۹۰٤‏ باحتكار بعض الوظائف. 
الرئيسية فى الحكومة المصرية مثل منصب مدير الآثار . . فعلی آی شیء تبکی 
فرنسا ؟ 


إذا دققنا النظر فى الاحتلال البريطانى وجدناه فى حقيقة الأمر فى تدويلا 
لصر » لأن موقعها الحغرافى من الخطر وشدة التأثير على التوازن الدولى بحيث 
منع انجلترا من ضمها لأملاكها وإخضاعها للنظم والقوانين الإنجليزية » وقد 
ظهر هذا الميل إلى التدويل فى مشرو ع مستر برونيات قبيل ثورة سنة 1۹۱٩‏ » 
فقد كان يقضى بانشاء مجلس للشيوخ يدخله مثلون للأجانب المقيمين فى 
مصر . هذا هو النظام الذى تريد أوربا أن تقرضه اليوم على بعض 
E‏ 


1 يسود ذهنی إلى مشروع التدويل الذى قدمه الجنرال يعقوب لدول 
أوربا بعد انتهاء حملة نابليون » لعله هو الذى رسم سياسة انجلترانی مصر 

٠۹۰٤ وإذا رجعنا إلى المجلات الأدبية التى ظهرت فى شهر إبريل سنة‎ ٠ 
. وجدناها منشغلة بالاحتفاء بظهرر ترحمة البستانى شعرا لإلياذة هو ميروس‎ 
وفع ذلك فإن الرأى العام :فی مصر استفاق يوم توقيع ا الاتفاق الودى فى‎ 
. حلم كان جد فيه بعض الأمل فى الخلاص من ربقة الاحتلال البريطانى‎ 


وسأحدثك عن هذه النقطة فى المقال التالى . 
'(«المساء AT‏ 16 ص ۸) 


1۷٩ 


مصر کان مدبرا عل آن یکون احتلالا ثنائیا أیضاً لولا تردد مسیو فریزییه وزير 
خارجيتها عندئذ . . فرنسا تتردد وتترك الفرصة تفلت من يدها ثم تلطم 
الخدود وتتهم انجلترا بأنہا مکرت وغدرت بها . 

لقد سبق لفرنسا أن ترددت فضاعت من يدها صفقة عظيمة . فحين فكر 
اسماعيل فى بيع حصة مصرق شركة قناة السويس اتجه أول الأمر إلى فرنسا » 
ولكنہا ترددت فإذا بالصفقة العظيمة بخطفها دزرائيى بعون من روتشيلد عميد 
الصهيونية العالمية وأحد مؤسسى إسرائيل . ولم تنس فرنسا أيضا أنها وصلت 
إل ما توده 

والحقيقة آن فرنسا م تتنازل عن شی ء نی مصر سنة ٤‏ ۱۹۰ إلا طمعا نی أن 
يرتفع عليها العلم ا ثلث الألوان إلى جانب العلم البريطانى . أما دون ذلك 
فإن الإتفاق م يمس بحقوقها أقل مساس . فمصر سداح مداح لا تحت أقدام 
فرنسا وحدها بل تحت أقدام كل الدول صاحبة الامتيازات الأجنبية . 

دخحول مباح بلا شروط أو قید » حتی لکل بلطجی وقواد وتاجر خدرات 
ورقيق أبيض . كلهم يجدون فى مصر نعم الملجاأ والأمن . استثمار للأموال 
تحت ظل المحاكم المختلطة دون دفع مليم واحد لخزانة البلد الذى يتبون 
خير'ته ¢ بل إن تصدير الأرباح مباح ومتبع لا عجب آن تول الرأسمال 
الأجنبى نق أنفاس الرأسمال الوطنى . الفلاح غارق لذفنه فى ديون أرباح 
الربا » وأرض مصر تكاد أن تكون مرهونة فى البنوك الأجنبية . 


كانت فرنسا تشارك فى هذا الهب » يكاد يكون ها نصيب الأسد . هذا 
هو مسيو ليبون محتكر الكهرباء » ولفرنسا دون بقية الدول سلطان فى المحاكم 
الختلطة وى صندوق الدين : لغتھا ھی الغالبة ونقافتھا ھی المتسلطة › 


صفحات من تاریخ مصر ۷Y‏ 


ذکر یات ين حلوة ومرة 


فى مثل هذه الأيام منذ ستين عاما ( وبالتحديد فى ۸ إبريل سنة 
٤‏ ) تم القبول والتراضى بين إنجلترا وفرسا على عقد « الاتفاق 
الودى » الذى يوحى ظاهره بأنه مقاصة تجارية تفض ما بينها من حزازات 
بسبب تنافسه) على نهب آسيا وإفريقيا » أما باطنه فيضمر تاليف جبهه 
واحدة من الدولتين لمواجهة ألمانيافى أوربا . . . فسياسة إنجلترا تهدف داثها 
إلى إقامة توازن بين القوىف أوروباللحيلولة دون أن تنفرد دوله فيها . . ولو 
کان فة ب قرفي ستطر اء فى هذا التوازن مان قا زر 
البريطانية فى معزل ومأمن من القارة ( لعل دولالسوق‌الأوروبية اليو م 
لاتنسى لإنجلترا هده السيامة) فلا باس لدى إنجلترا أن بصبح عدوها 
بالأمس حبيبا ها بعد هزيته ليحد من نفوذ حليفها الذى خرج معها من 
الحرب منتصرا . وهكذا جعت إنجاترا بجهارة بين متناقضين فى قرها عن 
وربا __أنا فيها ونا لست فيها . 


34 


هذا التوازن فى القوى » فهى ترمى إلى بسط نفوذها جنوبا ( النمسا 
البلقان - إلى تركیا حتی بغداد ) ثم شرقا فهى من قديم تحلم بحقول 
آوكرائيا > وزاد الطين بلة على رأس إنجلترا أن ألمانيا جاهرت أيضا برغبتها 
فی آن تکون لدہا مستعمرات فى إفريقبا - بجميها أسطول ضخم . . 

کان لابد لإنجلترا أن تقول ها : « قفى عند حدك» . وکان هذا 
ما تریده فرنسا أيضا » وتزید عليه رغبتها فى استرداد الألزاس واللورين . 
والتقاء المصلحتين بين فرنسا وإنجلترا جعل خلافاتي) على بعض الفتافيت 
المتساقطة من مائدة الاستعمار تبدى تافهة وسخيفة » يتعارك عليها كلاب 
الأسياد » لا الأسياد أنفسهم : فلم يكن من العسبر عليه فض هذه 
ا خلافات لتفرغ كل منها إلى مواجهة تفاقم الخطر فى أوروبا. 

م تتم مصر يومئذ - وهى معذورة _ بتقصى الدوافع الحقيقية هذا 
الاتفاق » إنما هاها أن ترى فقرة من فقراته العديدة تقضى بأن تبارك 
إنجلترا لفرنسا احتلاها راكش مقابل أن تبارك فرنسا لإنجلترا احتلاها 
لوادى النيل كله . وقد حسبت مصر حينئذ أن الاتفاق لإ يعقد إلا لغرض 
واحد هو تثبیت الاحتلال البريطانى وهدم كل أمل فى الجلاء والاستقلال . 
( وإغفال الإحاطة بالموقف ودراسته كان يعيب فى بعض الأحيان سياسة 
مصر ف الماضی ولم تبرأً منه إلا بعد ثورة ۱۹١۲‏ كا سأبين لك في بعد ) . 

والسبب فى أن مصر قد هاما هذا الاتفاق هو أن قادتها حينئذ كانوا 
يتطلعون إلى باريس لتقف معهم ضد لندن . فالاحتلال قد جثم على صدر 
مصر » يو مها هو وأنصساره أا لانستطيع الخلاص منه بمجهودها وحده. 
وصحيفة « المقطم » تلح فى إفهام المصريين أن صفة « العظمى » اللاحقة 
۱۸۰ 


بكلمة بريطانيا لا تعنى تفريقها فى الحجم عن مقاطعة بريطانيا الفرنسية » 


انبعث صوت مصر يطلب النجدة » تلفتت حوها تبحث عن معين »› 
الباب العالى حيطة مايلة . ليس فى أوروبا دولة تعنى بمصر أو ترضى من 
أجلها بمعاداة إنجلترا . أما فرنسا فانفردت بأنما م تختفر قط لإنجلترا أنبا 
سرقت مصر من جيبها » لأا تؤمن أن محمد على هو رضيعها » وأن مصر 
ا ديثة غرس يديما. لذلك بصبصت لمصرعلى مرأى من إنجلترا أو من وراء 
رها » فظن قادة مصر أن فرنسا مستعدة لأن تعارك هذا البلطجى الذى 
يستحوذ على بلدهم » أو أنها على الأقل قادرة على أن تقض مضجعه بإلقاء 
الطوب على النوافذ » فيظل بقاؤه مقلقلا . 

وغرق قادة مصرق أحلام اليقظة » وبالغواى تقدير أهمية سياسة وخز 
الإبر التى اتبعتها فرنسا مع إنجلترا فى مصر » وفتحوا قلوهم وبيوتهم 
لبعض الفرسان الملافيت من أبناء فرنسا الذين وجدوا فى الدفاع عن مصر 
بالكلام وسيلة سهلة لإشباع رغبتهم فى إلقاء الخطب الرنانة فى المآدب 
الحافلة التى تقام تكريا هم . 

النائب الفرنسی دونکل ( شیء فی صدری ہمس ل بأنه ودی _ 
والله أعلم ) زار مصر سنة ٥‏ » فاستقبلته بالأحضان كأنه الغيٹ بعد 
الحدب . 

بلغ أمل مصر فى فرنسا ذروته فى تلك السنة حينىا أعد « اللواء » 
مصطفى كامل صورة كارت بوستال تمثل مصر فتاة مقيدة بالأغلال» 

۸1 


بجانبها الأسد البریطانی وجندى إنجليزى يعتمد على سيفه » وفرنسا فى 
هيئة الفتاة ماريان - جالسة على عرش » جيلة حلوة » تستقبل وفدا من 
المصريبن على رأسه « اللواء » نفسه » وتحت الصورة بالعربية والفرنسية 
شعر من نظم صطفی کامل پقول . . 
« أفرنسايامن رفعت البلايا 
عن شعوب تهزها ذكراك 
انصرى مصر إن مصر بسوء 
واحفظى من مهاوى اللاك 
وانشرى فى الورى الحقائق حقق 
تجتلى الجحير أمة سجواك» 
وذهب اللواء ومعه سنة من المصريين المقيمين بباريس . م يذكر لنا 
أستاذنا عبد الرحمن الرافعى من هم مع الأسف _ وقدم هذه الصورة 
لمسيو بريسون رئيس مجلس النواب الفرنسى » فأبدى عطفه على الأمانى 
القومية المصرية . ووزعت من هذه الصورة الاف من النسخ » وعلى جميع 
صحف العا . 
ولعلك تسأل _ ما هى البلاد التى حررتا فرنسا ؟ لا شك أن اللواء 
کان یقصد معاونتها للیونان وبلجیکا على نیل استقلاه) » وعونا من قبل 
على تحريك الوحدة الإيطالية أيام تابوليون » ولكن اللواء نسى أن هذه 
البلاد تقع ق أوروباء أمامصر فتقع فى إفريقيا . وفرق بين أوروباوإفريقيا » 
حت فى نظر القانون الدولى الذى يوهم بأنه يسرى على الجميع . ( وبيان 
الخلاف سيأتى فيا بعد ) » ونسى أيضا احنلال فرنسا للجزائر سنة 
٠‏ , وإعداد العدة لاحتلال مراكش من بعدها . 
1۸۲ 


أبعد شىء عن ذهنى أن أتعهم اللواء بالسذاجة أو الخفلة . أرجومن 
كل من يتعرض لسيرته أن لا ينسى أنه مات فى سن الرابعة والثلاثين » بل 
إنى أعتقد أن اللواء كان أكثر قادة مصر حينئذ إدراكا للموقف الدولى . لا 
عاد من فرنسا بعد لتقام دراسته حمل معه عدة مؤلفات عن القانون الدولى 
والمسألة الشرقية وتاريخ القضية المصرية . وعكف فى بيته يدرسها إلى أن 
فرغ منہا . 

کان يعتبر نفسه اميا موكلا فى قضية فلا بد من الاطلاع على كافة 
المستندات ليحسن مرافعته . وهو وحده الذى أف الكتب عن المسألة 
الشرقية . هو أكثر قادة مصر تجوالا فىأوروبا وزيارة لعواصمها ومقابلة 
لزعمائها واتصالا بصحافتها » بل قد يفال إن إقامته نى أوروبا أيام الجهاد 
زادت عن إقامته فی مصر . 

من الحماقة والظلم أن نطالبه بأكثر ما فعل » أن نطالبه مثلا بالانتباه 
إلى آن غلب مؤ يديه کانوا من أحزاب الیسار ( کا حدث فی إيطاليا ) فكان 
من الخبر لو آنه رکز بعض امتامه على هذه الأحزاب » وعرف آهل بلده 
بکیانا وغوها » ووثق صلته بها » أو الانتباه إلى أن بعض مؤيديه ( كا 
حدث له فی زيارة ألمانیا ) کانوا يرمون لا إلى استقلال مصر بل إلى تدويلها 
تحت وصاية الدول الأوروبية مجتمعة» أو أن نطالبه وهو بشيد لأبناء أمته 
بجهاد آيرلندا أن مجاول إمحاد صلة بين حركة التحرر فى البلدين . 

أ يكن اللواء إذن غافلا عن أن فرنسا لن تحارب إنجلترا من أجل 
مصر . إنه كان على علم بعناصر الموقف الدولى وتوازن القوىفى أوروبا . 
يكن غرضه من تقديم هذه الصورة لرئيس مجلس نراب فرنسا إلا حاولة 

1۸۳ 


لإخراج النزاع من ثنائية ( مصر_ إنجلترا ) ليصبح قضية دولية تقيد فى 
جدول أعمال كل مؤ تمر دولى يعقد لغرض من الأغراض من أجل هذا قال 
كلمته الشهيرة « كرماء لضيوفا » ورضى ببقاء الامتيازات الأجنبية وإن 
طالب بأن يشمل اخحتصاصها الحكم فى القضايا الجنائية . 

اللواء إذن غير خدوع . هل تريد الدليل ؟ انظر إليه يكتب من برلين 
إلى محمد فريد ( فى ٤‏ ۱۹۸7۹ ) : كلا زرت عواصمأوروبا 
ازددت اعتقادا أن الأمربيدنا . . وإنى لأحس بكابة . . » وانظر إليه يقول ' 
لمحرر صحيفة « لاكلير » الفرنسية ( فی ۲۹ - ۱۹۰۱-۷ ) : « کلالننا) 
نیأس » ولن نيأس أبدا من مستقبل الوطن العزيز فإننا نعلم علم اليقين أن 
مصر مقبرة للأمم الطاغية . ولكننا إذا كنا غير يائسين من مستقبل بلادنا 
فإننا يائسون كل اليأس من أى تعضيد يأتينا من أوروبا» . 


وغیر دوع أيضا الداهية الماكر الأرقم عباس حلمى الثانى . إنه يؤ يد 
مصطفى كامل فى طرقه لأبواب فرنسا » وغرضه الأول - ولو على فرض 
نوال مصر استقلا ها هو بسط نفوذه وانفراده با حکم فی مصر » وتخلصه 
من بعبع « کرومر » الذى يسقيه من الإهانات ما لا حتمله نفس رجل من 
عامة الشعب » فا بالك بالأمير ؟! 


استقبل فى قصره الصحفى الفرنسى « روجیه لامبلان » والنائب 
الفرنسى « مسو کليرى » » فحدثهما فى الأدب والفنون والمسرح » ثم بدأ 
يتكلم فى السياسة » فإذا بمسيو كليرى باجم إنجلترا وينى عباس بمساعدة 
فرنسا له ضدها » فاستمع له دون أن تظهر على وجهه علامة تدل على 
المخالفة أو الموافقة . ومضى المحامى يقول : 
E:‏ 


«آه يا سمو الأمير ! لو أنك ثرت على الظلم لرجدت أنصارا 
فنظر إليه) عباس طويلا ثم قال : 

« هل تضمنون لى أن فرنسا ترسل لمساعدتق ولو فرقة واحدة ؟» 

فلم يفتح أحدها فمه بكلمة . . فقام عباس معلنا انتهاء الزيارة . 

وشاء ربك أن تبراً مصر من أوهامها . . استيقظت سنة ۱۸٩۸‏ على 
صفعة أصابتها بعد انهزام فرنسا فى حادثة فاشودة وتراجعها وذيلها بين 
الساقين » تاركة مصر وأعالى النيل كله لإنجلترا . 

لقد كان فى هذه الصدمة الأولى حبر لمصر ء لأن الخديو عباس بدا 
بعدها یری فى أحضان إنجلترا » وزارها لأول مرة سنة ٠۹۰۰‏ > فمهد 
بذلك الطريق لانفصال الحزب الوطنى عن القصر . وبدأت الأمة تدرك أن 
التنظيم الداخحل هو ساس المقاومة الشعبية » وهى ملاذ مصر الأول 
والأخير . 

ومع ذلك فإن صدمة فاشودة لم تقض كل القضاء على الأمل فى معونة 
فرنسا ‏ البقية الباقية فى هذا الأمل قضت عليها صدمة شديدة يوم توقيع 
الاتفاق الودى سنة ٠۹۰٤‏ . 

وكان فى هذه الصدمة الخبر والبركة » فإن مصطفى كامل بذل كل 
جهد بعدها لإعداد المقاومة الشعبية داخل مصر . ولأول مرة نشهد زعي 
وطنيا يفتح مدرسة ويتولى إدارتها ليلقن تلاميذها حب وطنم ولغته . 


(ءالمساء 0۰ ص ۸) 


Ao 


وجهة نظر قابلة للتصحيح ! 


السؤال الذی يتردد فى خاطرى وأنا أقراً تاريخ مصر الحديث هو عن 
مدى إلام قادتما بالموقف الدولى » فإن الجهل به كان _ فيا أعتقد _ سبب 
وقوعهم فى أخطاء كثيرة وإصابتهم بخيبة أمل من جنس واحد » مرة بعد 
مرة دون أن يتعظوا . 

م يتمشل اجهل المطبتق بالموقف الدولى كا نمثل فى إبراهيم بك ومراد 
بك حينما ظهر أسطول نلسون أمام الشواطىء المصرية » وأرسل إليه) 
يقول إنه يطارد أسطول نابليون الذى أبحر لغزو مصر . م يسأل أحد من 
هو نابليون ؟ . . ولاذا يريد غزو مصر ؟ . . ولاذا تطارده حضرتك ؟ 

قالا له إن مصر كنانة الله فى أرضه » وهى منيعة لأنها من بلاد الدولة 
العلية . حسباها زعقة أو كرشة بين اثنين من العصبجية لا شأن لمصر با . 
ومع أن مصلحة المماليك توحدت ومصلحة إنجلترا فى صد عدوان فرنسا 
على مصر » فإن مراد بك وزميله لم بجاولا أن يلعبا ورقة نلسون ضد 
نابليون . كانا بجهلان كل ال جهل الصراع القائم بين إنجاترا وفرنسا . 

AY 


وعاد ناسون من حیث آتی دون ان یظفر بإنسان يهم عنه . لیس فی 
ا لجبرتی أی دلیل على أن مصر أدركت أن سبب غزو نابليون لأرضها هو 
قبل كل شىء - لكسر شكيمة إنجلترا فى أوروبا والمحيطات . كذلك 
يتطق تابليؤن اللمضرين بكلمة وانحدة تغيتهم عل فهم الرفف التول 
ودور مصر فيه . لعله وجده.م دون مستوی الفهم ! 

هناك کتب فی التاريخ عنوانما « لو أن . . . » » فمن الجائز أن يكون 
من بين فصوطما حاولة الإجابة على السؤال الآتى : « ماذا كان سيحدث لو 
ن مراد بك وزمیله سمحا لنلسون بانتظار نابلیون أمام شواطىء مصر 
بحیث یتم تحطیم أسطول نابلیون فی موقعه «أبو قیر» قبل الغزو لا بعده ؟ 

لك أن تتخيل ما تشاء - فإنى لا أحب هذه التخمينات لأنها سفسطة 
فارغة _ ولك أن تقول إن نهضة مصر الحديثة ريما كانت تتأخر قرنا من 
الزمان . 

كان أكثر المصريين فهما للموقف الدولى حيئئذ هو الجنرال يعقوب 
الذى قدّم - وهو هارب على ظهر سفينة إنجليزية - مشروعا بتدويل مصر 
تحت وصاية الدول الأوروبية . هذا المشروع الذى يصفه بعض المؤ رخين 
عندنا خطأ بأنه کان يرمى إلى الاستقلال . 

من الخطاً إطلاق وصف « القادة » على إبراهيم بك ومراد بك . 
م يكن كل منها فى حقيقة الأمر إلا « شيخ منصر » مه السلب والنهہب 
وامتلاء جوفه وخزائنه . فليس بعجيب عليه هذا الجهل المطبق بالموقف 
الدولى ودور مصر فيه . 

نتتقل الآن إلى محمد على . لا يكن لعصامى مثله الجمع بين طغيان 
۱A۸‏ 


الشخصية وشدة الدهاء إلا أن يكون _ رغم أميته - « رجل دولة » بالعنى 
الحديث همذا التعبير . اراد من آول يوم أن يستاثر هو وأبناڙ ه بحكم مص 
لأنه أحبها كا بحب الأكول البطنى أكلة شهية . هى جنته فى الأرض ينعم 
مها قبل أن يأذن له سيدنا رضوان بدخحول جنة الساء » علمى علمك . 
فکان لابد له أن يفهم سياسة الباب العالى فى استانبول » وهى فى ذاترا 
عقدة العقد » وأن يظل متسمعا لكل مس يدورفى سراى « خولة باغجة » 
أو « يلديز » . وعن طريتق سياسة الباب العالى نفذ محمد على إلى فهم 
الموقف الدولى فى أوربا . 


من الممكن الدفاع عن الرأى القائل بأن محمد على ل يفهم هذا الموقف 
الدولى حق الفهم » وأنه ظل حبيس أفقه المحلى الداثر حول حور ( رأس 
التين ‏ خولة باغجة ) » لعل السبب أن أطماعه كانت أقوى من ذكائه » 
والطمع يعمى ويصم . 


فقد أخحطأً فى تقدير أن أوروبا ستقف مكتوفة الأيدى تشهده ينشىء 
امبراطورية عربية تغبر على الدولة العثمانية » فإما أن تحتلها وإما أن تقص 
جناحها على الأقل وتنتز ع منها ا-غلافة » فامبراطور العرب وصاحب مكة 
والمدينة أولى بها من التركى المقيم باستانبول . 

وأخحطأ فى تقدير مدى مساعدة فرنساله : ااا مرضصعته ‏ 
ستقف إلى جانبه على طول الخط . لم يفهم أن تركة «الرجل المريض» معدة 
للتوزیععلی دولأوروبا لاعلی بلاد اسیا وإفریقیاء کلها فی نظرأوروبابلاد نیام 
نيام ¢ وأن أوروباء وإِن اخ خحتلفت › فهى متفقة على منع إقامة دولة عظيمة 
۸۹ 


فى هذا الموقع الذى تحتله مصر » وأنه إذا مس سكين محمد على رقبة الخليفة ' 
التركى فإن فرنسا ستنسى حت صداقتها لوالى مصر . 
فلما توغل إبراهيم باشا فى الأناضول » وأصبح قاب قوسين أوأدق من 
استانبول اشتركت أوروبا_فى مقدمتها فرنسا فى توجيه إنذارها محمد 
على بالرجو ع إلى جحره والانكماش فيه . وكان تحطيم أسطول مصرغدرا 
فى موقعة نافارين مثلا احر على اتحاد أوروب ون مقدمتها فرنسا -على كبح 
جماح مصر 1 
من السهل ربط خيبة أمل محمد على ببوادر إصابته با لجنون . لا شك أن 
الإنذار الأوروى كان صدمة شديدة له . والجاهل ء لا العام ! هو الذى 
يصاب بثل هذه الصدمة حين يستيقظ على الحقيقة المرة التى كانت خافية 
عليه . 


ومن ال جحائز الدفاع عن الرأى المضاد القائل بأن محمد على لم يكن غرا 
حى يتصور أنه يستطيع إقامة أمبراطورية وخطف الخلافة مشهد من 
أوروبا ءالتفسر المعقول لسياسته هو أنه أراد أن تكثر فى يده أوراق اللعب 
ولوضحى فى سبيل ذلك بالجيوش والأساطيل . كل هذه الأوراق - إلا 
ورقة واحدة لا تلزمه . ولا يطمع فى الربح منها - وإنا لابد له أن بحتال 
لامتلاكها ليساوم بها فيتنازل عنها جميعا من أجل استبقاء هذه الورقة 
الواحدة فى يده . إنها ورقة استيلائه على عرش مصر حقا له ولذريته من 
بعده » وتمتعه » لا بالاستفلال التام عن الدولة العثمانية » بل بأكبر قسط 
مكن من الاستقلال . 

إذا كان محمد على قد انسحب من الحجاز واليمن وسوريا 


۱۹۰ 


والأناضول » وإذا کان أسطوله قد تحطم » فإن هذا کله کان الثمن الذى 
لابد من دفعه لحصوله على عرش مصر . کان محمد على يعلم هذا الشمن › 
وکان مستعلا لدفعه . وما يؤ يد هذا الرأى أن مودته ومودة خلفائه من بعده 
لفرنسا لم تتغير رغم كل الذى فعلته . 

وإذا جئنا لعرای وجدناه هو أيضا ‏ لسوء الحظ _ غير ملم با لوقف 
الدولى الإلام الواجب لرجل مثله يقود أمته وسط الأعاصير . ليس هناك . 
دليل قاطع على أنه فهم سياسة إنجلترا نحو قناة السويس » وكيف تحرلت 
من معارضتها إلى الطمع فيها » ثم إلى الخاذ العدة للاستيلاء عليها . لبمد 
بصره إلى أوروبا ليعرف كيف تقف من إنجلترا إذا أزمعت غزو مصر 
منفردة . م بجاو البحث عن نصير » حت ولو حكم من أول الأمر أن 
لو 

کان لابد له مع ذلك أن یقوم باستکشاف پفتح له عینیه » ویزیح عا 
كل شبهة . کان ينبغى أن يكون ملم) كل الإ لام بالموقف الداخلى فى 
فرنسا » ليزن » ميزان صحيح قيمة وعد دى لیسیس له بأن إنجنترا لن 
تخرق حياد القناة . من أجل ذلك وقع فی خطأ عسکری جسيم هوعد وله 
عن ردمها . 

تجد إنجلترا فى عراب خحص) ذا دهاء يجيد المناورة » بل رجلا طيبا 
يؤمن بأن الاعتداء جرية وبأن الشجاعة تغلب المدفع . فلا وقعت النكبة 
فسرها بأنہا من تصاريف القدر » وأحال عليه كل الذنب » وبقى هو 
مستريجا مطمئنا لا ينضم ضميره إلى حصومه فى توجيه اللوم و يتزلزل 
اعتقاده فی آنه قام بواجبه فى الدفاع عن كرامة شعبه وحقوق بلاده . وإذا 
كانت حكمته موضع درس فإن إخلاصه فرق الشبهات . 

1۹4۱ 


و السنوات الأولى للاحتلال البريطانى نسيت مصر الدرس الذى 
تلقاہ حمد على › ٹم عرای » على ید فرنسا » وتعلقت امال بعض قادتما 
من جديد مهذه الصديقة التى تعد » ثم تخلف . بل قد تنحاز للعدو . 

حسب هؤلاء القادة أن الوعود المعسولة فى الخطب الرنانة 
والاجتماعات الخاصة ها قيمة المعاهدات الرسمية . وكان هذا الخطا فى 
التقدير سبب إصابتهم بخيبة أمل كبيرة بعد انسحاب فرنسا من فاشودة 
سنة ۱۸۹۸ . ومع ذلك فإن الفرنسيبن يقولون إن الكابتن باراتيه الذى 
أوفده مارشان قائد الحملة إلى باريس بعد الانسحاب قد قوبل فى مصر 
بحفاوة كبيرة . فكتب قصيدة نثرية يقول فيها : 

« قد يراخى شعب همته لفترة من الوقت . . ولكن هيهات له أن خون 
قدره . لا تنس يا ابن فرنسا أنك تثل فی نظر سکان ضفاف النيل شمس 
الدنيا وعدالة الشعوب . لقد تبينت مصر أنك جئت تخوض الستنقعات 
من أجل الدفاع عن الحرية . . . « 

صدمة كانت هى الأول » ومع ذلك لم تمنع إصابة مصر بالصدمة 
الثانية على أثر توقيع الاتفاق الودى بن فرنسا وإنجلترا فى شهر إبريل سنة 
14۰ > أى فى مثل هذه الأيام منذ ستين عاما . 

أما الوفد المصرى فقد أدرك من الموقف الدولى القدر الضئيل الذى 
يلزمه » فلم يتلكأ فى تحويل قضية مصر عن التطاق الدولى المأمول إلى 
علاقة ثنائية بينها وبين إنجلترا » فشد الرحال إلى لندن للمفاوضة » بعد أن 
وجد جميع أبواب مؤعر الصلح مغخلقة فى وجهه » بعض رسائله أعيدت إليه 
دون أن تفتح . 

1۹۴ 


وقد أصيبت مصر حينئذ بخيبة أمل قاسية جاءت هذه المرة من أمريكا 
لا من فرنسا . هتفنا فى المظاهرات إلى أن بحت الأصرات بحياة ويلسون 
وميثاقه المؤلف من ٠١‏ نقطة » من بينها نقطة تعترف بحق كل شعب فى 
تقرير مصيره . فإذا بنا نعلم ذات يوم أن أمريكا اعترفت با لحماية 
البريطانية . إننى لا أنسى إلى اليوم سخونة وجهنا فى ذلك اليوم من أثر 
تلك الصفعة ! 


وقد كنا نكون فى منجى من الإحساس بهذه الصفعة المؤلة لون أحدا 
بصرنا بحقيقة هامة كثيرا ما غابت عن قادة إفريقيا اسيا » وهى أن 
القانون الدولى موضوع لمصلحة دول حضارة أورويا الغربية وحدها. كأن 
المساواة فى نظر القانون تتطلب مساواة فى الحضارة . لا يوصف الغزو 
الاستعمارى بأنه حرب قطبق عليه أحكام باب الحرب فى القانون 
الدولى » بل يوصف بأنه نزهة عسكرية . 

نقض معاهدة مع حاكم فى إفريقيا أو آسيا غير مساو الخطر والقبح 
نقض معاهدة بين دولتين فى أوروبا » إن بلاد حضارة أوروبا الغربية جماعة 
تركب قاربا یعوم بهم فلا تأذن لغریب أن یزامها فيه » حتی ولو کان له 
مشاركة فى الدين » فغزو إيطاليا السيحية للحبشة المسيحية هو أيضا نزهة 
عسكرية » بباح فيها استخدام الغازات السامة » حتى ولو كان الغريب له 
قدم نی أوروباجغرافیا » وما محاولات بطرس الأکہر ثم مصطفی كمال 
لفرنجة بلادهما إلا لغرض واحد هو نوال حق ركوب هذا القارب . 

إن أزمة الكومنولث والأمم المتحدة هى من آثار هذا الربط فى ا لماضى 
بين المساواة فى الحقوق والمساواة فى ا لحضارة . والأمم المتحدة تعان الآن 


صفحات من تاریخ مصر ٩ ٩ ٣‏ 


الام حاص فكرة جديدة هى التى تليق بهذا العصر الذى نعيش فيه » فكرة 
المساواة بين الشعوب 8 

إن ویلسون حین نادی بحق کل شعب فی تقریر مصیره کان لا یقصد 
شعوب اسیا و[فریقیا » بل شعوب أوروبا مثل بولندا وتشیکوسلوفاکیا . 
إنه م جن مصر » بل مصر هی التى أساءت فهمه . 


( د المساء ء ۲۷ /£⁄/۱۹۹14 ۰ ص ۸) 


4٤ 


عید الجلاء وذکری دنشوای ! 


وقفت مرارا على الرصيف وأا صبى صغير وسط سيقان بعض أولاد 
البلد من رجال ونساء نشهد _. قبل الحرب العالمية الأول مرور طابور 
إنجليزى وهو نازل من القلعة أوطالع إليها . صدقنى إذا قلت لك إننى 
لا أزال إلى اليوم أجد على طرف لسانى طعم السخربة التی كنت ألنذ بهافى 
تلك الوقفات تسرى إلى بالعدوى من التيار من حولى » سخرية ‏ على 
بساطتھا _ كانت ترج نفسى رجا شديدا . أرفع لجيرانى نظرة منلهفة 
متطلبة للمعرفة والمشاركة فى الفهم وجدارة الزمالة » فتقع عل أعين يشع 
منہا اهزء والاستخفاف » وشفاہ یعابٹھا مرح ذکی وتعابثه » کأنہا تقول 
لى : « اضحك معنا أنت أيضا » إنها وليمة للجميع وبا مجان . . » . 


لا ينعقد جمع إلا إذا سعى _ بغير شعور منه إلى أن توحد بين شتات 
آفراده عاطفة واحدة » حتی ولو کانت غر طيبة › تنحو وتطفو وتشجب 

بقية أوجه التماثل فى ميوهم . 
14 


تمد إليهم نظرتق وهى تبتسم أيضا » فكأنها تلقى مزيدا من الحطب 
على النار . أخذا وعطاء . ما أبلغ حديث النظرات فى صدقه وعمقه 
وإمجازه » فلا لغة ولا نحو ولا صرف » ولا عامية ولا فصحى 

هذا طابور عساکر غير خارجین حرب » ولا لتدریب » بل فی مشوار 
أشبه بنزهة ساعة صبحية . سام غانم فى ذهابه وإيابه . مشوار من القلعة 
لقشلاق قصر النيل › ليس حكاية تحتاج إلى تكتيك واستراتيجية . 
لووضع أحدهم ذراعه فى ذراع أخيه أو على كتفه وساروا لأنصفوا أنفسهم 
والمنطق معا . فكانوا إذا بالغوا فى المشية العسكرية مع رفع الرأس وهز 
الذراعين إلى مستوى الكتفين » سخرنا من هذا الجهد المبذول فى غير 
طائل » من النفخة الكذابة » من الحاملین لأ طوق فوق رؤ وسهم وهم 
غلابة . 

على ذقن من يضحكون ؟ وإذا تهاونوا فى المشية العسكرية وتراحت 
الأكتاف وانشفطت الصدور وتدلدلت الأذرع سخرنا من هذا الحند الذى 
لا يعرف كيف يمشى مشية الجند . وخيل إلينا أن دحديرة القلعة والمحجر 
كفيلة بان تفك هم كل نظام . 


نسخر من القفا الأحمر كأنه خلفية قرد » مسحتها له أمه برغيف فلم 
ينج طيلة عمره من وصمة الكفر بالنعمة . نسخر من المعزة التى تسيرفى 
مقدمة الطابور » ونحكم بأن هؤلاء الإنجليز عقلهم فارغ » وأن المولى _ 
سبحانه - يمتعهم الآن > ولكن ييمهلهم رويدا . 

أکثر مایثیر دهشتنا وسخريتنا هو لبس الإسكتلنديين : نرید حمیعا أن 
نعرف هل تحت هذه الجونلا لباس أم لا ؟ هل هم عرى السيقان أم لا ؟ 
41٦‏ 


وكنا نهزأ برجال هم مثل هذه الأجساد البغالى كيف يرضون لأتفسهم بابس 
العيال أو البنات » ولاذا يتركون أنفسهم موضع شبهة ؟ حفا إن الحياء 
شیء لا يتعلمه الإنسان من الكتب . 


قال الرجل الواقف على يينى لزميله : أصل الحكاية أن الملكة فاكتوريا 
ا أحبت أن تغزو بلادهم تعبت كثيرا لأنہم حاربوها طويلا » فأقسمت أنا 
يوم تحتل بلادهم ستحكم على جيع الرجال أن يلبسوا زى النساء . . 
إذلالا هم ووضعا لأنوفهم فى التراب » ومن شاء منهم بعد ذلك أن يري 
شاربه فهو حر . . 
فزادت سخريتنا من هؤلاء الرجال الذين يرسفون فى أغلال ذليلة 
بحکم امرأة ! فی اعتقادنا أن کل واحد منہم طرطور فی بیته › لا بجكم 
زوجته » بل هى التى تحكمه » فا دام قد نخ لامرآة من قبل فسيطول 
هذا هو الظاهر » وفى باطن قلوبنا غفلة شديدة » لا يدركون أم 
ضحايا نصاب كبير الدهاء وأن كل حركة منم بعد ذلك مها صدقت فيها 
النية ووضح الإيان » ما هى إلا مشاركة منهم فى هذا النصب » لا عل 
أنفسهم هذه المرة » بل على الغير . 
أنتم أناس لا شغلة لكم ولا مشغلة » بجبسكم هذا النصاب فى 
قشلاقات كأنا ا لحواصل » يطعمكم ويسقيكم كأنكم عجول للتربية » ثم 
یطلقکم بین المحین والحین لتلین سیقانکم ورکبکم » فترضون أن تمشوا فی 
الشوارع مشى القطيع من الغنم . . ما الفرق بينكم وبين المعزة الق 
14۹۷ 


تتقدمکم ؟ ای دخل لکم نی بلدنا ؟ ما شأنکم به ؟ لاذا أنتم هنا ؟ ليس 
لکم بیت یلمکم ؟ . 

م یکن ینشع إنجلترا أن یکون ما حینئذ جیش احتلال کبیرفی مصر › 
فهى أولا بلد يكره الخدمة العسكرية زمن السلم » يصدر فى ذلك عن 
عقلية التاجر صاحب الدكان » ثم لا تدخل الحرب إلا بجانب حليف 
یکون له جیش کبیریدافع عن الاثنین » مکتفية هی بالدلال عليه بأنہا هی 
الى تفتح له البحار » وتجبى له المال » وتحشد الأنصار » وأن دهاء 
سیاستها کفیل بکسر کل سلاح فی ید العدو . 

وإن إنجلترا تخسر جيم المعارك إلا الخيرة » ثم إنها منذ دخلت مصر 
حرست على أن تمسك العصا من الوسط فتزعم للدول الأجنبية فى الظاهر 
أا لا تنوى ضم مصر لأملاك التاج البريطانى بل ستبقيها للدول الأجنبية 
كلها كأنها بوابة بلا بواب . وتسعى فى الباطن لأن تكون السلطة الفعلية فى 
يدها وحدها » فكان اتخاذها لجيش صغرفى مصر مظهرا هذه السياسة » 
ولكنہا مع ذلك حرصت عل أن تجعل هذا الجيش الضئيل سلاح إرهأب نى 
وجه المصريين » تخفيه فى كفها ولكنها تشهره إذا اقتضى الأ ۾ وة 
وفظاظة كا فعلت فى حادثة دنشواى . 


ومع ذلك فالأثر المتتخلف فى قلبى من وقفاتق مع أولاد البلد نتفرج على 
مرور الطابور الإنجليزى هو آن الجيش البريطانى م يكن الشعب المصرى 
يرهبه » بل كال يسخر منه سخرية شديدة . 

كان يقال : لو بصق كل واحد منا بصقة واحدة لأغرقنا هذا الجيش 
وکسحناه من بلادنا » إنما جیش الاحتلال الحقیقی کان شیا آحر » کان 


4۹۸ 


جیشا من الإنجليز والأجانب احتلوا المناصب الرئيسية فى الدولة » وضعوا 
يدهم على نظام التعليم » فى حايتهم جيش آخر أكبر من المغامرين 
والأفاقين » اغتالوا الرأسمالى الوطنى فى حاية الامتيازات الأجنبية والمحاكم 
المختلطة , 


كنا ندرك أن الحرب بيننا وبين الإنجليز تدور فى ميادين كثيرة » إن 
إنشاء الحمعية الخيرية الإسلامية » وإنشاء المحامعة المصرية الأهلية » ثم 
٠‏ من بعد ذلك قيام بنك مصر . . ل تکن فى نظر الشعب إلا انتصارات فى 
معارك عسكرية . إنه جيش يواجه العدوفى جيع الميادين 

وكان كرومر يحب أن يمشى فى الأسواق مشية السائح المضيع » وكان 
من أناقة كثر من موظفى داره أن يخرجوا للناس فى ملابس مهلهلة › تركوا 
الفخفخة والعربات المطهمة والحرس المزركش لمحناب الخديو والسادة 
وزرائه . اذا ؟ لأهم كانوا يقبضون فى يدهم على الساطة الفعلية فى 
البلد » ومن كانت فى يده السلطة لا يعبأً بالمظهر » إغا يعبأً به الأغوات 
والخدم والعبید . 

وى سنة ۱۹١4‏ عرفت مصر الوجه الحقيقى لما يسمى بال ميش 
البريطانى . هبطت علينا جيوش من كافة أرجاء الامبراطورية » عاثوا فيها 
كأنا مزرعة مورثة من أبيهم . عرفت مصر الجيش النيوزيلاندى 
والأسترالى . 

باعة الفول السودانى وضعوا حول بضاعتهم سياجا من السلك 
حمايتها من الخطف والنهب . باعة التين الشوكى رأوه يو كل بقشره خحطفا 
ونیا . 


كمية« اللكميات الى نزلت على السائرين الآمنين كانت تفوق فى ليلة 
وكانت أشنع حادثة لازلت أذكرها هجوم هؤلاء الجنود على منزل فى 
وجه البركة ٤‏ وإلقاڙ هم لجميع الساكنات فيه من النوافذ العليا فلم تبق 
واحدة منہن إلا لقيت حتفها . 
ومع ذلك فإن أهل مصر لم يرهبوا هذا الجيش حين شبت الثورة سنة 
SENÎ‏ وتصدى شعب أعزل من السلاح لحاربة جيش مدجج 
بالسلاح . . 


( د المساء» ۱۹0/۱ . ص ۸) 


ا 


عادت أول أمس ذكرى هدنة الحرب العالمية الأولی « ١۹۱٤‏ - 
۸ ,» فردتنی بقوۃ إلى أیام طفولتی » ولکنی لا أظن انما تعنی شيئا كثيرا 
للجيل الحاضر » ولیست هذه الحال حالنا وحده . كنت منذ عشر سنوات 
فی باریس وهی التى عانت الحصار فى هذه الحرب » وحلقت فوقها مناطيد 
زبلين الى تشبه السيجار الفخم الذى كان يدخنه تشرشل فى الحرب العالية 
الثانية » وهى الى ضربتها من بعيد مدأفع برتا ( اسم ابنة صاحب مصانع 
كروب الألمانية ) وصفرت فيها الرياح بعد أن هجرتبا الحكومة إلى مدينة 
بوردو » فاشتکی لى أحد الفرنسیین من جلى أن الشبان فى بلده أصبحوا 
إذا ذکر هم اسم کلیمنصو سألوا من یکون ؟ مع أنه کان يلقب بالنمر » 
وهو الذى قاد بلاده إلى النصر فى هذه الحزب الضروس وكتب عله عشرات 
المؤ لفات » لا أحب أن أقول إن للشعوب قدرة هائلة على النسيان بل أعزو 
هذه الظاهرة إلى أن العصر الذى نعيش فيه يفوق كل عصر سابق فى عمق 
تطوراته وسرعتها سرعة خاطفة مذهلة » وإذا كان الماضى السحيق الذى 


۲١ 


طواه النسيان يقاس من قبل بالقرون ثم بالسنين فإنه اليوم يقاس بالأيام » 
ولغ قان بالتافات: 
# #* 


تعرف مصر حينئذ إطفاء الأنوار » لأن الطيران كان لا يزال فى 
مهده » ومع ذلك فقد زارتنا _ كالذبابة الدائخة - طيارة ألمانية وألقت 
علينا بعض القنابل » سقطت إحداهافی شار ع محمد على قريبامن دارى » 
فوقعت على حوذى يسوق عربة حنطور ففق حصان من E‏ ونجا 
صاحبه) ولا أزال أذكر إلى اليوم تجمعنا حول هذه العربة لنشهد الحواد 
الصريع » إنه أول حى فى بلدنا يسقط عليه الموت من السماء . فنبلة واحدة 
فسافيسى » كأنها بيضة الديك - فلم نعرف حينئذ رغم را الخوف 
من الغارات الجوية . 

نطفیء الأنوار ولكن العهد كان عهد ظلم وظلام > فهل کان من 
قبيل الرمز E‏ 
شاعت ودخلت القصور علنا وبعض البيوت خلسة » كحاهها اليوم » 
اللصوص وقتئذ غشم ولو سرقوا الكحل من العين » هيهات همم أن 
يختلسوا سحر شیطان ماکر » ذا مد له أحدهم يده - ولو کان اسطی فی 
النشل ‏ صعقة على الفور » حد الله بينهم وبينه . فكان للناس حينشذ 
اعتماد وحفاوة بعروس جميلة رغم هبا بها » منبعجة البطن و الخال من 
بعضه » طويلة الرقبة » اسمها « اللمبة رة خمسة » تقض وهى فى زهرة 
العمر أمام مراة مستديرة » ثم سرعان ما تشيخ فلا همها أن مراة شبابما 
هشة قد خلقت للكسر السريع . ولكن حياة هذه العروس تتوقف على 


1 


بترول وزجاجة . آما البترول فقد اختفى وأصبح أندر من الكبريت 
الأحر . كنا لا نعرف منه إلا ماركة واحدة » ماركة رأس الخروف » بترول 
روسى اسمه ننتشوف » والغريب أن الباعة الحوالين كانوا لا ينادون عليه 
فى الأزقة اسم « ابو حروف » بل کان صوتېم یلعلع باسم منتشوف » 
لعلهم حسبوها تحريفا من « ما أنت شايف » أو استسهلوها لأا تقبل 
السجع مع عبارة « على قدر الشوف » » لاأزال أذكر إلى اليوم واقعة رهيبة 
فى شار ع السيوفية شهدتا بعينى . هجم الناس من رجال ونساء وصبيان 
على دكان يبيع البترول بالقرب من مدرسة أم عباس باشا الأول » وهو 
دکان ضیق لا يتسم إلا لبرميل راقد على جنبه . ولو كانوا جياعا أشرفوا 
على الموت من السغب فهجموا على محبز لما كانت هم مثل هذه الضراوة 
والقسوة . كفأوا امرأة عجوزا فماتت وسط الزحام تحت أقدامهم . 
ولا أزال آذكر إلى اليوم وجه صاحب الدكان بعد انفضاض المجوم وهو 
مجفف عرقه بمنديله المحلاوى ويجحمد ربه على نجاته ونجاة ملابسه 
وطاقيته . فقد كان ينتظر أن يكون هو الصريع . أما الزجاجة فقد كان باقيا 
منہا فى مصر قدر خزون ولكن ثمن الواحدة ارتفع من مليمين إلى مسين 
مل . ولا أزال أذكر أن أكثر أمثلة الغلاء ترددا على الألسن بالتندر كان 
ثمن هذه الزجاجة وشح الزجاج فعمد بعض الشطار إلى قص زجأجات 
البيرة وباعوا لنا نصفها الأسفل لتحل عل الكبايات وأذكر أننا بقينا فى 
البيت زمنا نشرب ال اء فيه من هذه الأكراب الدبش . 
ومع ارتفاع الأسعار عرف الموظفون لأول مرة علاوة الغلاء وبلغت 
٠‏ فرضوا بها أول الأمر ثم سرعان ما تبينوا أن الماهية المضاعفة 
لا تكفى استجرارهم من البقال والجزار وحدهما . 
۳ 


وظهر فى الأسواق جنس غريب من الناس › واحد آفندی غلبان › 
مستخدم بداثرة طلعت باشا أو كاتب طابونة الحاج شحاته » اجات 
منه » أجده بين عشية وضحاها قد أصبح ضابطا فى الجیش البریطاق فى 
يده عصا » وف قدمیه طوزلوك وعلی کتفیه شرائط › فكنت أنظر إليه 
بدهشة عجيية وأتحاشاه 4 


¥ ¥ ¥ 


وكان العهد عهد ظلم وظلام » فكان امطاب الثانى هو النور أيضا » 
نور المعرفة . . كل إنسان يتلهف على معرفة الأخبار » لم يكن الراديو 
معروفا حينئذ » بمحطاته الرسمية والسرية » فلم يبق لنا اعتماد إلا على 
الصحف وحدها » وفرض الإنجليز عليها رقابة شديدة . ولكنهم كانوا 
غش) كلصوص ذلك العهد . إذا حذفوا من صحيفة خبرا أبقوا مكانه 
فارغا » والغريب أننا كنا نجد ى هذا الفراغ شفاء لقلوبنا المتعطشة » 
لو خيرنا بين أن تتركه الصحيفة على حاله وبين أن لاء بأحب الأخبار إلينا 
ترويها بكلام صريح لا لبس فيه لفضلنا أن تترك الفراغ كا هو ء لأنه - 
أولا _ صادق » أما الأخبار فتحتمل الصدق والكذب » ولأنه - انيا 
يجعلنا نفرح بذكائنا ونحن نفهم دلالته . 


لا أزال أذكر إلى اليوم اهتزاز أعصابنا جيعا فى البيت ونحن ترقب 
نداء الباعة فى المساء على ملحق جريدة « الشعب» الى کان بصدرها 
المرحوم أمين الرافعى من ورفة واحدة فإذا سمعنا الصوت ل مرول وأاحد 
منا بل هرولنا جيعا وأحيانا بالقبقاب لنشترى العدد . . كنا نراه فى يد البائم 
رأى العين أبيض من أوله إلى اخره » ليس فيه إلا العنوان وتوقيع أمين 
:0 


الرافعى بأسفل الصحيفة الأول » ومع ذلك كنا ندفع القرش ونشترى 
العدد ونظل نقلبه بين أيدينا ونحن فرحين زائطين » فإن حذف الأخبار 
دليل على أن حالة الإنجليز أصبحت مهببة . أما إذا وجدنا فيه شيئا فنقرأه 


ولا أزال أذكر اليوم الذى فرض فيه الإنجليز الحماية على مصر وأعلنوا 
الأحكام العرفية وبدأوا يلصقون على الجدران الأوامر العسكرية الى 
يصدرها القائد العام البريطانى » مكتوبة بالعربية والإنجليزية » ولم 
الإنجليزية ؟ حين يكون الإنجليزى وقحا فلا حد لوقاحته . لا أزال 
أذكر هذا اليوم » لأنه كان یوم حداد عام » شهدت بعینی فيه رجالا بیکون 
كالنساء من شدة حسرتهم على بلدهم . أحست مصر كلها أن قلبها قد 
أصيب بطعنة خنجر » وهبط عايها الغم وعاشت فى وجوم » ارتفع عنها 
فجأة حين سمعنا أن الرثيس ويلسون أعلن للهدنة برنانجا من ٠١‏ نقطة » 
من بيبا مبدأ الاعتراف للشعوب بحق تقرير المصير » فرحنا فرحا عظي| » 
ورفعنا ویلسون إلی‌مصاف الأنہیاء ٹم لم تم فرحتنا طويلا فی) هى إلا أيام 
قلائل حت فوجئنا بأن أمريكا اعترفت بالحماية » فكانت نكسة فظيعة › 
ويلسون يلحس كلامه » السياسة نصب وتہويش » وعاد للأذهان ذكرى 
اعتماد مصطفی کامل زمنا عل فرنسا فخذلته فرنسا » ومن قبل على ترکیا 
فخذلته تركيا » ولكن اعتراف أمريكا م يكن نكبة » بل كان نعمة وبركة 
ففى ذلك اليوم آمنت مصر واقتنعت أن لا سبيل للاستقلال إلا مجهودها 
هى أولا » وبالثورة على الإنجليز مه كان الثمن . 


ووفد على أرضنا الطيبة لأول مرة أشتات ختلفة من جنود بيض وسرد 


1.0 


وحر وصفر » عند إنجلترا منجم من اللحم البشرى تسوقه كالغنم لتسد به 
أفواه مدافع الأعداء . عطفت قلوينا على المنود » اسمع قول الناس عنم 
دول مسلمين زينا » وعطفت كذلك على الأيرلنديين لأننا رأيناهم يسبون 
الإنجليز علنا » التقت على أرضنا بذور ثلاث ثورات على إنجاترا : المند 
وأيرلندا ومصر » وحين حرج الزعماء لقيادة الثورة حسبنا أن الصلة ستتوثق 
بينهم . وبذلت ماولات ل تنجح كثيرا لإججاد صلة بين الثورة العربية 
والثورة المندية » وبقيت علاقة الثورة المصرية بالثورة الأيرلندية علاقة 
تعاطف من بعید لبعید » کان تفکیر زعمائها فى ذلك الوقت ايا لا يتعدى 
حدود بلادهم » وحتقی لوأرادوا م تكن لدم الخبرة ولا الوسائل » ومع 
ذلك فإننی أفخر ببلادى لآن على أرضها تلاقت بذور ثورات وطنية ثلاث . 

أما ا لجنس الذى أخافنا وكرهناه أشد الكره فهو الحنس الأسترالى . 
جنود كالوحوش . يخطفون من الباعة تجارتهم الضثيلة » باعة الفول 
السودانى بنوا سياجا من السلك حول أقفاصهم » فيه فتحة صغيرة لا تتسع 
إلا مرور يد بصعوية . . ولا أزال أذكر إلى الآن يوم ضحكت حين رأيت 
جنديا أستراليا بخطف من فوق عربة ملء يده من التين الشوكى » وسكر 
جاعة من هؤلاء الجنود ذات ليلة وذهبوا إلى ماحورفى شار ع وش البركة › 
وبعد أن عبثوا فيه ما شاء همم العبث ل يكتفوا بتحطيم أثاثه بل ألقوا جميم 
نسائه من النوافذ فتهشمن ومتن أشنع ميتة . . لا أزال أذكر هذه الواقعة 
لأا كانت حديث القاهرة كلها » وأذكر أننى ذهبت مع أخوت الكبار هذا 
الشارع لنرى موقع البيت . وكتمنا ابر عن أمى وأ لثلا يثور فى قلبها 
الشك بأن أقدامنا قد عرفت سبيلها إلى آقذر طريق . 

¥ ¥ ¥ 

٦ 


بسب أربع معارك ولیس غیر ھی با دی ۔ کالیه » فردانء 
تاننبرج»الدردنيل » ارتفع عدد ضحايا الحرب إلى عشرات الملايين من 
زهرة الشباب.كانت أول حرب عالمية » وأول حرب تسفك فيها الدماء هذه 
الغزارة ء وولدت فيها الطائرة والدبابة والغواصة والغازات السامة » وظن 
الناس من فرط بشاعتها نها ستكون آخر حرب » وأنهم سينعمون بسلام 
لا يزول » وإلا فيم كان سفك هذه الدماء كلها ولكن احرب العالية الثانية 
ولدت يوم توقيع هدنة الحرب العالمية الأولى فى عربة سكة حديد فى غابة 
کومبیین بفرنسا فی ۱١‏ نوفمبر سنة ۱۹۱۸ كانت ناية الحرب بداية حرب 
جديدة . 

واليوم تعود إل ذهنى ذكرى هذه الحرب الضروس القاسية الى حلفت 
مدنا من المقابر وملايين من الأرامل والأيتام والعميان والمشوهين فإذا بى 
لشدة دهشتى وارتعا لا أنمثلها على ضوء مخاوف اليوم إلا فقاعة كبيرة من 
المواء کان لانفجارها دری کبیر ولکنه فشوش فی فشوش » ومع ذلك 
فشفتای تہمسان لی : فيم کان سفك هذه الدماء كلها ؟ . 


)۸ ص‎ ۰ ۱۹٦۱/۱۹/۱۳  ءاسملا‎ «( 


۹۷ 


هذا الجيل . . 


ما أعجب قدر الجيل الذى ولد حول مطلع هذا القرن . إنه ينحدر 
هذه الأيام ويوشك آن يندثر . ما أحق وداعه أن يكون بالتأمل والدراسة 
والتأريخ . إنه الجيل الذى ينفرد بأن رحلته ل تبتر . هوالذى حضر البذرة 
وشهد براعم الثمرة » وكأنه عانى فى روحه وبدنه وأعصابه جميع التقلصات 
التى كان لابد من تحمل عذاها من أجل التحرر من القيود والسعى 
للوصول إلى بدء مرحلة الانطلاق . لعل كلامه كان أكثر من فعله » وآماله 
أکبر من طاقته » ولکنه آمن وٹابر وشق طریقه » یعی ما يفعله أحیانا » 
ولا يعيه أحيانا » وكأنما تسوقه قوى حفية . 
¥ ¥ ¥ 
نشأت فى جو مطلبه الأول هو البحث عن النفس . هذه هى القضية 
الأساسية الى صرف إليها هذا الجيل كل جهده وسعيه لأنه كان يدرك تام 
الإدراك أن من حقه أن يعتز بنفسه » باقيا مع ذلك بريئا من الخغرور ومن 


صفحات من تاریخ مصر 4 


أن يعتز بتاريخ بلده وحضارته » بوقعه الجغراقى » بوحدة شعبه » . 
بحبه للسلم والعدالة وكراهيته للعدوان . يدرك تام الإدراك خبث 
والمحاولات ال جحبارة المبذولة لقتل هذه النفسأو طمسها أو تمويعها وبث 
الشك فيها والزراية بها والتهوين من فضائلها والبالغة فى تصوير نقائصها . 
وکان يعلم فى قرارة ضميره أنه قبل الاهتداء إلى النفس لا يستطيع أن 
ينفلت من أسر التخلف ف جيع وجوهه : جهل وفقر ومرض » ليبنى له 
كيانا يساير ركب الزمن ويدخل عصر العلم والصناعة والعدالة 
الاجتماعية . 
فالقضية الملحة الثانية الى ولدت تحت جناحها هى كيف نوفق بين 
القديم والحديث . ما هو الأصيل فى هذ القديم الذى نستطيع التخلل عنه 
إذا أردنا الاحتفاظ بملاعنا وما هو العارض الثانوى الذى نستطيع أن نخلعه 
عناء ثم ماهو النافع فی ا لحديث الذى ينبغى اقتباسه وما هو العارض 
الثانوى الذى ينبخى الإعراض عنه رغم بريقه وفتنته . 
البحث عن النفس والتوفيق بين القديم والحديث هما فى الحقيقة قضية 
واحدة » وإن بدت ها صور ختلفة فى ميادين عديدة يظن لأول وهلة أا 
متباعدة منفصلة . واختلفت الحلول المقترحة باحتلاف الطبائع » وأصدق 
وصف بمذا الخلاف بأنه تردد بين قبول للمصالحة وبين رفضها » ولكن 
هدف الحميع کان واحدا . 
من أجل البحث عن النفس رفض هذا الجيل كل الرفض غاولات 
إنجلترا وحلفائها فى تثبيت الاعتقاد بأن الاحتلال ضرورة لابد منها » وأنه 
آبدی . ون ا تقاومه بالقوة » فلابد من التسليم بالأمر 


11۰ 


الواقع . كان وصف بلدنا بأنه واد منبسط سبة لنا تحمر لها وجوهنا فى 
المدرسة الابتدائية . 


ووقعت حادثة دنشوای سنة ۱۹۰٩‏ فتشكل وجدان أبناء ا لحيل فى ظل 
طعنتها » لم يعرف لجرحها التثاما طيلة حياته وانغرزت فى قلبه كراهية 
الإإنجليز وتصميم على الجهاد من أجل إجلائهم عن أرض الوطن . وكأن 
توالى الحوادث رسم عن عمد لتكون بمشابة التجارب التى يشرع معها 
نضوج الوعى القومى » ففى أول الأمر تعلقت الآمال بحاكم شاب أعلن 
نفوره من العدو المحتل » ولكن سرعان ما تكشف للأمة أن الاعتماد على . 
الحاكم سراب خادع » فها هوذا عباس يعقد الصلح مع غورست المعتمد 
البريطانى » ويعرض عن مصطفى كامل . حينئذ أعلن اللواء أن لا جهاد 
إلا جهاد الأمة وحدها وأن البناء ينبغى أن يبدأ من القاعدة الشعبية . وفتح 
ا لحزب الوطنى مدارس لأبناء الشعب » وكان مصطفى كامل يذهب ليلقى 
بنفسه دروسه بها » بل كان إنشاء الجمعية الخيرية فى القاهرة والعروة 
الوثقى فى الاسكندرية جهادا سياسيا فى واقع الأمر » القصد منه نثبيت ثقة 
الشعب بنفسه وقدرته على الاتحاد والتنظيم والعمل النافع من أجل العدالة 
الإجتماعية ولو فى أبسط مظاهرها . كذلك كان جهاد عمر لطفى لإنشاء 

النقابات . 
وصحب هذا كله حركة المطالبة بالدستور لتتولى الأمة مقاليدها بنفسها 
وكان واضحا أن المطالبة بالدستور ليست قضية سياسية فحسب أساسها 
البحث عن النفس » بل إنها متصلة أشد الاتصال بالقضية الأخرى › 
قضية التوفيق بين القديم وا حديث » إذ کان السؤال هو : أى شكل ينبغى 
۲۱۱ 


للدولة المسلمة الحديثة أن تتخذه ؟ وهل النظام البرلانى مما يقره الدين 
الإسلامی أم ما لا يقره ؟ وكنا ندور وندور ونعود للقضية الثانية . 
¥¥¥ 

والتاريخ الحديث لحميع الأمم الإسلامية يكن تلخيصه فى مشكلة 
واحدة هى من جانب : حاكم يؤمن أنه صورة أخرى لاء رسول الله 
له » وإن لم يكن له لقب ال خليفة » وأن فى تمسكه بهذا الاعتقاد إحياء لمجد 
الإسلام وإعمالاً لشريعته . ونظام الخلافة » وإن أوصى بالمشاورة » يقوم 
على انقراد الخليفة بالحكم . 

ولو اقتصر على ذلك همان الأمر > ولكنه يؤمن أيضا- رغم أنه وصل 
عن طريق الوراثة وتقثلت فيه الفروع المنحلة السقيمة للجذور القوية التى 
أسست حكم الأسرة فى الماضی ‏ أنه خير من يقود أمته » لا أحد يغار 
علیها مثله . . إذ آنه وقد جری لسانه بقوله : «بلدی » شعبی › 
جيشى » حسب فى وم أن النسبة معناها التملك الفعلى» ومالك الشىء 
أشد الناس غيرة عليه . 


ولأنه - انیا ولد فی حضن دسائس القصر فهو أبرع فرد فى أمته 
تدربا على السياسة منذ نعومة أظفاره » رضعها مع اللبن . إنه سيد من 
يتقن التكتم والتدبر والتوقيت » ويبدى ابتسامة لا تنم عن النية ويحار 
الناس فى تفسيرها » وأنه _ ثالثا ‏ أعلم أبناء أمته بزعاء أمته . . يدون 
للناس وجها جيلا وكلاما بنم عن الإخلاص وحب الوطن والتجرد عن 
الموى » ويبدون له قى خلوتهم به وجها دمي| : أنانية ومصلحة ذاتية وطعن 
كل واحد فى الآحر وتلق ذليل . . نعاج بين يديه » أسود أمام الشعب . 


1۲ 


وهذه العقائد تمهد له الانحدار إلى فقدان القدرة على التفريق بين 
ا لخزانة الخاصة والعامة . هبه للأموال العامة وأموال الأوقاف الخيرية ليس 
سرقة بل هو عمل مشروع من أجل مصلحة الوطن . 

کان عباس عندنا يغتنى بالحرام وبيع الرتب ويقول : من أجل 
مصاريفى فى حاربة الإنجليز . إن يدى طاهرة . 

مثل هذا الحاکم یری كل عاولة للانتقاص من سلطته أو لمحاسبته هى 
طعن فى الإسلام » طعن فى وطنيته » طعن فى طهارة يده » فهو يكره زعماء 
الشعب ومثليه كرها بجاول عبثا إخفاءه . يدبر هم المقالب نكاية بهم . 
إحفاقهم يسره » نجاحهم يغمه . ومن جانب شعب أصبح يمن آن نظام 
الدولة الحديثة هو حكم الشعب بالشعب للشعب › نقرر بدستور يحترمه 


الجميع . 


تاريخ كل الأمم الإسلامية فى العصر الحديث هو سلسلة من 
المصادمات بين الحانبين » وقد استفاد المستعمر من هذا الوضع . وأصبح 
فى هذه الأمم جميعا قوة ثالثة يرجح مؤقتا كفة ا مغلوب لثلا يطخى الخالب 


* ##* 
ا لحيل الذى أتحدث عنه هو الذى تناول هاتين القضيتين فى عز اتقادهما 
فعمل أول الأمر بغير أن يحدث صدعا لا بجبر على أن يصل ببما إلى لوم 
المأمولة » فأسفر وجه مصر » وواءم باعتدال بين القديم والحديث » هو 

الذى أخحذ حوة الموسى كا يقولون . . 


1۳ 


وجاءت ثورة ۱۹١۹‏ وكان هذ الحيل قد بلغ مرحلة الشباب فثار وهو 
أعزل ف وجه دولة منتصرة ملدجحجة بالسلاح . وحلدث الالتحام المرتقب 
بین محتلف طبقات الشعب وطوائفه . إن وجدانی تشكل أيضا فى جنازة ابن 
القباقیی الذى صرعه رصاص الإنجلیز فی حى الركبية ¢ وسار الشعب 
وراء نعشه . . 
ولكنه لم يعرف كيف يصون هذه الثورة » لعل الإعياء كان قد حقه 
وظلت الأمة تتطلع إلى فجر جديد » فبزغت شمسه سنة ۱۹١١‏ » وواجه 
الجيل الجديد قضايا من نوع آخر . . 
(والمساء . ۱۹۹1/۱/۳۱ ۰ ص٦‏ ) 


1٤€ 


هذا العام i‏ 


ما أجمل تصادف جمع هذا العام بين التذكير بمر ور ألف سنة عل مدينة 
القاهرة المعزية » وبين التذكر بمرور خمسين سنة على ثورة سنة 1۹۱۹ › 
كأنه رمز ما أبدعه ‏ لطبيعة بلدنا » القدرة على الدوام والاستقرار 
معانقة للقدرة على التجديد والنمو » اسمحوا لى أن أفتخر بأننى من 
مصر » أن أقول بأننى سعيد لأننى من أبنائها وما أحوجنا أن نشيع بيننا هذا 
الشعور » إننا لانقدر النعم التى فى أيدينا حق قدرها » فلا يعرف الناس 
أمة كأمتنا حافظت على الصميم من شخصيتها وعلى اتصال تاريخها عبر 
القرون » تقوم من حوها ججماعات وتفنى وهى باقية . بل إن الألف سنة › 
ما هى إلا امتداد لألوف أخرى من السنين . إن هذه العيون الفرعونية الق 
تتطلع فى تماثيل تجللها السكينة والحلال معا نحو الأفق البعيد › تعبيرا عن 
إحساسها بالموقع والكون » باليوم والدهر » انسجام قوانين الإنسان 
وقوانين الطبيعة » الاعتراف بعظمة الخالق وطاقة الإنسان » الجحمع 

العجيب بين المادة والروح . إنما هى عيون مصرى ل تنطفىء قط . 
1٥‏ 


وقد تبدو سنة ۱۹۱۹١‏ كأنها مكنسة أزاحت فى خبطة واحدة كل ما على 
الملسرح من ديكور رث بال . لم يعد يشغل الناس أمرال ديوعباس مع 
أنه كان خلال سنى الحرب يثل المعادل للسخط على الحماية » ولاأمر 
الحزب الوطنى على جلال قدره وطويل جهاده » ألحان مصطفى كامل 
طواها سجل التراث ‏ ولا أمر حزب الأمة وفلسفة لطفى السيد » لم يعد 
يشغل الناس الإجابة على أسئلة كانت تلح عليهم من قبل : ما هى صلتنا 
بالخلافة ؟ ماذا نفعل بأسرة محمد على » هل هو شرعی جلوس فؤاد على 
العرش ؟ الشغل الشاغل الوحيد هو طلب الاستفلال » طلب جلاء إنجلترا 
عن أراضينا » هذا هو المظهر الخارجى لثورة سنة ۱۹١۹١‏ . أما قبلها فهو 
طلب الاعتراف بالشعب ووجوب احتلاله للمسرح > الاعتراف بوجوده 
أولا » بأصالته » بحفوقه » الاعتراف أخيرا بأنه صاحب البلد 
ولا صاحب له سواه . 

ثورة سنة ۱۹1۹١‏ هى ثورة شعب » الفلاحون وقودها ‏ لولاهم لا 
اشتعلت هذا الاشتعال » وحين كان يهتف هؤلاء الفلاحون بالحرية 
والاستقلال فإنغا كانوا بهتفون : نحن هنا ء طال نسیانكم لنا ء نسيان 
أشبه شىء بالاحتقار » لنضع جيعا أيدينا معا ليكون مرد الحكم إلى 
الشعب » لا لشهوة الحكم » بل لإقامة العدل » لتحقيق التكافل 
الإجتماعى » ولأنها ثورة شعب فقد كان لزاما أن يتحد فى عنصر واحد» 
ينمى إلى الوطن ويتجمع فيه دين محمد ودين عيسى » زالت الفرقة 
واختفى الشقاق . أصبح نشازا مضحكا وحماقة كبرى وكذبا سخيفا 
وصف هذا الشعب بكلمة « غوغاء » أو « رعاع » ... احتل أخيرا 
مکانه فی الميزان . 


11١ 


عن هذا الشعب وإلى هذا الشعب كتبت المدرسة الحديثة » وغنى 
سید درویش › ونظم بيرم › ونحت ختار » وجدوا جيعا الأرض الصابة 
التى يقفون عليها » المجتمع الذى يستقون منه » النغم الذى يترنمون به › 
الوحی الذی يسترشدون به > كلهم من دعاة التجديد المعبر فى الوقت ذاته 
عن الأصالة . 

م يفهم الساسة الذين فاجأعهم ثورة ۱۹۱۹١‏ وركبوا موجتها من هذه 
الثورة إلا وجهها الخارجى » اشتغلوا بالبحث عن الحل المتاح ولو كان 
الثمن قبوهم للتنازلات › لأن السياسة أخذ وعطاء » ولعلهم أخفوا عن 
الأمة حقيقة موقفهم » وانتهى أمرهم سريعا بقبول التفاوض مع 
٠‏ إنجلتراء وقال سعد زغلول مع الأسف : كيف تطلبون منى ترتيب 
الأثاث والبيت محترق » ظن أن تحقيق العدل الاجتماعى عمل حكومى »› 
بأق من فوق فهو بالتالى رهن بتشكيل حكومة وطنية بعد الجلاء . ولكن 
متی ؟ اله اعلم 

لاأقول إن هؤلاء الساسة قد خانوا وطنهم أو خانوا الثورة بل أقول 
إا فاجأتهم ولم يفهموها . كان المنتظر منهم أن ينتهزوا فرصة يقظة 
الشعب واشتعال الشعور الوطنى فيبدأوا تنظيم تجمع الشعب فى مؤسسات 
شعبية لاعلاقة ها بالحكومة » كإعادة الجامعة الأهلية » وفتح مدارس 
شعبية تدم أسلوب « دنلوب » وتعلم أبناء الشعب حقيقة تارجخهم 
وأصالتهم وتبصرهم بحقوقهم › بإنشاء نقابات شعبية للعمال 
والفلاحين . 

م يحدث شىء من هذا مع الأسف » والعجيب أن المؤسسة الشعبية 
الوحيدة التى تممخضت عنما الثورة ورأى فيها الشعب قرب تحقيق أمله فى 


1۷ 


اللحاق بعصر الصناعة والاقتصاد الحديث هى من عمل رجل كان يعد من 
أقطاب الرجعية فى مصر : طلعت حرب مؤسس بلك مصر وشركاته . 

وسرعان ما انقسم الساسة بعضهم على بعض › وتراشقوا بالتهم 
كأنهم أطفال يتعاركون على لعبة هى فوق البيعة مكسورة . . حينئذ تراجع 
الشعب إلى صدقته المحارية » وظل سنن يقف موقف المتفرج . 

هذه هى خصلة هذا الشعب » لايعبر عن معارضته بالعنف 
أو المجوم » بل الوقوف موقف المتفرج . . الضد من المقاومة السلبية هو 
هذا القبول السلبى » وأخيرا جاءه الفرج وأشرق عليه عصر الاشتراكية 
الصرية » وكل الشهود المنصفين لايكتمون الآن إحساسهم بأن مصر 
تدخل مرحلة تطور خطير » وأن إنجازانا فى المستفبل قد تفوق كل 
توقع د حتى من الأصدقاء ! 

( و المساء » ۱۹14/۳/۳۴ ء ص )١‏ 


1۸ 


دوران حول ثورة ۱۹۱۹ 


حين نتحدث عن ثورة ۱۹۱۹ تتبادر للذهن أولا صورة معركة بين 
وعذاب السجون وانقطاع الرزفق صورة قتلى وجرحى » ودم مراق » 
وقضبان مخلوعة › وترام حروق »› ومصابیح مکسورة »> ومدارس معطلة › 
ومكاتب خاوية » وصحف مكممة » وأحكام عرفية . صورة ساحة يتناثر 
فيها ا لحطام ويولول فوقها الموت والدمار . 
هذا هو ما يعلق به التصور أولا وتدور حوله الأحاديث العمل 
بالعنف المشروع لدحر عنف اعتداء إجرای ۰ لا وسيلة غیره للتصدى 
لجبروت إنجلترا وإرغامها على الجلاء من أجل أن تتحقق لمصر حريتها 
واستقلاها › ولکی يستعيد الشعب كرامته من تحت أقدام الغاصب . 
كله وأهم من هذا كله هى فى المحل الأول قلب صفحة جديدة كل الجدة 
۲14 


فى حياة مصر » لا علاقة بينها وبين الصفحة السابقةءمناخ مبتكر ختلف كل 
الاختلاف عن المناخ المألوف » إنها مولد جديد للأمة » هى أشبه شىء 
با لميتامورفوز . 

عوامل هامة فعالة كانت تسيطر من قبل » مخال مها أبدية » فإذا ھی 
تتلاشى كأن لم تكن أو تتضاءل إلى حد فقدانا القدرة على التأثر » تحل 
محلها عوامل أخرى لم تكن فى الحسبان . حق ها أن تكون مذهلة » 
لاتدری آھی طارئة م انبعاث فى صورة جديدة لقديم مقبور ظن به أنه 
مات بلا رجعة . 

وقبل أن أضرب الأمثلة أحب أن أقف قليلا عند مشرو ع برونيات 
الذى تمثل فيه وجدان الأمة حطرا يفوق خطر الاحتلال والحماية والتبعية › 
لآ مندھش کیف ینکشف لنا الآن أن الاستعمار الأورویں کان قد بدا منز 
سنة ۱۹۱۹ يتدبر ابتداع نظام يصلح للتطبيق فى [فريقيا إذا حل يوم يقظتها 
ولوف المستقبل البعيد . وم يغفل الاستعمار عن تأثر هذه الحرب العالية 
الأولى على بنيانه » ولعله توقع أن تتلوها هزة أشد » كأفا شم رائحة الحرب 
العالمية الثانية . 

هذا مثل بارع فذ للدراسة واستباق الحؤادث والتخطيط للمدى 
البعيد » وأنت تعلم أن صلب مشروع برونيات هو إشراك ال جالية الأجنبية 
البيضاء المستوطنة فى بلادنا فى حكم مصر » فإذا أرادت أن يكون ها مجلس 
نیایی فلابد ها من الاعتراف بحق هؤلاء الأجانب فى اقتسام مقاعد هذا 
اللجلس معها » باعتبار أنهم بيثلون مصالح حقيقية فى البلد » إن لم يقولوا 
ام وحدهم أصحاب المصلحة » وإنہم هم الذين صنعوها من العدم 
الرأسمال المستثمر هو ماهم . 


۹ 


وهکذا ېدد المشروع فكرة القومية ۰ والحدود الوطنية ٤‏ وحق تصرف 
الشعب فی أموره وتفریر مصيره لرسم سياسته : تفقد الجحنسية المصرية صفة 
الخصوص »> ویکتسب الأجانب جنسية مزدوجة . وتسلسلل هذا المنطق 
يقضى بأن يكون هناك وزراء من بين الأجانب أعضاء ا مجلس النياى . 

مشرو بی ف اا ال رل می ریا من اا 
البلد لتفض ما بينها من نزاع حول تقسيم المستعمرات أيضا فسا بينهم » 
لعلها تعيش فی سلام بغیر حروب . 


وبعد مشروع بورنیات بثلاثین عاما تفریا وجدنا مستر بیفان فی 
حادثاته مع صدقى يتكلم عن قيام علافة بين إنجلترا ومصر على أراضى 
مصر تشبه علاقة ما بين الشركاء أصحاب الحقوق المتماثلة . هذا تفكير 
يسبر على عين الطريق الذى بدأه برونيات وهذا هو هدف سياسة الدول 
الاستعمارية فى إفريقيا » مثل رودس وجنوب أفريقيا » كا نراها الوم . 


نعود الآن إلى ثورة ۱۹۱۹١‏ وكيف كانت قبل كل شىء صفحة جديدة 

فی حیاة الأمة لاعلاقة ما بالصفحة السابقة . خذ مثلا ماذا فعلت الثورة 
بأسرة عمد على » بشخص الجالس على العرش » السلطان فؤاد . 

كانت أسرة حمد على - ككل الحكام الشرقيين ترى من العار عليها 

أن لاتكون صاحبة الكلمة الوحيدة فى حكم البلد أوعلى الأقل صاحبة 

الكلمة الأكبر فى الأوقلات التى ينتزع فيها الشعب لنفسه نصيبا من 

السلطة » الإرهاب والبطش والانتاء إل دولة الخلافة - هذه هى عوط 

۲۲1 


أسرة محمد على على الشعب ليقبل حكمها صاغرا » وهى من جانبها كأغا 
أخذها شىء من التحشم فى مواجهة هذا الشعب العريق الجامع بين 
التجديد والثبات قأبدت له على حلاف أسر حاكمة شرقية عديدة ‏ 
ما يرضاه من واجهة تدل على التماسك رالبعد عن التمزق والاغتيالات 
داخل أحشائها حول ورائة العرش » حتى قبل تعديل إسماعيل لنظامهامن 
العضوالأكبر إلى الإبن البكر » إن كان إبراهيم قد حلع محمد على ومات » 
ومات عباس الأول فتلا فوثب سعيد مكانه » وغرق أحمد فتولى 
إسماعيل » فهذه حوادث ( تتكشف أسرارها للشعب » أو قل إنه م يبال 
ہا أقل مبالاة ؛ ر بجحدث إلا آواخر حكم إسماعيل أن بدأ يعقوب صنوع 
يخادع رواد مسرحه ليجذبيم إليه باللعب على كلمة « حليم » إشارته إلى 
منافس لإسماعيل فى حكم مصر » ضحك الشعب لمذه التورية ولكنه م 
يأخذها مأخذ الحد . 

القضايا السياسية تعود فى ثنائية : الشعب وأسرة محمد على » 
أصبحت ثلاثية بعد الاحتلال » فقدت أسرة محمد على إحتكارها للكلمة 
الأولى » أو للكلمة الأكبر ولكنما ظلت مع ذلك قرة حاول كل من الطرفين 
الإنجليز والشعب _ استغلا ها فى مواجهة الطرف الآحر » وتحاول أسرة 
محمد على اللعب هذه الورقة لتبقى طافية على المطح » أما مظهر صاحب 
السلطة » عباس الثانى مم مصطفى كامل ضد الإنجليز » مع الإنجليز 
بعد الوفاق ‏ ضد الحركة الوطنية » ورغم هذا الموقف الثلاڻى » وزهو 
الإ نجليز أنهم الغوا السخرة والكرباج والجور فى توزيع المياه » وأن الفلاح 
الصرى وأصحاب الأطيان ل ينسوا قط غوائل أسرة محمد عل وبالأخص 
43 


إسماعيل - عليهم › ليس فيهم واحد يطمئن إلى أن أرضه لن تستولى 
عليها الخاصة الخديوية › هذا هو المناخ الذى نبت فيه حزب الأمة 


م ينتبه المصريون بشدة إلى العرش ووراثة العرش إلا وقت أن حلع 
عباس الثانى » ونصبت إنجلترا عمه السلطان حسين مكانه » ولأن 
السلطان حسين أصبح رمزا للحماية والاغتصاب فقد أضفى الشعب هالة 
على عباس الثانى لاإيستحقها » وكان من بين المصريين من يتمتم أثناء 
الحرب العالمية الأولى » « الله حى » عباس جاى »بل زعم أناس أن 
الأغنية الشعبية « قولوا لعين الشمس ما تحماشى » قيلت لوداع عباس فى 
حين أنها قيلت لوداع إبراهيم الوردانى يوم شنقه » ولعلها أغنية شعبية 
قدية تتکرر عند کل استشهاد « وزادت كراهية الشعب الغاضب للعرش 
أضعافا مضاعفة » حين رأى البرنس فؤاد الذى تحرط حياته الخاصة 
شبهات لایبددها انبراؤه للخامة العامة كإنشاء الحامعة الأهلية .. هو 
صاحب فضيحة كلوب محمد على » المغلس الذى يقترض من سائقى 
عربات الحنطور . هكذا تقول الإشاعات.رآه الشعب بخرج فى عربة 
مكشوفة إلى مبنى المعتمد البريطانى من قصر البستان » وير بين صفين من 
اجنود الإنجليز إلى أن يبلغ قصر عابدين . 

کل هذه العواطف والاهتمامات الى يثيرها العرش ْ سواء بال لتلهف 
عل الراحل عباس « أو بالازدراء للجالس فؤاد قد تبخرت فجأة مع 
الثورة » كأنها ل تكن » عادت الثلاثية الى ثنائية صرفا » الإنجليز 
والشعب »> وحدهما هذه المرة ¢ وجها لوجه : 


( و المساء » ۱۹14/۳/۴۱ ۰ ص٦‏ ۰ )١‏ 


۳ 


ا مناخ اخحدید لثورة ۱۹ 


فتحت ثورة سنة ۱۹١١‏ فى حياة مصر صفحة جديدة لا علاقة ها 
بالصفحة السابقة . إبدال مناخ ناخ حالف كل الاختلاف » هذا هومعنى 
الثورة أما العنفب فمظهرها الخارجى . فبعد أن كان المعترك السياسى ثلاثيا 
[ المرش - الشعب - الإنجليز ] أصبسح ثنائيا ( الشعب والإنجليز_ 
وجها لوجه ) . إننى لا أقوم هنا بدور المؤرخ وإنما بدور الشاهد على 
وجدان الشعب . دعنى إذن أشهد لك أننا فهمنا جيعا عند اندلا ع الثورة 
أن حكم أسرة محمد على قد انتهى لأن الثورة أهملت السلطان فؤاد إلا 
تاما . لم تنتظر منه أفل مساعدة » بل كانت تتوقع منه أن يكون من العرامل 
المعوقة أو المئبطة » إن لم يقف من هذه الثورة موقف العداء السافر . ) 
تتوجه إليه المظاهرات » ولم ترفع إليه العرائض بدعوة للانضمام إلى الكفاح 

الشعيى . 
شعرنا أن الحكم الصادر أيام عراب بخلع أسرة محمد على م مزق » بل 
تأجل تنفيذه . فكرة التاجيل هى الكافية أيضا فى تقديرات الثررة وتربد 
صفحات من تاریخ مصر ۲۲۰ 


أولا أن تصفى الحساب مع الإنجليز قبل أن تلتفت إلى حكاية العرش » 
سیأتی یومها ولا ريب لا تريد الثورة أن تحارب فى جبهتين فى وقت واحد : 
الإنجليز والقصر . إا تخشى أن يضر بقضيتها تصوير إنجلترا هذه الثورة 
( کا فعلت سنة ۱۸۸۲ ) بأنها نزاع داخحلى بين الشعب والقصر وليست 
ثورة ضد الاحتلال » ضد إنجلترا من أجل الحرية والاستقلال . 

وإذا كان الشعب ل يصدر إليه نوجيه واضح فإنه فهم الموقف 
بغريزته . مزقت المظاهرات صحيفة « المقطم » ربيبة إنجلترا ء ولكنها | 
تهتفب بسقوط فؤاد رغم كراهية الشعب له » رغم تلقفه لأزجال بيرم 
التونسى الناطقة بأفحش سب لفؤاد . كذلك لم يبال الشعب كثيرا 
بتحركات البرنس عمر طوسون » ولم يسال هل هو حلص آم راغب فى 
اعتلاء العرش أم غاية قصده إغاظة السلطان فز اد وننكيد عيشه . م تبال 
أيضا بتبحركات البرنس عزيز نحسن لأنه شخصية هزيلة » وحين أعلن 
الأمراء وعلى رأسهم البرنس يوسف كمال تأييدهم للحركة الوطنية فهم 
الشعب أنهم فعلوا ذلك اضطرارا لأنيم أدركوا من أين ستهب الرياح . 
إغهم بريدون إذا جاء يوم الفصل أن تكون صفحتهم خالية من الوزر . م 
تندد أسرة محمد على بالسلطان فؤاد لأنه تسبب فی تہدید نفوذها کا نددت 
بفاروق واعتبرته المسئول الأول عن كل ما جرى نما . 

تأجيل أيضا لالإجابة على سؤال لابد من ترتيبه : من يحل محل فؤ اد ؟ 
طرح الشعب تاما فكرة إبدال أمير بدل أمير من أسرة محمد على+حتى عباس 
الثانى الذى كان ثل للشعب شرعية الحكم التى اعتدت عليها إنجلترا فقد 
کل تأثر له . لإ يعد يذكره أحد . إذن ماذا ؟ جمهورية ؟ دعنى أشعر أن 
۲۲۹ 


الشعب كان يتوجس حينئذ من هذا النظام لأنه براه مدعاة للتناز ع وعدم 
الاستقرار . الشعب كان حيئئذ بريد لنظام الحكم ثباتا واستمرارا . إنه 
ییالال اکا مل اله ر ردت اناد مال درد أن ال 
كيف مجتمع النقيضان العدل والاستبداد » وبين الاعتراف بفضللطفى 
السيد والأحرار الدستوريين فى تقليل ترجس الشعب من نظام الحكم 
النیاں . 


ماذا فعل السلطان فؤاد حين أمله الشعب مام الإهمال . إنه رجل 
شديد الذكاء » ورغم فقره » شديد الاعتزاز بنفسه وبلقافته الأوروبية الى 
نالها أثناء إفامته فى إيطاليا مع أبيه إسماعيل بعد نفيه . إننى أتصوره يوم 
کان اورا للخدیرعباس الثانی واقفا زمار إلى جانب العرش » يفول فی 
سره : إننى أقدر على الحكم وأولى به من هذا الألعبان . 


هداه ذکاژ ه إلى أن أفضل سياسة يتبعها هر أن يتقوقع»آن يدحل 
جحره › أن یلہد فی قصر عابدین يتخفی به » 'وماذا یضیره ؟ نه یعیش 
طول الوقت ف نعیم من حوله حاشية تنحنی وترکع مامه . بعلم أکیدا أنه 
لن يغيب اليوم الذى سيلجا إليه الطرفان » أو على الأقل أحد الطرفين : 
الصبر . وحين يمد إليه الشعب يده سيعرف كيف يصافحها أولا باحتقار ثم 
يقبض عابها بقوة ثم يلوبها بشدة . أما يد الإنجليز فيقابلها داثها باحر 
والخشو ع لالاما أفوی من يد الشعب » بل لأن ا-نواجات مقامات وأولاد 
الفلاحين مقامات . 


¥ 


كان فؤ اد داثها ذليلا أمام الإنجليز فرعونا إذا عامل الشعب . إذا جاء المعتمد 
البريطانی بطلب لا برضیه فقد یصرخ ویثور ولکنه ینتهی دائما بالإذعان . 


وحینا لا سعد زغلول إلى السلطان فژاد شاكيا بحزن شديد وغم 
( ياعظمة السلطان ) أدركنا أن هذا هوأول مسمار يدق فى نعش الثورة . 


فمنذ ذلك اليوم النحس تزايدت قدرة السلطان فؤاد ونفوذه . 
سیلعب بالدستور فیعطله وبالبرلان فیحله وینشیء حزبا ینتمی اليه ثم 
يفول حورج لويد : « لا أسمح لوزیر أن يستقیل ٤‏ ہل انا الذى أقيله » 
وکا نما نفوذه نمت ثروته فإذا بهذا المفلس الذى رقى العرش يوت بعد 
سنوات غير طويلة وهو مليونير » هذا إلى جانب ما أنفقته الخزانة العامة على 
قصوره » على بخته الببحرى « المحروسة » على بخته النهرى « قاصد حير » . 
إنه مشى فى الطريق الذى شقه عباس الثانى » طريق اللهفة على الثراء ولو 
ہالہې والسلب « لأنها من أبناء إسماعيل الذى صودرت آملاکه 6 فنفيا 
فقيرين رغم اعتلائه) العرش على حين م تمس ثروة باقى فروع أسرة عمد 
على من أمثال سيف الدين ويوسف كمال والأخوين إبراهيم » فكان المنطق 
السليم يقضى بأن يكون أفندينا الذى تنحنى له جباه أسرة محمد على 
للنفوذ إلا المال . 


( « امسائ > ۱۹۷۷ ۰ ص٦‏ ) 


۸ 


۱۹1٩ ثورة‎ 


حين فتحت ثورة سلة ۱۹۹۹١‏ صفحة جديدة فى حياة مصر طوت مع 
الصفحة السابقة أشياء فرحنا باختفائها « كالنراع الطائفى » رأشياء عز 
علينا طيها وحز فى قلوبنا » ولكننا قبلنا هذا الطى بغير مناقشة بدافع من 
شعور بأن المناخ الحديد من شأنه أن جب المناخ القديم بعجره وبجره » وأن 
الصفحة إذا طويت فما تتطوى بكل سطورها ولإ وقت عند اللورة 
ولا استعداد لأن تنتقى » إن هما نظرة جديدة مصوبة إلى الأمام لا إلى 
ا لخلف » حجتها أن المقتضيات قد تبدلت . أريد أن أضرب الثل بجا جرى 
لمحمد فريد » وعبارة « ماجرى » ستجدها فى كل البكاليات الشعبية ؛ 
ولن اتحدٹ هنا بلسان اؤ رخ بل بلسان إنسان بشوفه تأمل مسلك الفرد 
والحماعة » اهتمامه الأول بالجوانب الإنسانية فى الأحداث التاريجية › فإ 
اليوم يستهوينى تأمل مسلك الثورة الوطنية مع الزعيم الوطنى الذى ندازل 
عن الجاه والثراء وقبل الفقر وحمل السجن والنفى من أجل وطنه › دافع 
عن قضيته خير دفاع » تمسك بالحقوق جيعها » رفض أن تكون محال 
۴۴4 


مساومة » لا مساس ولو ببذرة مها » إنه يعيش فى الغربة حلم ويأمل ى أن 
يجىء اليوم الذى تهب فيه مصر ثاثرة تطالب بحقوقها _ أخيرا جاء هذا 
اليوم » فإذا بأمله ينمدم ساعة أن يتجسد » هاهى الشورة تتجاهله كل 
التجاهل » بل الأعجب من ذلك والأدهى عليه أنه مد ها يده فتركتها 
معلقة فى المواء ول تاخذها . بجحدث هذا فى الوقت الذى قبلت فيه الثورة 
بعض أعضاء الحزب الوطنفى فدخلوا الوفد » حرام على الزعيم ما كان 
حلالا للأنصارء» هل بعد هذا عقوق » مرحبا بالمنرادفات هنا لأن ها إيقاع 
أكف الندابات » هل بعد هذا جحود ؟ هل بعد هذا نكران للجميل ؟ 


إن كان العقرق . إذا جاء من الصديق الذى خدمته ملا » فلاشك 
أنه إذا جاء من الوطن الذى ضحيت من أجله أشد إيلاما . إلى اليوم 
أتصور مرارة محمد فريد فى الغربة بعد الثورة » إذا ارتجف عيانا من ركبه 
البرد فلاشك أنه كان يرتجف كتيمى من الشعور بالوحدة » بوقوفه ‏ العامة 
تقول كاللوح ‏ كالمتفرج وموكب الثورة بير أمامه » لا أحد يلتفت إليه 
ويقول له : تعال معنا » نحن فى حاجة إليك »› بل لاأحد يلقى عليه 
السلام » إذا كان انضمامه إلى ركب الثورة غير متاح فعلى الأقل يطلب منه 
الرأى والنصيحة » إن له خبرة كيرة بالقضية » وباموقف الدولى » وله 
اتصالات كثيرة بالأحزاب وافطاب السياسة فى أوروباء حتى هذا ل 
محدث . أتصوره یسال نفسه : ما ذنبی ؟ أین تقصیری ؟ ماذا تأحذونه 
على ؟ الم تبق عندی ذرة من نفع ؟ هل مت وأنا حی ؟ لو کنت مکانه 
لتحطمت » ولكن قدر له أن يعيش أياما ليتجر ع كأس المرارة حى 
الثمالة » فی استانبول ( )۱۹۳٤-۱۹۳۰‏ . 


1 


حرصت على أن أزور -حجرته الصغيرة نى « خان سوريا» » كدت 
أريد أن أتشمم جو الوحدة والففر الذى كان يعيش فيه » إلى الوم أتصور 
بأل مشهد وفاته فى الخربة وحيدا » منقطعا » فقیرا » مهملا » منبوذا › 
لیس بجانبه أحد من هله » وقبل أن أترکه أقول إنه حتى بعد وفاته م يكن . 
نقل جثمانه إلى مصر من عمل الشعب بل من تبرع تاجر فى طنطا » كأنا 
لابد للعقوق أن بمضى إلى غايته » أن يلاحقه حيا وميتا . . 


مره أحری أقول إننى لا أتحدث بلسان ا مؤرخ بل أحاول هنا تصوير 
وجدان صبی کان شى فى المظاهرات سنة ٠۹۱۹‏ » شمله المناخ الجديد : 


وبغير توجيه من أحد فهم لذا ترحب الثورة بنمزيق صحيفة « المقطم » 
ربيبة الإنجليز ولا ترحب باهتاف بسقوط السلطان فؤاد » إن كان هذا 
الصبى فى قرارة نفسه متألا لما جرى لمحمد فريد » متململا من اتصاف 
الثورة والوطن بالعقوق » فقد فهم بغريزته أن أوراق اللعب تبدلت » 
کانتنی يدالحسزب الوطنى بالأمس تشمل : «تركيا+دولية فضية مصر+ 
لا مفاوضة إلا بعد الجلاء + المطالبة لا بالسودان وحده بل بالملحقات 
أیضا ! زیلع وهرر ومصو ع ولا أدری ماذا أيضا “ أحسسنا ونحن نشی فی 
الظاهرات أن هذا كله ضرب من الأحلام أومن المعوقات » وأن ثورة سنة 
4 هما نظرية جديدة عملية » مختلفة كل الاحتلاف » لذلك قبلنا- 


ولو على مضض - ركنة محمد فرید وإِن ظل فی قلوبنا صوت يوسوس : 
لا حل نى الثورة لزعیمین » وحمد فرید إما ن یکون زعي وإما أن یون 
لا شىء › ولا وسط » ولکننا لم نتصور حینشذ أن النظرة العملية الى 


۳1 


يها لا بط أل خد رن العا من ترق ار اه 
استقلاله » ول نعلم إلا فيا بعد وبأسف شديد أن المساومة كانت فى 
حساب زعاء هذه الثورة من أول يوم ھم ت 


(« امسا » ۱۹۹۹/4/۲۱ , ص ۸) 


۳۲ 


ابن القباقيبى 


كانت ثورة لأن الناس بدأت تالف لأول مرة كلمة الشعب » ننطقها 
بكسر الشين » لا باس » لم تكن ثررة مثقفين وحدهم أو فلاحين وحدهم 
أو عمال وحدهم 3 بل ٹورة الشعب كله احد فى عجينة واحدة » زالت 
الفروق . م تعد كلمة « فلاح » سبة » مع أنبا كانت كذلك منل قليل › 
کتاب » هز القحرف فی شرح قصیدة اې شادوف » بجتوی على أفحش سب 
للفلاح > وکاتبه ابن فلاح : 


لذلك كان حنقنا شديدا ونحن نسبرفى المظاهرات أن نجد الصحف 
الأوروبية » وبالأحص الإنجليزية » تصف هذا الشعب الثائر بأنه من 
الغوغاء » إلى هنا ولا ضير » ولكن الحنق بلغ ذروته لأنها وصفته بأما 
طغمة من الرعاع » هكذا بلا حياء.إلى اليوم لا أزال أذكر الوقع الأليم هذه 
الكلمة فى قلبى وأنا صبى › كأن الصفعة رنت على خدى » تنيت أن نعرف 
كيف نثار لکرامتنا ونرد على هذا السب » لا شك أن كل إنسان كان حاله 
كحالى » شعور عام متقد يطلب الشفاء » يطلب بطلا جرج من صفوف 


۳ 


الشعب » أخحشى أن أقول ! يطلب جثة شهيد بخرج من صفوف الشعب › 

نريد موقفا دراميا بختلط فيه الشفاء بالفداء » فالشعور العام فى اتقاده ارتد 
إلى وثنية البداوة » أصبحت الكرامة كالصنم الذى لابد أن تقدم له 
الضحايا ويراق على جوانبه الدم . حين ينقد الشعور العام تنطلق قوى 
خحفية لا ضابط لمنطقها ولا شهراتما » أحيانا لا تكون لما شهوة إلا التدمير » 

ضع قطة وكلبا وقردا فى حجرة مرتبة الأثاث » القرد وحده هو الذى 
سيبعثره وبحطمه فى غمضة عين » هومن أبناء عمومة أجدادنا الأوائل . 


م یکن يدور بخلدی ان اختيار هذه القوى للضحية > للشهيد » سيفع 
على صبی یقیم بالقرب من داری » کان فی مثل عمرى » الفارق أننى ببدلة 
فوق قميص وهو بجلابية على اللحم » أننى منتعل وهو حاف رغم أن مهنة 
أبیه هى صنع القباقيب » وقدیا قالوا : زامر الحى لا يرقص . من صفوف 
الرعاع فى نظر الصحف البريطانية خرج البطل الشهيد الذى ثار لكرامتنا 
ورد الصفعة » ردها أيضاعن خدى آنا .' 


تعال نصل من منزلنا إلى دکانه » كنت أعرفه وأمر به كلا ذهبت 
للقرافة أو زيارة السيدة سكينة والسيدة نفيسة » عن يينى « سبيل أم 
عباس » بزخارفه النحاسية البديعة وساعته الدقاقة و« الزخارف الآن 
صدئت والساعة خرست ».على الناصية دكان المرابى الأرمنى كركور 
کیمکیجیان - نصف متر فی نصف متر _ لا یتسع إلا لکرسی صغیر مام 
خزنة كبيرة » احتمى هو وأسرته بنزلنا » فعاش أياما معنا : اعتديتم 
ولكننا لا نعتدى . . صفحات سود مطوية هى الآن لأن من طبع هذه الأمة 


€ 


أن تعفو ع| سلف » لندخل بعد ذلك شار ع الركبية » ونغشى قليلا » على 
اليسار دكان مظلم طويل عريض عميق » ولكنه خلاء بعد إعصار » نار 
فيه نشارة ا لخشب وفتاتا من خشب غض له تعاریج وبزاز - هکذا تسمی 
مع أنها غائرة لا نافرة - » وشرائط ملعبكة من الصفيح » وقطعا مشرذمة 
من الحلد السختيان › لا أدوات إلا منشار « وقدوم » له طرف حاد ينحت 
وطرف غليظ يضرب » والعمل يتم على منضدة صغيرة واطئة عند مدخل 
الدكان » هذا هو مصنع قباقيب الحى › وسيلة طائفة من فقراء المدينة 
لمقاومة الحفاء » وبعض متيسربها لدخول الحمام » ولكن لا تشهر بهذا 
القبقاب » إذا لبسته فتاة معجبانية أصبح فى قدميها كالصاجات فى يديا » 
إذا مشيت به كان لوقعه على الأرض نغمة كلها دلال » إنه ايضا يكشف 
عن الكعب المحنى » ربانى لا اصطناعى » ولصاحب الدكان ولد وحيد › 
هو كل أمله واعتماده إذا أعجزته الشيخوخة » ولد تجمع نظرته بين ا لخوف 
والفرعنة » بين الذل وحب المعابثة » إنه ينتزع موه الفارغ من بين براثن 
وحوش مفترسة » هى أبوه وحياة الشقاء والعناء . 


وقع الاحتيار على هذا الولد الوحيد » سقط قتيلا برصاص الإنجليز 
فی مظاهرات مرت آمام الدکان فسار معها » یردد هتافاتها » فخرجت له 
جنازة مشهورة فى تاريخ الثورة » بأنها « جنازة ابن القباقيبى » سار فيها 
الشعب كله » من مستشارين وفضاة وحامين » إلى الطلبة والتلاميذ » إلى 
صفوف غفيرة من أبناء الشعب » كنا نريد مهذه الحنازة أن نقول لصحافة 
إنجلترا : انظرى الرعاع يشيعون بطل الرعاع . ل تشبهها جنازة أخرى 
طوال الثورة . 


Yo 


ماذا کان اسمه ؟ آین قبره ؟ لا آحد یدری . کم عدد شهداء ثورة 
سنة ۱۹۱۹ ؟ ‏ مجر إلى اليوم إحصاؤ هم مع الأسف » ولا تخليد أسمائهم 
فى « سجل شرف » دع عنك إقامة نصب تذكارى يفى بحقهم علينا › 
تمنيت ‏ لو أقيم - أن يكون التمثال المنصوب هو تمثال صبى بجلابية » 

يسك فى يده المرتفعة فردة قبقاب . 
( و المساء ع » ۱۹1۹/4/۲۸ ۰ صا ) 


۲۳۹ 


تعليقات عن هواية لا عن احتراف 


ما أشبه الدکتور محمد انيس بدينامو عفى يرجم إليه فضل كبيرفى 
تحريك دراسات تاريخ مصر الحديث من سباتها » ودفعها إلى الأمام على 
ضوء مصابيحه الكشافة » من حقه هو وبقية الأساتذة زملائه فى « مركز 
تاريخ مصر المعاصر - با جيزة » والحمعية امصرية للدراسات التاريخية 
( وكنت أود أن أذكرهم واحدا واحدا اعترافا بجميلهم علينا ) أن تقابل 
جهودهم بالإعجاب والثناء . إن عملهم منبعث آولا من حبهم لوطنهم » 
ولاشك أن باب العصر الحديث فى كتاب تاريخ مصر منذ الفراعنة أو حتى 
ما قبل التاريخ » هو عندنا أشد الأبواب حطرا ء لأنه يمدنا بأنجح تفسير 
للحاضر وأكثره تشويقا حتى للقارىء غير المهموم به » لأنه يرى فيه نفسه 
ویسترجع به ذکر أبیه » ومن منا لا بحب أن یری صورته فی ارا » لا بحب 
أن يقلب الألبوم 


لا جرم أن هذه الدراسات ف سعیها للاهتداء لہج علمی تتمیز به 
بعد أن تحقق تمصر التاريخ المصرى وكسر احتكار الأجانب له قد تعرضت, 


۷ 


لزق غير قليلة » فهى حين أرادت تطوير الدراسات من النظرة التقليدية 
إلى النظرة العصرية مالت إلى استيراد المدرسة المادية منأوروباء بكل 
ما تحتويه من مفاهيم ومصطلحات مثل : اقطاع » بورجوازية » 
أرستقراطية › ... الخ .. وكل هذه أشياء خحاصة بمجتمعات بينها وبين 
المجتمع المصرى فروق كبيرة > فكان ينبغى لأساتذتنا أن يصوغوا لنا_ 
منعا للخلط _ مصطلحات مستمدة من مفاهيم واقعنا نحن » فهل لدينا 
اقطاع وبورجوازية وأرستقراطية بمفهوم المدرسة المادية ؟. . كان ينبغى 
الإجابة على هذا السؤال قبل أن نستورد هذه المصطلحات ونجعلها محاور 
لدراستنا التاربخية » من أجل هذا قال أصحاب النظرة التقليدية عن 
المدرسة المصرية الحديثة ذات النظرة العصرية إنها بدعة من البدع » 
لا لشیء آخر قد یدورفی خلد الدكتور انيس . 


ومن لازق أيضا أن بعض الوثائق المكتشفة حديثا ا لمميزة لجوانب من 
تاريخنا المعاصر كانت مجهولة لدينا تغرى لا بتعديل الرأى فحسب » بل 
بالقفز إلى تعميم الحكم » مع أن اللوحة م تكتمل بين أيدينا حتى يسوغ لنا 
تعميم الحكم > فظهور الوثائق الجديدة لاينفى ٠‏ بل يقطع بوجود وثائق 
أخرى تنتظر منا اكتشافها . وأسلم طريق أن تبدأ هذه الدراسات بمرحلة 
تقود لا بعدها . . أوهما مرحلة تجميع الوثائق » فلا تاريخ بلا وثائق » وهو 
ما م نفرغ منه بعد » حتی داخل البلد لا خارجه فحسب - ياللعیب !. . 
ونحن لا نزال ننتظر مولد دار الوثائق القومية » متى ؟. . الله أعلم ؟!. 

وأود هنا أن أقترح توسيع جال الببحث فلا نسترشد بالمؤ رخين وحدهم 
بل أيضا بجن نجده من أساتذة الأدب مشغولا بالبحث عن الخلفية التارخية 
۸ 


للحركة الأدبية » ففى علمى مثلا أن الأستاذ أنور لوقا الذى هاجر إلى أوربا 
وخسرته الجامعة عندنا مع الأسف . . قد اهتدى إلى وثائق خلفها رجل 
فرنسی ( غاب عن ذاکرتی اسمه ) » کان أحمد عراب قد اتخذه مثابة 
سکرتیر له » كذلك لا ینبغی للمؤرخ أن سقط من حسابه وتقدیره 
مؤلفات الأدباء عندنا فى سيرة بعض أعلام عصرنا الحديث باعتبار أنها من 
عمل هواة لا تحخصص هم فى التاريخ . 

بعد استكمال المرحلة الأول ننتقل إلى المرحلة الثانية » مرحلة 
الترتيب والتستيف » بإنشاء سجلات ترصد الأحداث بتتابعها الزمنى › 
وسجلات متخصصة فیکون لکل علم من اعلام مصر سجل خاص به 
يتضمن كل أخباره وأعماله وكذلك كل الراجع الت جاء فيها ذكره » فإذا 
استكملنا هذه المرحلة الثانية انتقلنا إلى مرحلة الدراسة » حينئذ يصح لنا 
أن نصدر الحكم . وحبذا لو بقينا مع ذلك فى حذر من تعميمه . 


وقبل أن آتی لك بشل على القفز إلى تعميم الحكم ونحن لا نزال فی 
المرحلة الأولى أخبرك أن الصدفة وحدها شاءت أن تستنقذ لنا من الإهمال 
والضياع والتلف وثائق ( يبلغ وزہا ۲۵ طنا ! ) عن تاريخنا منذ محمد على 
إلى اخر أيام فاروق » كانت ملقاة كالقمامة فى ركن بقصر عابدين » من 
بينها تقرير سرى وضعه الدكتور ( لقب مهنته ) أحمد فؤاد « عضو الحزب 
الوطنى » بعد أن استجاب لطلب الدكتور « فى القانون لا فى الطب » 
حسن نشأت رئيس الديوان الملكى بالسفر إلى أوروبالرصدالشاط 
السياسى الذى كان لا يكف عنه الخديرى عباس الثانى المخلوع عن 
العرش » وقد جاء فی هذا التفریر المؤ رخ فی ۲۲ یولیو سنة ۱۹۲۴ أخبار 
۳۹ 


عديدة عن بعض رجال اللحزب الوطنى » فلا اطلع الدكتور نيس على هذا 
التفرير المرفوع من أحمد فر اد إلى أحمد فؤاد ( ما أعجب تشابه الاسم بين 
الملك ورسوله ) قفز إلى تحميم الحكم ٠‏ وقال لنا با حرف الواحد : ( روز 
اليوسف > ۷ ینایر الجاری) . 


« يکاد يكون من المقطوع به استنتاجا من هذا التقرير أن الحزب 
الوطفى بعد ثورة سنة ۱۹١١‏ لعب دورا سيا بل ربا فى الحركة الوطنية 
المصرية » انتهى كلامه . 


لست منحازا للحزب الوطنی ولا أنبرى للدفاع عنه » ولكنی لو كنت 
مكان الدكتور أنيس لا أبديت هذا الحكم للقارىء إلا وسط دراسة شاملة 
عن حقيقة العلاقة بين الحزب الوطنى والوفد الممسرى.إن كان قد ساء 
الدكتور أنيس تصرف بعض أعضاء الحزب الرطنى » ففسد بقى أعضاء 
آخرون نزل ېم الظلم من جراء تعميم الحكم . . 


ونشر الوثائق المكتشفة مقطعة بغير تعليق أو دراسة قد يحمل القارىء 
على إصدار حكم على أشخاص مذكورين فى هذه الوثائق » هو خليق أن 
يعدل عنه لضده إِذا 1 ببقية سیرتہم »فقد ينقلب هؤلاء الأشخاص من 
حال إلى حال . مال ذلك : جاء فی تفریر الدکتور احمد فژاد آخبار عن 
رجل تتطلب من القاریء أن بحکم عليه بأنه کان من أصدق أبناء مصر حبا 
وإحلاصا وخحدمة ها » ولو تابم سيرته لوجده كالنجم إذا هوى .. تزعم 
الجهاد وباع نفسه للقصر ولالانجليز بيع السماح لقاء وظيفة عالية . . وقد 
يكون العكس صجيحا أيضا » فتحسن خاتة رجل ل تحسن بدايته . . 


3 


وهناك مأزق آخر ناجم هذه المرة من الدخول فورا فى دراسة تاريخنا 
الحدیٹ دون أن نبد أولا بوضع التقاليد التى ينبغى أن يلتزمها الحميع 
( أقول هذا وذهنى متجه إلى الصحافة ) . مثلا ما هى الفترة الزمنية الى 
ينبغى مرورها قبل أن يسوغ لنا ذكر الرجل باسمه صراحة ؟ إذا حددنا هذه 
الفترة جعلناها عدتنا فى مطالبة وزارة الخارجية عندنا بأن تفتح لنا ملفاتما 
السرية الى يسبق تاريخها هذه الفترة » هل هى ٠١‏ سنة ؟ إن كان هذا فقد 
قاربت وزارة ا لخارجية فى عهدها الحديث أن تبلغ هذا العمرء فلو فعلت 
لكشفت لا وثائق عن حادثة.ضرب المحمل فى أول عهد الوهابيمن بحكم 
الحجاز » عن حادثة الطربوش التى جرت للمرحوم عبد الملك حهمزة مع 
أتاتورك . إلخ .. 
وقد نجم عن التأحر ف وضع هذه التقاليد شىء من التخبط والوقوع 
فی تناقض بلا مبرر » فنحن نری فی تلخیص «روز الیوسف» لستندات 
عابدین ورود ذکر لرجل کان فی وقت مضی زعيا سياسيا » وعرفنا لأول 
مرة أنه كان يقدم تقارير سرية إلى « كلايتون » عميد المخابرات البريطانية 
فى مصر » وقد كتم التلخيص اسمه وأدركنا أن السبب هو دخول هذا 
الرجل ف الفترة التاريخية التى توجب كتم الأساء . على حين أتى فى هذا 
التلخيص ذكر لرجل آخر فى عين الفترة » وفهمنا منه أنه كان أيضا على 
صلة بالبوليس السياسى » ومع ذلك فقد جاء ذكر هذا الرجل بالاسم » 
والتهمة واحدة . . فلو كانت تقاليد البحث قد استتبت ودان الجميع ( حق 
الصحافة ) باحترامها لكان من العدل أن يعامل الرجلان معاملة 
واحدة . . 
eld)‏ 7/1/8 > ص٤)‏ 


1 


صفحات من تاریخ مصر | ٤‏ ۲ 


إننى أجد منعة كبيرة فى أن ألتمس قبسا من تاريخ مصر الحديث من 
ˆ قراءة مؤلفات الرحالة الأجانب الذين زاروا بلادنا والمذكرات التى خلفها 
رجال رأوا هذا التاريخ يصنع بأبدم أو على أعينهم » هى بمثابة شهادة 
الشهود تنبض بحياةلا تجدها فى أسفار الو رحين الذين يبيعرن لنا أحداثا 
يشهدوها وغالبا بعد عصرها بزمن طويل . ولكن كتب الرحالة لا تخلو 
عادة من سطحية النظرة والتعجل فى الحكم » وشهادة الشهود لا تخلوعادة 
أيضا من أهوى والتحيز وبخاصة حين لا يقتصر الشاهد على رواية 
ما حدث منه » بل بهدف آن يدافع عن نفسه ولو بين السطور » أحيانا 
بالکتمان وأحیانا بالتعسف نی التفسیر إن کان دورہ فی صنع التاریخ قابلا 
لتناوله على أوجه ختلفة طيبة وغير طيبة .` 


وقد قرأت أخيرا بمتعة وأسى ( وقد يجتمع الضدان ) كتابا صدر سنة 
۳ من تاليف البارون فیرمین فان دن بوش » وهو بلجیکی کان يشغل 
4 


عندنا منصب النائب العام فى المحاكم المختلطة وعنوان الكتاب « عشرون 
عاما فی مصر » » آتمنى أن أقدم لك فى يوم خلاصته لتعلم كيف كان بجحكم 
علينا وعلى بلادنا » وأكتفى هنا الآن بأن أترجم لك فصلا روى فيه حدثا 
هاما فى تاريخ مصر ا لحديث يتعلىق بالنزا ع الدستورى بين املك فؤ اد وسعد 
زغلول وكان للمؤلف دور كبر فيه . . سترى رآى العين مسلك الرجلين 
وملاعحه| إبان الأزمة . ولعلك ستعجب بعد قراءة هذا الفصل كيف أن 
مصالح الدولة العليا كان يبت فيها حينئذ بتحكيم الأجانب : 


فی یوم سبت من شهر ابریل سنة ۱۹۲٤‏ والوقت ظهر وأنا فی مکتبی 
فإذا بالقاهرة« تدق التليفون » المتحدث هو سعد باشا زغلول رئيس الوزراء 
يطلب من أن أزوره فى مكتبه غدا فى الساعة الرابعة بعد الظهر فاعترضت 
بأننى رتبت أمورى على السفر للعاصمة يوم الخميس وأقول له إننى مشغول 
بأعمال قضائية ينبغى إنجازها وأسأله إن كان فى الإمكان تأجيل موعد 
الزيارة فيكون جوابه » لا يكن إن الأمر عاجل وهام وأدرك من نبرة صوته 
أن الأمر حطير » ويدق تليفون القاهرة بعد عشر دقائق مرة أخرى . إنه 
نشات باشا الرجل الذى يعتمد عليه املك فؤ اد ويثتق فيه كل الثقة يسألنى 
إذا كان الاتفاق قد تم على الوفاء بالموعد الذى حدده رثيس الوزراء 
ويضيف هو الآخحر : لا غنى عن حضورك فى غد . 

يوم الأحد أسافر للقاهرة بقطار الصباح وحين أبلغ محطة با إذا 
بمواطن المحامى جورج موزياخ يدخل مقصورتق دخول عاصفة هوجاء . 
إنه جاء بالسيارة ليدركنى قبل الوصول ليحذرنى با علمه من أحد الوزراء 
من أننى دعيت من أجل تسوية نزاع دستورى خحطبر بين الك فز اد وسعد 
é4‏ 


باشا زغلول وأن الحل الذى سيسفر عنه هذا النزاع سيتوقف عليه مصير 
الحكومة وأمن البلاد . أبديت له وجها يزعم أن الأمر لا بهولنى ولكنى أدرك 
فى قرارة نفسى ما هذا الأمر من خحطورة بالغة نظرا لعلمى بخلق 
الرجلين المتنازعين . 

فى الساعة الرابعة أصل إلى رياسة الوزراء . الحديقة غاصة بوفود 
ترفرف عليها الأعلام الملونة بالأحضر والأ حمر وترتفع منها هتافات 
جنونة J):‏ حیا سعد ) 

حجرة الانتظار مزدحهمة بالزاور ولکن السكرتير م يكد برای حق 

هرول نحوی ویدخالنی إلى مكتب الرئيس . سعد زغلول جالس وراء 
مکتبه ناصبا قامته ومد لى يده ويقول : « مر حبا بك» إننا فی حاجة 
إليك»» ثم بيضى من فوره يشرح لى النزاع الذى نشب بين ال ملك والوزارة 
بشأن تفسير مادة فى الدستوں وإذ كان هذا الدستور مستمدا فى كثير من 
نصوصه من الدستور الہلجیکكى فقد دعیت لاإدلاء بالرآی فی هذا التزاع › 
فالمادة ۷٤‏ من الدستور المصرى تنص على أن املك يعين جس أعضاء 
مجلس الشيوخ بلا حاجة إلى انتخابه . فهل هذا النص ينح الملك حقا 
مرتبطا بشخصه وحده له أن یباشره دون دخل من وزرائه أم أن هذا الحق 
مرتبط بالقاعدة العامة المنصوص عليها فى المادة ٤٨۸‏ التى تقرر أن الملك 
یباشر سلطاته عن طریق وزرائه ؟ ویختم رئيس الوزراء حدیثه وهویدق بيد 
عنيفة على مكتبه : هذه هى المسألة وينبغى غی أن تحل فی ۲٤‏ ساعة . 


أبداً بالتراجع وراء العذر بأن مواد الدستور ليست حاضرة كلها فى 
ذهنى وأطلب أن أراجعها وأن يتاح لى الوقت للتدبر فلابد لى من تأجيل 
Yg‏ 


رجل بلغ السبعين وأضناه النقى وا لمرض مثل هذا التوقد الذهنى المدهش » 
بل الأعجب أن تجد فيه مثل هذه الإرادة القوية الطاغية الشموس . 


لا ينقطع هتاف الوفود مطالبة بأن يطل عليهم . بذهب مرة وأخرى 
وثالثة إلى الشرفة ويشكرهم بلطف وإيجاز . م يرهقه الإلحاح ويفقده ضبط 
أعصابه فتقوس قامته على الشرفة ويصرخ بلهجة آمرة : ١‏ طيب » طيب » 
دعونی أعمل بہدوء من أجلكم » ء ثم يغلق الشرفة بحركة خاطفة وتنتهى 
الزيارة . يقول الباشالى : ١‏ إلى غدف الساعة العاشرة بقصر عابدين » . 


تحل عتمة المساء وأشتق بصعوبة طريقى وسط حشود المتظاهرين فى 
بحر من أثواب متعددة الألوان . الأعلام ترفرف كأجنحة الطبر المذعور » 
الأيدى كلها مضمومة مرتفعة فوق الرؤ وس وهدير صاخب يوم هذا 
الشيخ العظيم » إنه واقف فى الشرفة العالية فى غمرة الضرء » ذراعاه 
المغتوحان كأنغا زاد طوفيا ليضم بحنان إلى صدره العريض هذا الخلق 
جميعا . وحين دخلت نى صباح الغد على املك فى مكتبه وجدته بادى 
الاضطراب يعالج قلقه بلعب يده بقاطع للورق وزغلول باشا قباله مسيطر 
كل السيطرة على نفسه يتكلم ببطء هادىء . 


ودار النقاش بینها أمامى فأدركت من فورى أهمية النزاع وخطورة 
نتائجه . ففى جانب ملك نشا فى أحضان التقاليد الشرقية الى تسند 
السلطة إلى شخصه ‏ وهو اليوم يحاول أن يستبقى لنفسه آخر رمق فيها . 
ونی جانب رئيس الوزراء معتد كل الاعتداد بالحقوق الى منحهاله 
۲4 


للانفجار ا مؤدى إلى كارثة » وأنه ينبغى فضها بغر هل . 


فى أثناء الجلسة حين اشتدت حدة النقاش نطق زغلول باشا بهذه 
الكلمات « لوأننا استشرنا الشعب .. » ومن خلال زجاح النافذة 
العريضة امتدت نظرتى إلى ساحة عابدين يغطيها رمل ذهبى ويغمرها ضوء 
شن ساطعة . الناس منصرفون فى هدوء إلى أعمالمم . الأولاد 
يلعبون . وقلت فى سرى « كلمة واحدة من فم هذا الرجل السياسى الذى 
يلك فى يده مصر كلها » أرواحها وأجسادها » فإذا صورة هذه الحياة 
الوديعة خالية البال تنقلب إلى مشهد خيف لغضب الشعب .ي وارتفع 
صوت زغلول وقال : « هل تقبل جلالتكم أن يفصل النائب العام فى 
التزاع وأن يكون قراره حاس)ً » ؟ فكر اللك برهه قصيرة ثم خضع 
وقال : « فلیکن » . 


أستأذنت أن أخلو بنفسى قليلا » فقادن أحد الأمناء إلى صالون يطل 
على حدائق القصر . ياله من مشهد ساخر . تلال المقطم ملتفة بغلالة من 
ضباب وردى . قباب مساجد وماذن رشيقة تشب إلى زرقة الساء . و 
مهبط نظرى حديقة تحكم النظام فی دلال أهرائها المنطلقة نى ظلال نخيلها 
زهور يانعة تمازج بإبداع لذيذ نضرة العشب السندسى : 


فى هذا الإطار الفريد خلوت إلى نفسى أفكر » وكتبت على عجل 
بالقلم الرصاص بضعة أسطر . ولا عدت إلى الرجلين وجدت)] فى عين 
الوضع الذى كنت تركتها فيه » أحسست بالتأثر يغلبنى بشدة وآنا أقراً 
4۷ 


عليها التصريح التالى « لا حق لى أن أصدر حكا فيه نقييم للدستور الذى 
تترسم البلاد على هديه طريقها » ولكن إعفاء ا ملك من المسئولية هو أساس 
هذا الدستور » فليس له آن يباشر سلطاته إلا عن طريق وزرائه » وهذا 
البدأ لا يقبل فى نظر القانون أى استثناء ويسرى على كل أعمال الملك فإذا 
أبحنا فيها له استثناء واحداً نكون قد هدمنا الدسترر من أساسه . ولذلك 
أرى أن تعيين أعضاء مجلس الشيوخ ينبغى أن يصدر من الملك بناء على 
عرض من مجلس الوزراء » . 

ثم أضفت : لقد نلت شرف اختيارى للتحكيم لأننى بلجيكى 
وبسبب التشابه فی الدستور بين بلدينا . فأرجومن جلالتكم أن تسمحوالى 
بتذكيره باحترام أن بلجيكا عرفت فى ظل الدستور ثلاثة ملوك . أما الأول 
فقد أرسى استفلالنا المزعز ع على قواعد ثابتة ‏ واستطاع الثانى رغم القيود 
المفروضة على سلطته أن يكون صاحب تأثير قوى رائع على حياة أمته « وأما 
الثالث فجلالتكم تعلمون أن الدستور لم بمنعه من أن یکون جندیا یدافع 
عن وطنه وآن يكون آكثر أهل بلده غبة له . 

مد ا للك فراد لى يده فجأة وقال : قبلت الرأى اذى صسغته على هذا 
النحو ء أشكرك . وأضافُ زغلول باشا : وأنا أيضا . انتهت القابلة 
وحين جلست فى السيارة إلى جانب رئيس الوزراء أمسك بيدى وعبر لى عن 
امتئانه وعرفانه بالحميل قائلا لى : لقد جنبت مصر أزمة خطيرة » خطيرة 
جدا . ( انتهى الفصل ) . 

تری ماذا کان یکون موقف سعد زعلول وقراره إذا انحاز البارون 
فيرمين فان دن بوش إل املك ضده ؟ لا سبيل إلى الحزم بشىء إلا بأن 


£۸ 


صاحبنا البلجیکی قد خرج من قصر عابدين مزهوا منتعشا بجوس خلال 
القاهرة وهو يقول ها فى سره ؟ أقدارك كانت رهن إشارتى ولكن إن خيل 
إليه أنه حرق أوراق اللعب فى يد املك فؤاد فإنه لا يعلم أن أبو 
شوارب » خفى ى كمهأوراقا أخرى عديدة بأنف ما الشرفاء . 


(رالمساء» 0۱ ص۸) 


£4 


إذا أردت أن تعرف فى بلدنا مثلا على ما يفهمه الانجليز من وصف 
رجل منہم بأنه « جنتلمان » فلن تجد خيرا من عبد الله حزة » وكان هذا 
النعت شائعا ‏ حتى بنطقه اللاإنجليزى عندنا - حتى مطالع هذا القرن › 
ثم اختفى » حلت مقاييس ومصطلحات جديدة فى تصنيف الرجال › 
لذلك كنت أحس أن عبد الملك حزة فى أواخر أيامه التى طالت -ينتمى 
إلى عالم قد انقضى بخيره وشره » كان له مظهر صفحة قديمة منمقة بخط 
اليد وضعت خطا فى كتاب مصفوف باللينوتيب » تزينه » ولكنها 

مستوحشة » لا بد من تجاوزها لتابعة القراءة . 
ومن عجب أن هذه الأسرة الى نزحت من الصعيد إلى بور سعيد - 
مدينة العمل والتجارة وأخلاقيات السوق المفترس - ينشأً فيها ابن تلف 
الطبع والسمت _- كأنه الشحرور الأبيض المائل إلى الروحانيات لا إل 
المادة »> نظيف الملبس والسريرة » ممشوق القامة كالفتاة » صلب ولدن 
معا » جاوز الثمانين دون أن ييل عموده الفقرى شعرة إلى الأمام » والبدلة 
۲۵۱ 


الى لبسها أيام شبابه لا تزال تصلح له » بشوش » خحفيف الوقع على 
الناس جيعا » مه الأول أن يريح محدثه » أن يرفعه منذ أول لحظة من دنيا 
المصالح والشكوك والمخاوف ومقارنة الأسلحة المخبأة وراء الظهور 
والضحك على الذقون إلى عام الأخحوة والود والصفاء وا لجمال » يؤمن أن 


کل نان ف تر ھی ن ن بور ا ای من هدا که کان غد 
لولا أنه استنزف من أجيال الأجداد والآباء كل معيئم القابل للتوارث من 
الذكاء والفطنة » لا شك أنه كان وفيراء فاحتكره لنفسه » ولولا 
اختصاصه بصوت ناضج فکأنه أجش » ممل » منغم » لا ينبعث من 
أوتار حنجرته بل تحسبه تنفس فى كهوف سحيقة » ل أسمعه قط - على 
طول صحبتی له - یرتفع فی غضب أو حدة » کل نطق له فی جميع أحواله 
آشبه بالنجوی » من یدری ؟ لعله کان وهو یتحدٹ إلى الناس يناجی 
نفسه » وبوجه دقيق اللامح » مسمسم » لا يعرف الجمود » أكثر شىء 
حركة فيه عیناه ‏ لا تنفك نظرات) إما جوب ما حو هما » تقیس پإحکام ونی 
سرعة البرق مكانها من العالم والمنطق - نفاذا من فوضى التشبيه إلى أفضل 
مراصدھا › فلا شیء مطلق ونائ » وهذا هو سر التسامح » وقد یحسبه 
الغافل حيئئذ أنه مطبوع على التردد ‏ مجرى وراء ألف أرنب فلا يصيد 
واحدا » ولکنی م ر إنسانا مثله يعرف ما يريد عن بينة ووٹوق - ثم 
يمضى إليه » هيهات أن يعدله حائل » أو ناصح » لعله بجد فى الاف 
والدوران معه بأبعد متعة وتسلية ٠‏ ومن رجال الفكر من يستشيرك » 
لا للأخذ برأيك بل للتلذذ قارعة الحجة بالحجة » دون التزحزح عن 
النية » وما مصوبة إلى عينيك » وأحيانا كثيرة إلى صدرك » كأنما آتية من 


Yo 


وراء الغيب > كنظرة الأعمى وإِنُ تكن مبصرة » هى ألسنة كاشفة تتغلغل 
فى أعماقك » ليس مقصدها الفضيحة » بل التكاشف - من أجل 
التعارف والتالف » بعيدا عن الهموم والصغائر . 


فكان وهو فتى غرير يسعى ويسعى إليه فى عافل الرجال المحنكين » 
ذکاؤ ه وبشاشته - لا عمره وتجاربه - ما شفیعاه » قال لی صدیقی عبد 
الحميد فهمى : إن أباه الشيخ الوقور المنخير بشح جلسائه كان لا تنعقد له 
حلقة منهم فى بيته إلا إذا ضمت جاره الطارىء العابر » الفتى الصغرعبد 
املك مزه » الذى نزل أبوه بحلوان طلبا للاستشفاء فلم يصحب من 
أسرته أحدا غیره . 


فى مدرسة الحياة لا على مقاعد التحصيل نمت وزكت مداركه » فلم 
یکن يتكلم كالببخاء » أو عليه بالنظربات » جاهلا با ها عند التطبيق » 
واستقى لته حية من أفواه الناس فى عز المعاناة لامنبتةفى بطون القواميس 
والمراجح > فکلت لا تجد إنسانا ماثله فی تزايد عدد أصدقائه الحميمين ›» 
لا يوما بعد يوم » بل كأنم) ساعة بعد ساعة » فلو شجر إنسان ليتشكل 
برهة عدوا له لضاع وسط هذا الزحام أو لانقضی بسببه سحره » فارتد 
سويا وانضم إلى صفوف الأصدقاء . 

. كان يعوم كالسمكة وسط المجتمعات » تحت كل الأجواء » فى بلده 
وخارج بلده » غيرقادر على الوحدة » لوفرضت عليه لأودت به » كأنا هو 
والنحلة - لولا إبرتها - ينحدران من أصل واحد » لذلك كان جد نقسه - 
بلا سعى منه أو مطمع - فى وسط الأحداث » لا يريد أن يسك بالزمام » 
لا عن عجز فيه » بل عن تجمل وإیثار » لا تمد يده لتزیح یداعنه » فأکره 


Yor 


شىء عنده هو التزاحم والتكالب والزعم زهوا أنه مبعوث العناية الإهية 
لموقف ليس له غيره » وإنغا كان يفرض أن هذا الموقف مها بدا معقدا 
وعسیرا لا بد أن یقیض الله له قوی هی کفء له » جديرة معالحته » ولکن 
قد تقعد ها العلل » كقصور الهمة والتشتت أو غموض الرؤ ية » فكانت 
وظيفة عبد الملك حمزة فى حياته السياسية الطويلة هى تجميع هذه القوى 
الصالحة وبث الثقة بقدرتها فى ضميرها » إنارة الطريق اء شق ثغرات 
تصب فیھا إلى غایاتہا . 


ولم بحدث بسبب هذا الفيض الغريب من الودالمتدفق من قلبه _ أن 
جلب عليه مسلكه هذا مسارعة بعض أئمة الخافلين » أوغلاة 
المتنحمسين » أوشطار العائمين على الشط » إلى حسبانه بين رجال 
السياسة من اواة » له الفرح عند التوفيق والنجاة عند التعثر » تاركا 
للمحترفين مسئوليتهم فى السراء والضراء معا » أوحسبانه من هذا 
الصنف الذى يتألق إذا دفعته قدراته إلى الوقوف على رأس الصف الثانى » 
فإذا تقدم إلى الصف الأول شحب ولم تنفعه أو تسعفه ميزاته المشهود بها من 
قبل » وقليل جدا من أحسن العكازات ما يصلح أن يكون دفة فى سفينة . 

هذا هو عبد الملك حمزة _ الإنسان _ حضرت مامه وأنا أتاهب للسفر 
إلى بعيد » وكان أول شىء يلتحم به خاطرى ووجدانى عند العودة هو 
ذكراه » وحقه على » أما جهاده الوطنى » وكيف عرفته » وما حكاية 
الطربوش التى ارتبطت باسمه فسأحدثك عنہا من قادم . 


( ھ المساء ۾ » ۱۹14/۰/۱۲ > ص٦‏ ) 


o4 


فة 


أعود فى حديثى عن المرحوم عبد ا ملك حزة إلى اليوم الذى سافرت فيه 
بحرا من استانبول إلى أثينا ء لا لشىء إلا لأرسل منہا بالبريد المسجل إلى 
وزارة الخارجية بالقاهرة مظروفا مبرقشا بأختام مشرذمة غليظة من الشمم 
الأحمر أجعله نصب عينى طول الرحلة وأحمل همه ثم أكر راجعا من فورى 
إلى حيث أتيت . لم يكن تمثيلنا الخارجى فى ذلك العهد يعرف « حامل 
الحقيبة الدبلوماسية » الطواف بين المراكز والفروع ليستبقى السر فى يد 
أصحابه وحدهم . وجرت مفوضيتنا فى أنقرة على إرسال تقاريرها السرية 
إلى القاهرة بالبريد التركى : كبقية حلتق اله هل بتحايل الأتراك على فتح 
امظاريف « وهى مسألة سهلة » فيطلعون على هذه التقارير ؟ لا يستبعد 
منهم التجسس علينا ولكنى لا أظن أنيم لاوا إليه أو لعلهم جربوا مرة أو 
مرتين ثم عدلوا لأغہم وجدوا ولا ريب أن تقاريرنا السرية قائمة على 
معلومات شائعة » أولاخطرهاء تكن صر حينئذ سياسة خارجية وإ 
کانت فليس هما وزْن . وما كان التمثيل الدبلوماسى إلا حلية على صدر 


o0 


الملك فؤاد لو فحصتها لوجدتها من النحاس بقشرة من الذهب يكفيه 
بريقها . 

ولكن المظروف الذى كنت أله شذعن بقية السلسلة إنه كان يتضمن 
التقرير السرى اذى يروى فيه عبد ا ملك حزة حكاية الطربوش التق وقعت 
بینه وبين الغازى مصطفى كمال » وقدّر أن الأتراك يترقبون هذا التقرير 
ويحرصون على الإلام به وأنهم لن يتورعوا عن فتح بريدنا» فرأى أن 
يتفاداهم من قبيل التحرز فكلفنى » وأنا أصغر مرؤ سيه منصبا وعمرا 
وأكثرهم قدرة على التنقل واحتمالا له » أن أسافر بتقريره إلى أثينا لأرسله 
متكت| ومع ذلك قال ل الضابط التركى الواقف بأسفل السلم وأنا أصعد الى 
السفينة وشفتاه تغمزان لى بابتسامة : 

س صحبتك السلامة ( أنت ومظروفك ! 


جفلت ‏ وعادت لذهنى فصدقتها كل روايات الأجانب المغرضين عن 
جواسيس السلطان عبد الحميد وخناجرهم المفضية بالضحايا إلى قعر 
البسفور وماؤه كليلة القتل كحل » فسارعت أصعد السلم قفزا . . 

وقد سمعت من عبد املك جزة تفاصيل واقعة الطربوش لأنى ) 
أحضرها وقرأت تقريره أيضا . وإلى اليوم أذكر البراعة الفائقة الى كتب بها 
وأسلوبه الجميل وعباراته المشرقة . وكنت فى سرى لفرط حاققى وتسرعى 
واعتدادى زهوا باطلا بنعمة أستبعد وقد أضيق أن يلكها أحد غيرى.أحكم 
على عبد الملك حزة لكثرة ما لاحظت من قلقه وقلة صبره على المعاناة وحبه 
للحركة وكرهه للحبسة على مقعد أمام مكتبإنه رجل لا يتألق ذهنه إلافى 


- 


صالون يزيد فيه عدد حسان الفتيات على عدد الرجال الخناشير وعبر 
أحاديث طيارى أشبه شىء ببارزة سلمية بين أقران فى الذكاء اللامع 


والظرف وحضور البديية وسعة الاطلاع والعلم بكل جديد » وإذن 
ستجده الفارس الذى لا يغلبه أحد» سيكون أين) حل وأيا كان من 
اجتمعوا وإياه واسطة العقد وإليه الانجذاب . تعلم وأنت على الباب وقبل 
أن تخوض الزحام وتتبين الوجوه هل هو موجود أم غير موجود » فله إشعاع 
يكسو الحفل الذى بحضره . يفرز إحساسك بريقه حتى من بعيد ولا 
بخطئه . کان اكش من عرفت سخاء وقدرة على نشر الانبساط حوله نار أم 
العروس للبدرة فوق رأسها فينتهبها المعازيم بنهم وفرح . لو آردت أن 
أرسم له صورة رمزية لما جعلته إلا رجلا بيز مبخرة دخانما نور يشع من 
وجهه وعينيه لبطرد بها الاختناق وخبث الروائح وشرور الشياطين . 


فلا قرات التقریر الذی کتبه ندمت على ما فرط منی وغلوت فی تقریعی 
لنفسی وآدرکت کم انا خطیء فی حفه » کم انا ظالم له اذا لا نصبر قبل 
أن نحکم » وهل ترانی عقلت الدرس ؟ 

لا وصف عندى هذا التقرير إلا أنه نبت على أناة وتحريط برعابة 
مشفقة وعناية فاسية لرصيد ضخم من الحكمة والتجارب » وسلامة 
المنطق » وتملك لأسرار اللغة وبلاغة الأسلوب » وحصيلة عمر مديد › 
لاشغلة علق الفكر ها وحدها فى ساعة طارئة » ونتاج جهد ومعاناة وتدبر 
وتقليب طويل للرأى واللفظ على الجنبين . ومع ذلك يبدو لك ككل نبت 
من الأرض أن كلامه خرج تلقائيا سهلا غابت من كماله تعثرات التحاليل 
على صنعته كأنما لا عمل لصاحبه إلا أنه اهتدى إلى شىء قد استقامت 


یت ن ن مچ و 


تخلقعه وية من قبل فقلة لك کا هو لأ رئ أنامل زفق غررت 
فيه ا معان فطغت فوق رسم حروفه » فهى وحدها التى يعلق با ذهنك 
وربا بصرك أيضا . فلو كان عازف عود لسمعت ألحانه دون أن تسمع وقع 
ريشته على أوتاره ولقلت فى ناية الأمر أقرأ ولا أحسل أننى أقرا . 


من التقرير الذى قرأته ومن الحديث الذى سمعته من عبد الملك حزة 
لا يزال يتوهج فى ذاكرتق الموضع الذى وصف فيه شعوره لحظة آن طلب منه 
الغازی مصطفى كمال فجأة وسط حفل رسمى کبیر أن بخلع طربوشه . 
كان عليه فى سرعة البرق أن يدير بصره على وجوه الحاضرين وقد خيم 
عليهم الصمت والدهشة والتوجس والالتذاذ بالتفرج على كرب الآخرين 
وامتحان مسلکهم وقت الشدة لیری کیف یرقبونه وماذا یتوقعون منه ولا 
ماذا يتوقعون له . فمن منهم يدعو له ومن مهم يدعو عليه ؛ آن يصوبه 
أيضا إلى البریق الحاد فی عینی الغازی مصطفی كمال لیرى مقدار عناده 
وانفعاله ومن أین یکون اصطیاد بواخه وکیف یکون رد فعله إِزاء 
اتان 


کان عليه فی سرعة البرق أن يجمع كل الاحتمالات وأن يوازن بينها 
وأن يختار الأصلح والأحكم . فى الذروة توتر أعصابه » أصبح بدنه 
كالقوس المشدود يكاد يسمع له أزيز ينبىء بقرب التمزق . فى الذروة اتقاد 
ذهنه » جمجمته أتون لا يملؤها إلا دم يغلى . بجفف حلقه ویکاد ينز من 
اُذنيه وفمه وعینیه وأذفه ووجهه شاحب أصفر ولسانه منعقد » ولکن کلامه 
لنفسه هدر كالسيل يلتمس منه صفوة الزبد › فإذا به يستشیر من القاع 
عكارة تتألب عليه . أين يضع فمه ليشرب ؟ 


۲۸ 


أحس كأن الأقدار أهته وهى تسوقه بمكر لتفضى به إلى هذا المرقف 
الصعب ليكون امتحان عمره » وأن الأرض خلت ساعتئذ من الأزمات إلا 
أزمته » وأنه مكلف من عام المعانى المجردة ليجسد للناس مثلا بارزا على 


الحرج ڀظل دائ مرجع التشبيه والقياس إليه . اختلط السؤالان ف 
ضصمیره 3 واحد بأنين : ll‏ وقع عليه الاحتيار ؟ وواحد تجلد : ماذا 


یتبقی له أن يفعل ؟ 
ولکن ألا محسن بى أن أبداً الحديث من أوله ؟ 


) ٦ص‎ › ۱۹۹4/0/1٩ » والمساء‎ 


0۹4 


الطربوش 


تلقى مدير أحد مصانع القبعات فىأوروباذات يوم برقية من استانبول 
تطلب إليه أن يشحن ها فورا نصف مليون كاسكيت » فرك ا مدير عينيه › 
لابد أن الرقم مغلوط » فلم يجحدث قط أن زادت صادرات القبعات لتركيا 
من جميع أنحاء العام عن عدة مات كل سنة » الناس هناك يلبسون 
الطربوش » ف الذى جرى ؟ 


جری شىء مذهل لم يعرف التاریخ مثيلا له » رجل واحد » قبل أن 
يتذر ع بالسلطة الى فى يده » يتذرع بمجده الذى حققه بفضل نبوغه 
وعبقريته » وبمحبة الشعب له » ورفعه له إلى مصاف الأبطال لكى يفرض 
على أمته أن تتحول بين عشية وضحاها من دولة شرقية تعتنتق حكومتها 
الدين الإسلامى إلى دولة غربية » علمانية » تنفصل فيها الدولة عن 
الدين » تلغى الخلافة » تطرد أسرة ال عثمان » تغلتق التكايا » يقال 
للمفتى مع السلامة » تتحول السلطنة إلى جهورية » بدل الشريعة يكون 


۲۹۱ 


القانون السائد هو القانون المدنى السويسرى » مترجا إلى التركية بلا تعديل 
ولوفى مادة واحدة . خبط لزق » زال تعدد الزوجات وتحريم زواج المسلمة 
من غير المسلم » الزواج عقد مدنى فى البلدية . 


اذا کان هذا کله ؟ لأن الغازی مصطفی کمال عرر ترکیا من جیوش 
الأعداء » ومن احتلال استيطانى كاد يبلغ ثلثى البلد » ويبلغ مشارف 
آنقرة » اضحرة الأناصول + قلب الأمة التركية كان يمن إمانا راسا 
لا يتزعزع » بسبب مزاجه » وربا عرق وراثته » وبسبب تجاربه فی الحرب 
العالمية الأولى وقبلها » حين سافر إلى ليبيا ء وحارب فى الجبهة السورية › 


أن كلمة « الإسلام » وكلمة « العرب » هما عنوانان للتخلف » وأسواً من 
ذلك . عنوانان على العجز عن التقدم » وما من بلاء حا بتركيا إلا كان 
سبیه عند مصطفی كمال أا كانت تشارك العرب فى الاندماج تحت ظل 
الخلافة فى مجتمع إسلامى » هؤلاء المسلمون - من عرب وغير عرب 
فتحت تركيا لمم باسم الإسلام نصف آوروباء فماذا کان جزاؤ ها ؟ 
انضموا إلى أعدائها وطعنوها فى ظهرهانى الحرب العالية الأرلى » هذا عهد 
ينبغى أن يول » إنه ثوب لا يفبل الإصلاح » كل إصلاح يزيده رقعا » 
لابد من تمزيقه وطرحه » ولس ثوب جدید » مستورد من الغرب » كا 
هو » بلا تعديل » فالحعضارة الغربية كل لا يتجزأ ء إما أن ترفضها كلها 
أو تأحذها كلها » أما أحذ شىء وترك شىء فهذا هو تمحك العاجز» 
المتردد » الذى يريد أن يغش نفسه » ويكتم الجرح النتن بخرق من ضماد 
نظيف » لابد من إعمال المشرط واقتلاع أم القيح ١‏ لا وقت للترقيع › 
1۲ 


وللتجارب » لأن الزمن ير ء وركب الحضارة » مجرى » لابد من اللحاق 


به . 


۔هكذا كان إيان مصطفى كمال » ومضى كال لتاث فى الشرط إلى 
نهايته » لا يقبل نصيحة ولا يطيق اعتراضا . إحلال الأحرف اللاتينية حل 
الأحرف العربية فى كتابة اللغة التركية » القرآن يترجم إلى التركية ولا يتلى 
إلا مہا فى المساجد . الآذان بالتركية » ولكن عجبا » إن هذه اللغة التركية 
أكثر من ثلث كلماتها عربية . . فا العمل ؟ 


إذن هيا نفلى اللغة التركية - تفلية رأسغلوءةبالقمل _ من الكلمات 
العربية لتحل عحلها كلمات طورانية » منبعثة من القبور » غريبة الوقع على 
الأسماع » بل الأساء العربية الإسلامية الى يتسمى مما الأتراك لا بد من 
إلغاثها وأن تستبدل بها أسماء طورانية » ولا يكون التحول مطبقا على جيل 
المواليد من قادم » بل له أثر رجعى > فالشيخ الذى بينه وبين الآخرة خطوة 
لا بد له ن یطرح اسمه العرب الذى كان يؤمن أن الملكين سيناديانه به ف 

قبره لیتخذ له اسما طورانيا . 
وطبع مصطفى كمال قائمة بهذه الأسماء الطورانية » مرتبة ترتيبا 
أبجديا » فا على هذا الشيخ إلا أن يفتح القائمة حسبا تتفق له » وأن 
يضم إصبعه وهو مغمض العينين على اسم » فيتلقاه كأنا ارتد طفلا بلحية 
طويلة خارجا من بطن أمه » وريا احتفظ بالقائمة فى جيبه » والصفحة 
مثنية الطرف › وأمام الاسم علامة حت إذا سئل عن اسمه فتلعثمت 
ذاکرته کا يتلعثم لسانه فى نطقه سارع إلى فتح القائمة والتهجى به كا 
۳ 


وبقى شىء واحد هو الظهر البادى للعيان لتخلف الشرق والإسلام 
عند مصطفى كمال » وهو الطربوش » ثم ما هذا القمع السخيف الذى 
يضعه الأتراك على رؤ وسهم » لا يقى عيونہم من وهج » ولا وجوههم من 
بلل » وما معنى الزر ؟ لذا ولبلادهم شرفة تطل على أوروبا يظلون بسبب 
الطربوش مسخة بين آهل أوروبا ؟ 

فرض مصطفى كمال على الأتراك بين عشية وضحاها أن خخلعوا 
الطربوش وأن يلبسوا بدله القبعة » شنق رجلا لأنه عصى أمره وظل يرتدى 
الطربوش . وسافر جوب الأناضول وعلى رأسه « توب هات » لأنہا أكبر 
قبعة فى السوق . هذا هو سر البرقبة الى تطلب فجأة نصف مليون 
كاسكيت . لك أن تسأل : لاذا الكاسكيت ؟ لا لأنها رخيصة وتحتملها 
طاقة الأتراك الفقراء » بل لأنها أصلح قبعة تظل على الرأس داخل 
الملسجد » فالصلاة والرأس عار مكروهة » فمن السهل زحزحة رفرفها من 
أمام إلى خلف « يا فرحة بيكاسو » أما بقية القبعات فتعوق لمس الجبهة 
للأرض عند السجود . 

فبالرغم من كل الأوامر والنراهى ظلت المساجد مزدحهة » وا مل الأعل 
للخاتق القويم عند الأتراك هو ما أتى به القران وسنة الرسول . 

لم يقبل مصطفى كمال إلا استثناء| واحدا ء أن يلبس إمام املسجد 
عمامة على رأسه » فهذا زی دي » وإنا بشرط ألا بخرج بها إلى الطريق . 
حتم عليه أن يبس بدهما قبعة . 

إن کان مصطفى كمال ل يتوقع أن يشير إلغاء الطربوش شعبية فإنه 
م يتوقع أكيدا أن يبر أزمة سياسية بين تركيا ومصر . . حين طلب فى حفل 


5 


رسمى كبرر من عبد ا ملك حهزة وزير مصر المفوض أن بخلع طربوشه عن 
رأسه . . وكان لا بد أن تعود هذه الواقعة لداكرتى وأنا أرثى عبد املك 
حمزة الذى اخحتطفه ا موت من بيننا حديثا » وكنت أعمل وقتئذ تحت رياسته 
فی تركيا وسأزيد هذا الأمر تفصيلا . 

( ء المساء ي ۱۹1۷0/1۲١‏ ص )٦‏ 


N ¥ ¥ 


20 


۱۹۳۲ اکتوبر‎ ٩ 


احتفال تركيا السنوى بعيد النصر » فى الصباح فى أنقرة - عرض 
عسكرى يبدأ بالنشيد القومى « الشعر من نظم محمد عاكف » تتف به مع 
الموسيقى النحاسية آلاف الحناجر - ذروته صرخة مدوية بتر ها قلبى »› 
يتمل فيها إجماع شعب على الغضب لشرفه » على إبائه أن يطأ ترابه الطاهر 
قدم معتد نجس » على فدائه بالأرواح » لا تدرى أى الطرفين يضفى 
كرامته على الآخر : الوطن أم أبناؤه . ومصطفى كمال واقف على منصة 
عالية فى حلته المدنية التى التزمها منذ توليه رياسة الجمهورية.إنه ليس 
با لخطيب المفوه » يقرأ من ورقة كلمته » يشيد فيها بقداسة الوطن وأنه 
وديعة فى يد أبنائه ء وأن أمل الأمة هوفى شبابما » قد يتعرض الوطن 
للغزو » وقد تتساقط القلاع واحدة بعد أخرى » بل قد تسفر الخيانة عن 
وجهها » ولکن لا استسلام ما دامت تجری فى عروق هذا الشباب قطرة 
واحدة من دماء آبائهم وأجدادهم > ی الكفيلة بدحر العدو وتحرير 
الوطن . 


۷ 


وفى المساء يقيم حزب الشعب « الوطن فرقة سى » فى فندق لوزان 
بالاس حفل عشاء جالس لا يحضره مع مصطفى كمال من رجال السلك 
الدبلوماسى إلا السفراء بزهم الرسمى » يعقبه حفل استقبال راقص يتسع 
لبقية أعضاء هذا السلك . 


فی هذا العام - ۱۹۳۲ - شمل حفل العشاء الجالس ۔ على خلاف 
العادة - جو مكهرب » لم يكن النذير زجاجة « العرقى » أو« الدوزيكو »- 
عبوة لتر - الموضوعة أمام مصطفى كمال » له وحده » وتسربما بسرعة إلى 
جوفه » شربه أكثر من أكله » فقد عهده الناس معلنا بلا تحرج عن إفراطه 
فی احتساء الخمر » دون أن يسر أو يترنح أو يختل اتزانه وحضور بدهته » 
ولا حتى شياكة ملبسه » رباط العنق عند ندمائه تراه فى ضوء الفجر قد 
تراحی وانحرف - إلا هو » کأغا عقده لتوه » تسمم دمه بالکحول . شیء 
واحد رفض اقتباسه من الغرب » هو خمره » إنه لا يطيق الشمبانيا والنبيذ 
والویسکی › لا شرب عنده أفضل من « العرقى » الذى يميم به الشعب 
التركى لا فرق بين الصفوة والعامة » بين الأغنياء والفقراء » أ الطبع إلا 
أن يبرز من تحت القطيع ولو خلال حرم صغير . 


وإ نما كان النذير هو تلك اللهجة المحتدة الى بدت فى صوت مصطفى 
كمال وهو يخاطب سفير إيطاليا ا لجالس قبالته ء البارون ألويزى الذى 
أصبح فيم بعد وكيلا لوزارة الخارجية فى بلده » فقد كان العهد عهد 
حدیٹ عن مشروع دار فی رأس موسولینی لإنشاء نوع من الحلف بين 
الدول الغربية حامية ا لحضارةالأوروبيةللوقوف فى وجه البربرية الحرمانية 
المتمئلة فى النازية الطالعة بتصميمها على العبث بخريطة أوروبا » كأنا أراد 
۲۸ 


أن مجدد الحلف المقدس الذى أنشأه مترنيخ بعد هزية نابليون لمقاومة كل 
محاولة للمساس بالنظام القائم فى ظل هذا الحلف . وكان واضحا أن 
موسولینی یرید من حافائه - وقد ضمن همم الحلف متلکاتہم ۔ أن يتركوا 
لإيطاليا الا للتوسع فى إفريقا أولا » ثم لا بأس أن يكون أيضا على 
حساب الدول الشرقية التى لا تنتمى للحضارة الغربية ولو كانت لصيقة 
بأوروبا- مثل ألبانيا 

قبضت نظرة مصطفى كمال على البارون « ألويزى » وتوجه بريقها 
إليه كأنه نصل سهم حمر فى النار » لابد أن يصب عليه غضبه من مشروع 
هذا الحلف . خيم الصمت على الحاضرين وشدت أعصابہم من فرط 
التوجس › لا یرضی منہا تلذذهم بمشاهدة مبارزة سياسية فذة لن يعلم 
الناس خبرها » قال مصطفى كمال بحدة للبارون ألويزى : 
ماذا يظن بنا موسوليی » لو طمع فى احتلال شبر من الأناضول فإنى 
سأجند الأتراك جميعا وأحاربه إلى آخر رجل . 

تجنب البارون ألويزى مجادلة مصطفى كمال آملا أن تمد العاصفة › 
دارت النظرة المتقدة حتى وقعت على سفبر فرنسا - الكونت دى شامبران - 
من کبار ساسة بلاده - وخاطبه لائ حكومته أشد اللوم على وضع يدها نى 
ید موسولینی . هنا وجد عصمت باشا رئيس الوزراء - الأصم الذى يسمع 
مس الکائدین له ۔ کا یقول شوقی - أنه لابد أن يتدخل فى الحديث 
ليصرفه إلى موضوع أنخر . . 

كان هذا هو مضمون القسم الأول من التقرير الذى أرسله عبد ا ملك 
حمزة إلى مصر ليمهد به لا حدث من بعد ويلتمس له تعليلا . 

14 


قام مصطفى كمال هو وضيوفه عن مائدة العشاء وانضموا إلى بقية 
معازيم حفل الاستقبال الراقص » عددهم لا يقل عن الخمسمائة » كلهم 
رؤ وسهم عارية إلا رأسا واحدة » يلفت النظر بطربوشه الأحر » إنه رأس 
عبد املك حزة » وزير مصر المفوض » لأن الطربوش شعارنا القومى 
تكملة لازمة للزى الرسمى الموشى بالقصب » ولم يكن هذا الطربوش 
منزویا فی رکن » أو ثابتا فی مكان » بل كان متجولا فى القاعة الفسيحة › 
ولعل زره مہتز › لأن لاإبسه لا يكف عن الرقص مع واحدة إثر أخرى من 
صدیقاته العدیدات » بطلب منہن لا منه هو . وشاء له سوء حظه أن ر 
بالقرب من مصطفی کمال الذی بقیت أعصابه تتلمظ على نزال جديد بعد 
المبارزة السياسية فى حفل العشاء الجالس » ولكن لا أحد يستطيع أن جزم 
بحقيقة السبب الذى دعاه إلى ما بدر منه من تصرف شاذ عجيب . أنت 
تعلم مبلغ مقته للطربوش » فهل ارتد فيه فجأة الثور المائج الذى لوحت له 
بغلالة حراء » وهل ثار لأن ا لخصم الذى ظن أنه صرعه يبرز له حيا كأغا 
يريد أن يتحداه » هل أشفق على عبد الملك حزة وهو صديق حيم له 
من أن يكون بدعة بين الحاضرين ولا أقول مسخة » هل قدر أن صديقه 
یکربه فی هذا الحفل لبس الطربوش » يود لو خلعه إن استطاع فأراد أن 
مهون عليه التحلل من فرائض زيه الرسمى » لا أحد يدرى . 


قطع مصطفى كمال طريق عبد الملك حزة حين مر أمامه واستوقفه › 
اخحتل دوران الراقصين » والتفتت الرؤ وس نحو الرجلين › كام نظارة 
مام مسرح يقف عليه اثنان من كبار الممثلين » لابد من رؤ ية كل حركة 
تصدر منبا وسماع كل لفظ ينطقان به » قال مصطفى كمال لعبد ا ملك 
۷۰ 


حهزة بصوت مرتفع : «ياأخى » اخحلع طربوشك » لعل الذى أحدث 
الأزمة كلها أن مصطفى كمال _ حتى ولو راد التلطف مع صديقه - كأن | 
ينفض عنه بعد آثار الهياج الذى غلبه أثناء حفل العشاء احالس » فبدت فى 
صوته طمجة الأمر لا الرجاء »> رغبة فرض الإرادة لا الاقنراح المحتمل 
للقبول أو الرفض بلا حرج للطرفين » ورعا تعجل تنفيذ أمره مناداة أحد 
الخدم ليأخذ الطوبوش من قبل أن بخلعه لابسه . 


ومرت بعبد الملك حزة لحظة رهيبة سبق لى أن وصفتها لك . لا أراك 
الله مثلها » وانتهى تدبره السريع للموقف إلى الاقتناع بأن الحكمة تقتضيه 
إلا أن يجابه رئيس الدولة أمام الحاضرين بإرادة تفوق إرادته » فخلم 
طربوشه عن رأسه بيده » وتسلمه الخادم الذی وقف بجانبه کالدیدبان » 
وسار به إلى حيث تحفظ المعاطف والقبعات » اقتضته الحكمة أيضا ألا 
يتصرف من فوره احتجاجا على ما حدث له » فهذه مسارعة بتفجیر على 
لقنبلة زمنية » مكث دقائق معدودات متظاهرا بتجاهل غرابة ما حدث »› 
بأنه لا بحس أن العيون ترقبه » ثم أشار إلى توحيد السلحدار « السكرتير 
الثانى » وإلى أحمد رمزى « الملحق » وخحرج لائتهم من الحفل بغير توديع 
لأحد » بغبر استئذان من مصطقى كمال » ولاحق أسماعهم دوى خلية 
نحل باهمسات عن هذه الأزمة الطارئة . 
بعد قليل هرع توفيق رشدى أراس وزير خاريجية تركيا إلى المفوضية 
المصرية ليؤ كد أن رئيسه لم يقصد إهانة الوزير ا مغوض أو السخرية بشعاره 
القومى ٠‏ وإغا أراد التلطف مع صديق له » وإراحته من كرب ثقيل 
لا معنى له . ولكن عبد الملك حزة احتجب عنه فى غرفة نوم وعكف على 
۲۷۱ 


كتابة تقریره ل حکومته التقطت بعض الصحف الأوروبية هذاالحادث 
وأضفت عليه تماويل كثيرة فأصبح مثار أزمة سياسية بين مصر وتركيا . 


وفی یوم ٠١‏ مارس سنة ۱۹۲۳ « عيد جلوس الملك فؤاد » أقامت 
ا لمفوضية المصرية بأنقرة حفلة كبيرة فخرج مصطفى كمال عن عادته وقصد 
الذهاب إليها ليعبر بلسانه أيضا عن وده للشعب المصرى » ويحو بذلك 
ذكرى حادثة الطربوش » وكان توحيد السلحدار هو الذى يرأس المفوضية 
بعد أن سحبت مصر عبد الملك حزة تعبيرا عن استيائها لما حدث . وهنا 
لا أتمالك نقسى من الابتسام » فکأن قدرا عجیبا أراد أن يكون رأس ممثل 
مصر فى تركيا متميزا دائا بعلامة تفرقه عن بقية الرؤ وس فى الحفلات 
الرسمية » إذ كان توحيد السلحدار ( عليه رحمة الله ) قد حرج فى الصباح 
ليقص شعره - هكذا تقتضيه القيافة - فوقع لسيارته حادث أصاب رأسه 
٤‏ رأسه ملفوفا بضماد متراکم محجب کل شعرہ » وکأنی بمصطفی کمال قال 
فى سره : ماهذا ؟ مرة طربوش » ومرة عمامة ! 


» آلمساء » ۹1⁄۲ ⁄۱۹1۹ > ص )٦‏ 


V1. 


هل رأيت الأم البكرية حين تجلس وتفتح ذراعين يشع مها تيار من 
خان اکى جادذت ٠‏ غل ةما العبت تاها ار جد ق وة 
متأرجحة » ثم ابتعدت عنه مسافة يقيسها صلح بين غلو أملها وغلو 
حشيتها » تعلمه آول مرة كيف يصلب عوده ويعتمد على نفسه لاع 
الحدران وحافة المقاعد وییشی وحده راع الرأس ناظرا إلى الأمام معلا 
استعلاءه على بقية الخلوقات ۰ ساقاه کرات من عجین فوق قبقاب باتيناج 
له مقالب » إن يكن من لحم وعظم طزى فهو ف نظر الأم من لؤلؤ 
وعقيق » فى عين الطفل ابتسامة تجمع بين اللوم والشكر ؛ بين اطمئنان 
المقامر بفلوس غیره » وأول شك من إنسان فى إنسان ولو كان أمه » م 
تناغيه بأاغنية هی ذوب قلبها »ما آلذها على سمعه وسمعها : تاتا تاتا › 
لأنه لايريدأن يقع إلا على صدر آمه فترشقه بقبلاتها وتحضنه حى تكاد 
صفحات من تاریخ صر ۲۷۲۳ 


هکذا كانت مصر » وهکذا کان ابنہا محمد صدقی یوم آن جاءها 
طائرا من برلین . | 

لا تفسير لاستقباها الحماسى له إلا تلك اللهفة المتقدة فى قلوب آهل 
الشرق على إبطال استعلاء الغرب عليهم » ينبغى أن نخلص من ذهول 
« الحبرتى » أمام عربة نقل أتربة ذات عجلة واحدة جلها خسة مقاطف » 
ومن انعقاد لسان « شوقى » أمام طائرة فتحى بك ونورى بك وطاثرة 
الفرنسى فيدرين . 

من أجل هذه الدلالة سأروى لك قصة مقدم أول طبار مصرى لأرض 
الوطن ء وهى أيضاتعينك علْ أن تقيس مدى تقدمنا فى برهة وجيزة هى 
مدنية جوب بقاع الأرض يقودها مصريون » هم فى نظرى من أفضل 
سفرائنا » وحين يسافر الرئيس جال عبد الناصر لبلد أجنبى لاينزل إلامن 
طائرة مصرية من أحدث طراز يقودها مصريون وترفع علم مصر » هكذا 
ینبخی لزعیمها ورئیسن جمهوریتها » ونیس أیضا مدی تقدم لختنانی غمضة 
عين من أسلوب زخرفى الى أسلوب متزن يأنف من البهرجة الرخيصة 
السخيفة . 

فی شهر دیسمبر سنة ۱۹۲۹ قرر شاب مصری اسمه محمد صدقی ن 
يقود طائرة صغيرة من برلين إلى القاهرة ء مسافة هى الآن فركة كعب 
ولكنها مهولة فى ذلك الوقت . فتألفت على الفور فى نادى التجارة العليا 
الأستاذ عبد الحليم محمود النداء التالى فى الصحف يوم ١‏ دیسمبر : 
« أيها المواطنون الأعزاء ۰ 
V4‏ 


بعد هذا النداء دبت الحركة » فكتب قسم الطيران بوزارة المواصلات 
إلى مصلحة التلغرافات طالبا منها خابرة البواخر التى تسيرفى البحر الأبيض 
المتوسط لمساعدة الطيار عند الحاجة ومراقبة طائرته » وكتب كذللك إلى 
مصلحة الحدود ومصلحة ال جمارك لتسهيل السبل له . 


وعلقت بعض الصحف على هذا النشاط وقالت إنه لايكفى › 
واقترحت الاتصال بوزراة الخارجية لتكليف وزرائنا المغوضين وقناصالنا 
بالسعى لدى الحكومات لتقديم المساعدات رالتسهيلات للطيار المصرى › 
واجتمع نفر من طلبة المدارس العالية والخصوصية والأزهر الشريف › 
وقرروا إقامة حفلة تكريم للطيار المصرى وألفوا من بينهم لحنة ادراية 
( رئيس » ووکیل » وأمین صندوق » وسکرتیر » ومساعد سکرتیر » 
وثلاثون عضوا ) . 

وتألفت نة ماثلة فى الإسكندرية » فقررت آن توجه دعوة للمساهمة 
فى الترحيب بالطيار المصرى إلى قضاة المحاكم الأهلية والمختلطة 
والشرعية » ووكلاء النيابة » والأطباء » والمهندسين » والموظفين الملكيين 
من الدرجة الرابعة فما فوق » والعسكريين من درجة البكباشى ف| فوق » 
ورجال الصحافة . . . ولكن أين الطيار المصرى ؟ فى العدد الذى امتلاً 
بأخبار لجان الترحيب خبر صغير يقول إنه كان من المغرر أن يقوم الطيار 
المصرى بطائرته الأمس » ولكن المراصد الفلكية أثبتت أن الحالة الجرية فى 
ألمانيا لاتساعد على الطيران ولابد من تأجيل قيامه من ألانيا بضعة أيام 
أخحرى وانقطعت أخبار الطيار المصرى بضعة أيام » لاأحد يدرى عنه 
شيا » وفجأة قطعت الصحف أخبار أشد حلة انتخابية عرفتها مصر 


¥0 


اليوم تفخر مصر بقادم عزيز من أبنائها جوب متن المواء قاصدا إلى 
كنانتها » أجل إنه الطيار مد أفندى صدقى الذى تسجل مصر ذكره 
الخالد فی سجل فخارها وتسطر جد فى أعلى منارها لأنه ول طبار مصرى 
يقوم بهذ الرحلة التى تعلى سمعة مصر بأسرها وترفع رأس الشرق بأكمله 
وجدیر بکم أا المواطنون الأعزاء أن يكون استقبالكم هذا القادم العزيز 
عليكم استفبالا تشهد مصر جلاله ويظهر الإحلاص ببجته وجماله » وإذا 
كان لأمريكا أن تستقبل لندنبرج الطيار الأمريكى بتلك الحفاوة الق 
اشترکت فيها الخلائق زرافات ووحدانا ما لم يتسع لوصفه البیان فإن مصر 
العريفة فى مجدها هى أجدر بأن تعرف المجد لبانيه وتحفظ الفضل لذويه . 
إن العالم بأسره يرتقب من بعيد ومن قريب ما يظهره المصريون نحو ا مصرى 
الذى رفع فى سمع التاريخ لواء هم وأعلى فى ذرا العظمة بناءهم . 


لاتنسوا أا المصريون نصيبكم من شعورکم فی اول یوم یقدم فيه اول 
طیار مصری علیکم › ففی الساعة التى هبط فيها من ذروة اهواء ستبلغ 
حفاوتكم عنان الساء ويرتفع صوت مصر عالیا فی الأرجاء با أنجبت من 
خير الأبناء . أا المصريون : البتوا مالك الأرض وشعوما وى مسمع 
الدنيا وبصرها أنكم تقدرون اللجاهدين منكم والعالين فيكم » فليس هذا 
التكريم خاصا بصدقى وحده بل هو تكريم النبوغ والعبقرية » وتجيد 
لروح الهضة الفنية ودليل على شعوركم بالكرامة القومية والسمعة 
المصرية » فعلى الطائر اليمون أا القادم المحبوب » ستستقبلك منا 
الأرواح والقلوب وستشهد مصر فى استقبالك یوما یکون عیدا تعرفه ها 
الأمم والشعوب ) . 


۲۷٦ 


وتطاحنت فيها الأحزاب ونشرت بأكبر مانشيت يوم ٠١‏ ديسمبر ( قيأم 
الطيار المصرى من برلين الساعة ١٠ر١١‏ صباحا يوم ٠١‏ ديسمبر ووجهته 
براغ فبرنديزى » وأعلنت الصحف بدء الاكتتاب فى حفلات التكريم 
ووعدت بنشر أساء المشتركين . 


وی يوم ٠١‏ ديسمبر نشرت الصحف أن أخبار الطيار تدل على أنه 
وصل الى درسدن فى الساعة الأول بعد ظهر يوم ٠١‏ ديسمبر ووجد أن حالة 
ا لجو تقضى عليه بالنزول فنزل » وهناك نصحه العارفون بأن یتریٹ حتى 
يصبح الحو ملاث) فتريٹث . 

وبعد هذا الخبر عمودان عن استعدادات الاستقبال فى القاهرة 
والاسكندرية . 

يوم ۱۷ ديسمبر : كانت رداءة اجو سببا فى أن يؤ جل الطيار المصرى 
طیرانه من درسدن وم ترد حتی مس أنباء عن قیامه منا . 

وجاءنا من مراسلنا بالإسكندرية أن الاستعدادات قائثمة على قدم 
وساق لاستقباله . 

ونشرت الصحف أول قائمة للمتبرعين يوم ۱۸ ديسمبر . هدأت 
العواصف قليلا » وأحذت سحب الضباب تتبدد شيئا فشيثا » وغادر 
الطيار المصرى درسدن أول أمس فى الساعة العاشرة صباحا ووصل الى 
براغ بعد ساعة حيث استقبله ا مصريون هناك استقبالا حافلا » ثم غادرها 
إلى فینا » وینتظر أن يصل الى مصر یوم الخمیس ۱٩‏ ديسمبر لو ساعدت 
الأحوال المحوية » ويكٹ فى القاهرة أسبوعا» ثم يغادرهايإلى 

اھا 


الإإسكندرية » ومنها الى بنى غازى وتونس والجزائر وبرشلونة ومرسيليا 
وليون وباريس وروتردام وبرلين ( لاشك أن هذا البرنامج من وضع نة 
الاستقبال لامن وضع الطيار) 
عمود کامل فى وصف الاستعدادت لاستقباله . 
استنثاف طیرانه من فینا إلى بودابست وسیسافر منہا إلى آثينا . 

وعهد الى شركة مصر للتمثيل والسينا أحذ مناظر استقبال الطيار عند 
وصوله فى شوار ع العاصمة . ونشرت القائمة الثانية للتبرعات 

يوم ۲١‏ ديسمبر : لاتزال الأحوال الجوية فى أوروبا سيئة فاضطر الطيار 
الصرى الى التزول فى بلدة بيلجرام الواقعة على بعد ۰ کیلو مترا من 
براغ بقية العمود فى وصف نشاط لحنة الاستقبال . 

وم ۲۱ دیسمبر : فى الساعة الواحدة والربع بعد ظهر أول أمس 
غادر الطيار مدينة بيلجرام ووصل إلى فينا فى الساعة الثانية والدفيقة ٥ه‏ 
وبقی با ينتظر تحسن الجر . 

أ مجحدد موعد وصول الطيار لمصر وسيعلن عن ذلك فى الصحف فى 
حینه . 

وم ۲۴ دیسمبر : ورد من الطبار صدقى التلغراف الآق للجنة 
التكريم بنادى التجارة ‏ أوافق كل الموافقة على ترتيبات لحنة النادى 
بخصرص استقبالى فى القاهرة » وتمنعنى العواصف الشديدة فوق جبال 
الألب من القيام اليوم ورا كنت من القيام غلا .» 


YA 


یوم ۲٤‏ دیسمبر : ظهرت آوائل نتائج الانتخابات ول تشر الصف 
بكلمة الى الطيار امصرى . 

يوم ۲۵ ديسمبر : جاءنا من لحنة استقبال الطيار المصرى آنا حين 
علمتثت اعتزامه الاستمرار قى الطيران على الرغم من اشتداد المواصف 
أرسلت إليه البرقية التالية « الطيار صدقى ‏ فينا : انتظروا تحسن الحو 
ولاداعی للعجلة نريدكم سالمين ولو طال الأجل » وبدأفى ذلك اليوم توزيم 
تذاكر الدعوة 

یوم ۲٢‏ ديسمبر : ليس فى صحيفة«كوكب الشرق » خبر واحد عن 
رحلة الطيار والظاهر أنها كانت محصصة ما مكانا فملأته بالخبر التالى 
« وكيل كوكب الشرق ى الغربية ء قد اعتمدنا الشيخ عبد الفتاح زوين 
السرسنارى وكيلا عاما ومراسلا فى مديرية الغربية فنرجو من حضرات , 
مشتركينا الكرام اعتماده ی جميع شئون الحريدة » 
یوم ۲۷ ديسمبر : لاخر عن الطيار 
يوم ٨۸‏ دیسمبر : شرحه 
یوم ۲۹ دیسمبر : شرحه 
يوم ۲۰ دیسمبر : شرحه 
یوم ۳١‏ دیسمبر : شرحه 

ينبغی أن نقفز ليوم ۲١‏ يناير » ابندأت تظهر أخبار لرحلة بالطائرة 
بقوم بها مد حسنون من باریس لمصر ولکننا نتركها جانبا . . 

إننى أجل ذكرى صدقى ولا أنسى فضله » لذلك سأعفيك أا 
القاریء من تتبع أخبار هذه الطائرة العجبية وما جری ها بالتمام والكمال 

۲۷۹ 


فى البحر والأرض . يكفى أن تعلم أن الصحف والناس معها كادت تنسى 
أخباره » ثم إذا به يظهر فجأة . بشرتنا صحيفة « کوکب الشرق » یوم ۲٣‏ 
يناير بأن الطيار صدقى سيصل الى مطار هليوبوليس فى الساعة الثالثة من 
بعد ظهر يوم نایر . . لى ذلك وصف من مراسم الاستقبال . 


ولكن صدقى لم بط فى هليوبوليس بل هبط فى الإسكندرية » أول 
شر بدا له من أرض الوطن > انه أمسك بذراع امه الممتد إليه قل أن 
يضمه صدرها فى القاهرة. 


وظهرت صحيفة « كوكب الشرق » يوم 4 ناير وعلى صفحتها 
الأولى « مانشیت » كبير يعلن « وصول آول طيار مصرى لأرض مصر- 
الشعب السكندرى وبهجته » الوزراء يستقبلون اليوم الطيار فى مطار 
هليوبولیس » | 

وفال الأستاذ عبد الغنى حسن تحية الشباب للطيار الشاب - قصيدة 
طويلة مطلعها : 

و د الساء إلى علا مطارا 

ورمسی بأجواز الفضاء وطارا » 

وى يوم يناير نشرت الصحف وصف وصوله للقاهرة » وكيف مله 
الناس على الأكتاف وفى أعينهم دمو ع الفرح لقد تعلم الابن كيف شى 
فى الساء أول هرة . . 
۲۸۰ 


وقال خليل مطران قصيدة مطلعها : 
«رعاثدا برعاية الرحمن انيل راض عنك والممرمان 
أما شوقى » فقد عاد إلى العقاب والحوت والنحلة وبساط الريح 
( ارتباط هذه المخلوقات فى ذهن شوقى بالطائرة ظاهرة عجيبة ) فقال : 
أعقاب فى عنان المجولاح أم سحاب فر من هوج الرياح 
أو كان البرج ألقى حوته فترامى فى السماوات 
رکه ل بد اکا اجیدی تراب کار ماق 
مصر لغياب الطائر : 
ا ا 
يسعدنی أا القارىء العزيز أن طمأنتك على مدى التقدم الذى 
أحرزناه فى أقل من ٠١‏ سنة » وهى غمضة عين فى عمر الأمم » ولكن 
لاتنس أن الحديث هو عن فة الشرق على إبطال استعلاء الغرب فكما 
لاتعكن بغيرها تفسير هذه المحفاوة البالغة بالطيار صدقى فكذلك هى 
وحدها التى تفسر المشاعر التى ملأت قلوبنا ونحن نشهد فى مطلع القرن 
حروبا متتالية بين الشرق والغرب . وهذا ما سأرويه لك فى مقالى القادم . 


(« المساء» ۱۹٦1۲⁄/۱/۱٩‏ ۰ ص ۸) 


۲۸۱ 


منادمة الحروب 


ليس هذا المقال ببحث فى التاريخ » لا بهمنى تحديد أزمان الوقائم بل 
قد أخطىء فى ترتيبها . إغا أتحدث عن الأثر المتخلف فى نفسى عن 
الحروب العديدة التى عاصرتما منذ مولدى فى مطلع القرن - والتفس آلة 
عجيبة تجمع بين عمل الخلاطة والمصفاة والثلاجة وفرن حريق الأوراق 
المالية القدية . وأزعم أن هذا الأثر لم يكن إلا صدى لإحساس شعبنا 
کله » لذلك لا أجد من البجاحة أن أتقدم ہشهادتی مطالبا بتصدیقها دون 
حلف يين . ولولا وثوقى بأن الكلام فيه عظة للجيل الحاضر وتبصير له 
بماضيه وحث له على قراءة تارخه الحدیث لا ناجیته به . 

أقول له إن إحساس الشعب بہذه الحروب کان مسيرا بعاطفتین قويتين 
الأول : هغة على كسر استعلاء الغرب على الشرق » والثانية عداؤنا 
للإانجليز » ومن وراء هذا كله تكشف بطىء للقومية العربية » وانتقاها من 
فكرة غامضة مثالية إلى عقيدة ثابتة عملية » وانتباه متأخر للخ طط 
الاستعمارية الى استهدفت أولا هدم « البعبع » الذى كان يسمى 


YA 


« الخلافة » . ولم يكن هذا « البعبع » إلا د شخص مقاتة » أشد خوفا من 
الحاثفين منه » ثم تقسيم البلاد العربية وفصل بعضها عن بعض ورسم 
دوائر صغيرة بالبرجل حول أبار الزيوت تسمى الدائرة دولة أو إمارة أو 
مشيخة » ليعيش الشرق العربى كله حروما من ثرواته مقطع.الأوصال » 
ثم أقاموا إسرائيل لتحز رقبة احمل الممتد من الأطلسى إلى اليج العربى 
لتقصلها عن جسده , 

خحذ مثلا : ی سنة ۱۹١١‏ وقعت حربان ؛ الأولى : هجوم على تركيا 
فى شمال إفريقيا » غزو إيطاليا لطرابلس الغرب » والثانية : هجوم على 
تركيا فى البلقان لطردها من أوروبا وإرجاع شعبها إلى آسيا موطنه الأصلى . 
أوروبا حضارة وقبعات لا مکان فیها لشعب آسیوی متأخر يلبس الطربوش 
وآسیا کلھا نی نظر أهلأوروبانہب هم لأنپا أحط ماهم . 


وكنت حينئذ فى المدرسة الابتدائية «أم عباس» تسمع عن بعثات 
املال الأحر لليبيا ء ونتعلقى بأخبار الشريف الستوسى المجاهد الكبير ء 
وأنور باشا» وعزيز المصرى . وأجد اليوم من أعجب العجب فى الخفلة 
والحماقة أن قلوبنا آنئذ اهتزت لحرب البلقان ‏ كا سترى ‏ وهى بعيدة 
عنا أكثر. من اهتزازها خرب طرابلس وهى أختنا وجارتنا اللصيقة بنا ء 
کأننا كنا أولا _ قد وثقنا أن شمال إفريقيا كله ضاع مناء اسم 
عبد القادر الحزاثری يئل انحر حصن يقع ئى يد الأعداء . کل رض بعده 
سداح مداح . وكأنتا | نحس بالحزن على ليبيا ( وسمعتها علدنا آنا 
جرداء ) وسط أحزان أشد على مراكش وا جزائر وتونس » وسمعتها عندنا 
آنا من جنان الأرض . 


YA 


وفوق ذلك فإن مشاغلنا بالاحتلال البريطانى وفتنتنا ببعض مظاهر 
المدنية المستوردة لبلادنا جعل فكرتنا عن أختنا جارتنا الغربية خلخلة 
ام ا كرت قرات خذ كرات الذاحة مر روالد سورس النكرن 
الشرقى سنين طويلة لدار احماية فى مصر رأيته بروى حديثا له مع الضلطان 
حسين جاء فيه ذكر السنوسى » فإذا بالسلطان يشيح بذراعه مستهونا 
وجيب «ومن يكون هذا المرابط الفقير ؟» لم أجد فى ديوان «شوقى » قصيدة 
غجد الجهاد فى طرابلس وتبكى ضياعها . ينبغى أن تمر أعوام عديدة 
لتستيقظ فكرة القومية العربية وينطلق لسان «شوقى».برثاء البطل عمر 
المختار حين قتله الطليان شر قتلة سنة ۱۹۳١‏ » ولم يرحوا سنه التق ضعفت 
على السبعين : 
«ركزوا رفاتك فى الرمال لواء يستنهض الوادى صباح مساء» 


وکنت أجوس خلال ليبيا حين ذهبت إليها سنة ٠۹٥۴‏ وأنا أرفع كفى 
ووجھی للسماء شکرا لله على خحلاصها من حکم موسولینی » لو طال أمده 
با قليلا لأفنى شعبها الباسل كله . وإذا كانت مصر قد ظنت حينئذ أنها 
بمنجى من ميدان المعركة فقد استيقظت سنة ۱۹۳۹ لتجد نفسها وسط 
كماشة إيطالية تضغط عليها من الخرب ومن الجنوب الشرقى . فالخطر عل 

لیبيا كان خحطرا على مصر والسودان . 
والغريب أننا لم نتعظ بهذا الدرس . وكا أغفلنا جارتنا الغربية زمنا 
أغفلنا جارتنا الشرقية كذلك إننى لا ولن أغتفر أبدا لساستنا القدماء من 
أو هم لآحرهم لأنيم لم ينبهونا إلى حطر إسرائيل القادم . لا قرأت مذكرات 
الأديب فالح رفقى عن اشتراكه فى حرب القناة سنة ۱۹۱٩‏ هالنى نى 
YA0 `‏ 


وجدته یذکر آنه رآی أرضا فی فلسطين تقوم فيها إدارة بهودية ها بريدها 
الحاص . ۾ یذکر لنا ساستنا شیا عن مغزی وجود حاییم وایزمان فی مؤ تقر 
الصلح بباريس سنة ۱۹۹١‏ واتصالاته ببعض المرشحين لعروش فى الشرق 
العربى . كان لابد أن نتلقى درسا قاسيا لنستيقظ . كنا خدرعين فكانت 
يقظتنا عنيفة مؤلة . 


ولكن قلوينا اهتزت اهتزازا شديدا لسقوط مدينة أدرنة فى يد الأعداء 
فى حرب البلقان لأننا أحسسنا بغريزتنا أن المقصود هو طرد شعب شرقى 
من أوروبا تماما لا ستعلائها علينا وأنفة منها أن تعاشرنا إلا معاشرة السيد 
للعبد لا الند للند . انطلق لسان «شوقى» يرثى أدرنة : 
«ياأخت أندلس عليك سلام 

هوت الحلافة عنك والإسلام » 

وكنا فى المدرسة الابتدائية نردد هذا البيت الحزين ونتتبع أخبار 
الحرب » وتجرى على ألسنتنا أسماء « أنور» و « نيازى » . قال التلميذ 
شاعر الفصل قصيدة ومطلعها : « أين سيوفك يا أنور ؟ أين المدافع 
یا نیازی ؟ » » ثم نجتمع ويسأل بعضنا بعضا : ألم يقولوا لنا بلهجة 
التأكيد إن الليفة بحتفظ فى خزائنه لوقت الزنقة بالبيرق النبوى » وإنه لو 
خرج به للقتال ونشره فوق رأسه محق أقوى الجيوش محقا ؟ فهل الخليفة 
مغفل لا يرى أن هذا هو وقت الزنقة ؟ لاذا يوقعنا فى الذل وئى يده هذا 
السلاح ؟ کان لومنا له لا ینتهى . 

ورجعت إل البيت فهالنى أن عمى مود طاهر حقى صاحب 
« الجريدة الأسبوعية » يدخل علينا وعلى رأسه طربوش أبيض لا حر ء إذ 


A7٦ 


کنا نستورد الطرابيش ار ا التى انتزعت غدرا من يد تركيا 
مقاطعتى البوسنة اهرسك » فامتنع بعض المصريين عن لبس طرابيشها . 

لا آدری إلى اليوم من أين أتق عمى بهذا الطربوش الأبيض . أم هل تراه 
صبغ طربوشه SRG‏ اليوم إلى 
مصاف الأبطال . ونظرت إليه بخشوع وإكبار وقنيت ان أكون مثله فی 
الط 

خیم ظلام اياس على قلوبنا سقطت حصوننا جيعا وجردنا من كل 
سلاح وصاح شاعر.ا إنجلترا : «الشرق شرق والغرب غرب» . أفتدرى إلى 
أين اتجهنا بقلوبنا نلتمس العزاء ؟ لم نتجه إلى «استانبول» أو «اسلامبول» أو 
دار السعادة » لأها كان ينطبق عليها الل القائل «جبتك يا عبد المعين 
تعينى لقيتك يا عبد المعين تنعان» . هذا مبدأ انصراف شعورنا عن دولة 
الخلافة واهتمامنا منطقتنا . 


ألقيت فى ذلك العهد بذرة القومية العربية . م نتجه للباب العالى وهو 
واطى » ولا إلى الصدر الأعظم وهو الصدر الأضأل » بل اتجهنا إل بلاد 
بعيدة عنا آلاف الأميال تختلف عنا كل الاختلاف » حتى دينها بحتاج إلى 
عمر طويل لفهمه » لا نعرف عنها إلا القليل . اتجهنا إلى اليابان . كان 
اسمها عزيزا لدينا موحيا لنا بالثقة فى أنفسنا وبإمكان كسر استعلاء 
الغرب . ذلك لأن اليابان وهى دولة شرقية استطاعت فى سنة ۱۹٠٠١‏ هزم 
امبراطورية أوروبية ضخمة خيفة اسمها روسيا القيصرية . هزمتها أشنع 
هزية . قال المؤ رحون حينئذ إنه م بحدث منذ ثلاثة قرون ونصف قرن أن 
انتصرت آمة آسيوية على دولة أوروبية» فجاءت اليابان وكسرت هذا 


TAY 


الوهم . ولقد نشأت فى جيل متأثر با حرب اليابانية الروسية أشد التأثر ء ل 
لشىء إلا لأنما رمز القضاء على استعلاء الغرب علينا وعلى قدرتنا بلوغ 
مستواه ف العلم والصناعة والحرب چ 


لا آزال أذكر كتابا صغيراً وقع فى يدى وأنا صبى اسمه «الشمس . 
المشرقة» » على غلافه صورة رجل قزم صارم كأنما حلقه الله قبل أن مخلق 
الإنسان » يلبس بدلة طقم موسيقى حسب الله تهبط إلى ما تحت الركبة » 
على رأسه قبعة بيضاء حربية . هذا هو الأميرال توجو الذى وقف بأسطوله 
فی میاه بلاده ينتظر تشريف الأسطول الروسى بجلالة قدره . إنه قادم من 
بحر البلطيق . ينبغى أن يدور حول الكرة الأرضية كلها ليصل إلى 
خحصمه . وکان أمام الأسطول الروسى طريقان لدخرل مياه اليابان : 
طريق يقضى به المنطق السليم » وطریق آخر یستهوی من بريد الخداع 
رالبلف . وكان لابد للأميرال توجو أن يجيب على هذا السؤال : من أى 
طریتق سيأتی من الطريق الأول اعتمادا منم على أن الیابانیین ماكرون 
فسيظنون فيهم الكر أيضا ويحكمون بأنهم سيأتون من الطريق الثانى . 
ولکن توجو کان مکر منہم فعدل عن مکره . 


كنت أتأمل صورة نوجو بخوف شديد ولكن بانبهار وإعجاب . وقد 
عاش توجو ۸١‏ سنة ومات سنة ۱۹۳١‏ . ولعلك تضحك إذا قلت لك إن 
الأسطول الروسى المتهوس خايب الرجا م يكد يحبر خطوتين ويدخل بحر 
الشمال بضبابه حى فقد صوابه وظن أن مدمرة يابانية قد حطفت رجلها 
وجاءت لمنازلته فاطلق عليها كل مدافعه  .‏ تكن المدمرة إلا قارب صيد 
لدولة صديقة . وكانت فضيحة تنذر بالمصير امشو وم الذى يتسظره . 
AA‏ 


سمعنا حينئذ عن شجاعة الجندى اليابانى وتفضيله اموت على الأسر » 
وإقباله على فداء وطنه بروحه . قيل لنا إن الحنود اليابانيين أقاموا آمام 
حصن بورآرثر جسرا من جٹئهم لیرقی عليه إخوانہم الأحياء . سمعنا بعد 
ذلك عن الماراكيرى والجيشا والحمالة اليابانى . 


ولم يكن انتصار اليابان على روسيا قاصرا فى نظرنا على ضرب المثل 
هزيمة الغرب أمام الشرق > بل كانت له دلالة أخرى بالغة الآهمية تعاقت 
بها قلوبنا بفرح شديد وظننا أننا وجدنا فيها حرجا من حيرة عظيمة فقد 
علمنا أن اليابان انتصرت لأنها اقتبست من الغرب علمه وصناعته وفنون 
حربه وآلاته > مدافعه وأساطیله » وکنا وهی تقبس هذا کله وتجاری 
الغرب فى ملبسه الخارجى لم تتخل قط عن تقاليدها وشعائرها القديمة 
واستطاعت أن توفق بين القديم والحديد فهذا الضابط أر العامل أو رئيس 
الوزراء يلبسون كأهل الغرب فى مكاتبهم » فإذا فرغوا من عملهم عادوا 
إلى بيوت من البامبو ولسوا الكيمونووجلسوا على الأرض يأكلون بزوج من 
العصى الرفيعة . لم نمس تقاليد الحكم ولا تقاليد الأسرة . وكنا حينشذ 
نحن فى الشرق العربى نعانى حيرة شديدة وخوفا عظيا من آن يكون شرط 
اقتباسنا لعلوم الغرب وأدواته أن نتنازل عن کل تقالیدنا ؛ بل کان يقال لنا 
بإصرار إن لا مفر لنا من ذلك إن أردنا أن نكون شعبا متحضرا فجاءت 
اليابان وكذبت هذه المزاعم كلها . 
شھد آبناء ا جیل الذی سبقنی کا شهدت أنا فيم) بعد فى أوروبا تلاميذ 
صفر الوجوه أقرب إلى الأقزام بجوسون خلال رات الجامعات كالفيران › 
مسرعین لا یلوون على شیء صامتین صمت القبور » ی عیونهم عزم شدید 


صفحات من تاریخ مصر ۲۸٩۹‏ 


وصبر أشد » يقتلون أنفسهم فى الدراسة وجمع المعلومات . إنهم أبناء 
اليابان » ليس همهم حفظ العلم من الكتب » بل نقل أساليب الصناعة 
الحديثة . كل منہم كأنه ملسوع يتحرق للعودة إلى وطنه ليقوم بواجبه : 
فليسمع هذا الكلام علماز نا الأجلاء المتخلفون فى أوروبالأن مرتبهم فى 
مصر سیکون ٥۰‏ جنیهاً فقط . 


ثم ما لبشت اليابان أن أغرقت الأسواق بساعات تباع بالرطل » ولعب 
أطفال بالقنطار » والحرير بسعر التراب . فكادت أوروبا تشد شعر رأسها 
من الغيظ . وتزعم غليوم الثانى امبراطور انبا حهملة تبصر بالخطر 
الأصفر . لا زرت قصره فى برلين سنة ۱۹۳۹ وجدت أغلب الكتب فى 
مكتبته تدور حول هذا الموضوع . هذا هو شأن الانيا تزعم نها القلعة الق 
تحمى المدنية الأوروبية من الشعوب الآسيوية وهذا هو الذى يفسر موقفها 
الحالى من الاتحاد السوفيتى . 


ولكن اهتمامنا باليابان تضاءل سريعا لم نتتبع خطواتا التالية » لعل 
السبب نها بعيدة جذا وختلفة جدا عنا . ولعل السبب أيضا أننا أصبنا 
بخيبة أمل حین رأیناها كا تقتبس من الغرب علمه وصناعته تفتبس أيضا 
تفکيره العدوانی » فراحت تغزو أرض جارتما الصين زاعمة أن ها مصالح 
حيوية » نفس الكلام الذى يقوله الاستعمار الغرى حقى كدنا نصدق 
الجغرافيين الذين يرون أن اليابان صورة طبق الأصل لانجلترا فى أقصى 
الشرف:: 


)۸ المساء م » ۱۹۹۲/۱/۸ ۰ ص‎  ( 


۳۹۰ 


كانت اليابان أول دولة شرقية كسرت احتكار الغرب زمنا طويلا 
للغلبة والسلطان والعلوم الحديئثة . هللناقى مصر هذا الانتصار وفرحنا به 
بالرغم من أن اليابان كانت حليفة إلإنجلترا » وبالرغم من البعد الشاسع 
قلوبناكثيرا أوقليلامن التشفى فى روسيا القيصرية » وقد أصبح أنفها فى 
الرغام مع أن أسبابا عديدة كانت تشفع لنا لو أننا تشفينا . ذلك أن 
اهتمامنا تركز على بلاد الشمس المشرقة التى بددت ولو قليلا من اليأس 
المخيم على قلوبنا » أشعلت لنا مصباحا رأیناه - وإن خفت ضوژه - فى 

نہاية طريق طويل طويل . 
ولم يكن سبب فرحنا قاصرا على أن دولة شرقية نجحت لى اقتباس 
علوم الغرب وسلاحه » وانتصرت عليه » ووقفت منه موقف الند للند لا 
تقالیدها › و یکن الئمن الذى دفعته هو ذبحها لقوميتها وانمحاؤ هاف 
1 


کک لك أن أصواتا كانت قد بدأت ترتقع فی مصر تزعم أن لا مناص 

من التحرر من ماضینا کله بحسنه وردیثه إن أردنا اقتباس حضارة 
بل تضيف أن لا مفر لنا ونحن نقتبس هذه الحضارة من أن 
نقتہسها بحسنہا وردیئها لأا كل لا يتجزأً . 


وکنا فی أشد الخوف من دفع هذا الثمن » وطال بحثنا عن حلول تتيح 
لنا التوفيق بين قوميتنا وحضارة الغرب . إن هذا البحث هو سمة مطلع 
القرن العشرين فى بلادنا وحور تاريخه الوجدانى . 


ولكن اهتمامنا باليابان ذاب سريعا . ( أقول هذا وأنا رافض اتام 
امتنبی لبلدنا بان کل شیء فیه ینسی بعد حین ) فقد كانت هناك آسباب 
قوية عديدة تحملنا على نسيان اليابان » وأول الأسباب أننا وقفنا إزاء 
انتصارها عند حد المزة العاطفية ولم نتجاوزها . م تكن لنا حينئذ قدرة أو 
يقظة وعى » تمكننا من متابعة أخبار اليابان ودراسة الوسائل التى حققت با 
المجمع بين انتصارها واحتفاظها بتقاليدها » ومن شأن اههزة العاطفية ‏ 
م يسندها الفكر أن تزول سريعا . 


ولأننا - انيا - رأيناها لا تكاد تنتصر حتى أمعنت فى السطو على 
الصين ‏ جارتها وقريبتها - وغزو أراضيها . قلنا : هل خرجنا من عهد 
بدأت اليابان تتكلم بلغة الاستعمار الغربى وتقول إن ها مصالح 
حيوية فى الصين . آفلا تنتهى حكاية المصالح الحيوية ؟! 
۲4۲ 


وأخذنا - فى امتعاضنا - ننصت قليلا لاتمام الغرب بأن سر رخص 
بضائع اليابان هو استعبادها للعامل استعبادا وحشيا . 


ٹم لأننا ‏ أخيرا - كنا مشغولين معركتناء وكان مسرح هذه المعركة, 
علیا وضیقا جدا » وازدحم عليه رغم ضیقه رجال کان یکفی واحد مم 
لأن يشغل أمتنا » فا بالك بصراع بعضهم لبعض : كررمر الدأهية › 
قنصل يقوم بدور الملك المترج > وعباس الداهية » الأمير اتوج › يجمعم 
بین دور رئيس أكبر جهاز للمخابرات ودور البهلوان » ودور « الفتوة » 
المستعارمن حى آخحر » مهمه أن يكون الغنم له قبل غيره من أهل «الحتة» . 
فإذا تعرض هو للأذى خحضع واستكان . 


ومصطفى كامل يتكلم من فم السياسى بلسان الشاعر » والداهية 
الشیخ محمد عبده » هو سیاسی بطبعه بختتق مکرها ی دور يقتضیه آن 
باس ةة وتاه ار لاي الخ غل رة اتن 
الصعيدى يقوم بدور ساحر كيميائى فيخاط للشعب بين لذة الأحلام 
وحرارة الواقع فی کأس يسهل شربما . 


نسينا اليابان والشرق الأقصى كله . نم يفلح فى إثارة اهتمامنا من 
جديد حروب أهلية عديدة فى الصين » بل كنا نقرأً أخبارها بابتسام لأنها 
كانت على مر السنين الطرال لا تخرج عن الصورة التالبة « تو كد الأنباء 
انتصار ال حنرال ( شو صان - لى ) على ال جرال ( لو سی وان) 
ولكن الحنرال ( فو شان _ سى ) قد قام بثورة فى الشمال» . كيف 
تتطلب منا بعد ذلك أن نفهم شيا ؟ 


1۳ 


ولكننا كنا ندرك بإحساس خفى أن الدماء الغزيرة التى تراق فى هذه 
الحروب إنغا هى زيق رفيع من الدم بقى تحت ظفر عملاق حك جلده وهو 
یتقلب فی نومه على فراش ملىء بالبق والبراغيث . سيستيقظ يوما » وحینئذ 
لن یعلم إلا الله وحده ماذا سیکون من شانه » وماذا سیکون من شأن الدنیا 
معه ,. 

# ¥# ¥ 

کان ينبغى أن نقفز عشرين سنة لنشهد مرة أخرى كيف تنتصر على 
الغرب أمة شرقية » هى هذه المرة قريبة منا وتعد من منطقتنا » حقا لنا متها 
ذكريات مريرة » ولكن يقينا لا ننسى هما أنما دولة الخلافة وأن ديننا 
واحد . . حرجت تركيا من الحرب العالمية الأول وهى عطمة جاثية على 
الأرض » ارتفع فى عاصمتها أعلام ثلاث دول كبرى ( كانت بروفة لبرلين 
اليوم ) . احتلت اليونان أعتى مناطق الأناضول وأوغلت فيه حت كادت 
تبلغ قليه فتطعنه طعنة ميتة . م يكن احتلال أرض فحسب » بل إبدال 
سکان بسکان . 

وتقاسمت إيطاليا وفرنسا بقية من أراضيها . الخزانة مفلسة » 
والجيش التركى مهزوم مبدد ليس عنده سلاح » والأسطول صفر . 
والأدهى من ذلك كله أن الساسة القدماء وأغلب المقفين الذين يعيشون فى 
ظلال الأجانب فى الصالونات وحفلات السفارات بدأوا يفقدون الثقة فى 
أمتهم » وأمنوا جيعا أن لا مفر من قبول حماية دولة كبيرة » ثم اختلفوا فيا 
بيهم أيها الأفضل ؛ إنجلتر أم أمر يكا . 

ولو كانت الأرض المنتزعة هى من ولاياتما العربية السابقة لقالت تركيا 


4٤ 


«(ح السلامة ¢ ف سين داهية» ه ولکنہا أرض الأناضول ٤‏ موطن 
الأتراك » ليس هم من بيت غيرها . وياها من أرض تحس حين تراها أن 
زلازل وبراکین العصور الجيولوجية الأولى م تكن قد خخدت إلا بالأامس . 


فإذا بنا نری قاثدا ترکیا اسمه مصطفی كمال » أعزب » مشدودا 
کالقوس » عنیدا کالتیس » ماکرا کالثعلب » یعیش لا صدیق له ولا 
نوم . . ينجح بفضل مهود شعبى رائع اشترك فيه الفلاح المعدم مع 
الجندى » والمرآة العجوزمع الفتى الشاب » فى إنزال أعلام الدول الكبرى 
وإجلاء الفرنسيين والإيطاليين » وفى دحر جيوش اليونان (ومن ورائهم 
بانجلترا) ومطاردتبا جريا فى قلب الأناضول حتى أغرقها فى البحر » وطهر 
بلاده كلها من جميع الأجانب الدخلاء . م يتورع أن يكون سلاحه أشد 
أنواع العنف . 


ورآیناہ - کا ينتصر فی ميدان الحرب - ينتصر فى ميدان السياسة » 
ويعرف كيف يضرب الدول الكبرى بعضها ببعض . 


وقفت مصر كلها على قدم واحدة تلل لمصطفى كمال من أجل انتصار 
الشرق » من أجل انتصار الإسلام هذه المرة . 


«وادی النیل» تہتم بنشر أنباء الحرب فی ترکیا » فرأیت بعینی كيف 
يتخاطف ال حمهور أعدادها وحبرها لا يزال طازجا اخحتطاف الناس لألواح 
الثلج فى يوم من شهر آغسطس . 

140 


آين «شوقى» الشاعر ؟ ها هو ذا کعادته ‏ برج علينا بقصيدة 
تسجل اهتزاز قلوبنا عنواها «انتصار الترك فى الحرب والسياسة» › 
ومطلعها 


باخالدالترك جدّدخالدالعرب». 


ولكن إذا كانت هزتنا العاطفية لانتصار اليابان قد ماتت ميتة طبيعية 
على فراش النسيان » فإن هزتنا العاطفية لانتصار تركيا مات غيلة وبطعنة 
خنجر من ید هذا الذی کنا نہلل له . م یکد مصطفی کمال ینتصر حتی 
تنكر لجميع وعوده » وأصبح بح كالثور الهائج فى مصنع الخزف . حطم کل 
شیء وجده فی طریق مته › دیا » لغتهاء خحطهاء عاداتها » 
تقاليدها . . ألغى الخلافة » وطرد الخليفة وكل أسرته شر طردة . 

فهمنا حينئذ -ونحن فى شدة الحزن _ أن الثمن الذى دفعه هو 
ارتعاؤ ه فى أحضان الغرب » فأسقطناه من حسابنا وولينا له ظهورنا . طالا 
رأيت صوره أثناء المعركة وهو جالس بين مشايخ الإسلام فى الأناضول »› 
على رأسه القبعة » وعلى رؤ وسهم العمائم » يده فى يدهم محلفون على 
القرآن . فلم انتصر مرق القران ولبس البرنيطة وشنقهم جميعا دون أن 
تطرف له عین . 

لا تسل عن حزننا فی مصر . بکینا مع «شوقی» على مطلع قصیدته 
النائحة التى يرٹى با الخلافة : 

«عادت أغانى العرس رجع نواح 

ونعيت بين معام الأفراح » 

۹ 


ثم يقول لمصطفی كمال : 
«مالى أطوقه لملام أوطالا 
قلدته المأثور من أمداحى 
هو ركن مغلكة وحائط دولة 
وقريع شهباء وكيش نطاح 
المحق أولى من وليك حرمة 
وأحق منه نصرة وكفاح 
وكنت فى مدينة جدة با لحجاز يوم إلغاء الخلافة » فرأيت جميع قناصل 
الدول الاستعمارية ( وكلهم من رجال وزارة المستعمرات لا الخارجية ) 
يقيمون الحفلات ويسكرون ابتهاجا بهذا الإلغاء . 


ما تفسير مسلك مصطفى كمال . إن تاريخه السياسى لا يزال 
غامضا . لابد أن أسرارا كثيرة دفنت معه . لامر شد لنا للانضمام إلى قول 
المعجبين به بان کل الذى فعله هو من إرادته وحده » أو إلى قول حصومه 
بأن مؤامرة دبرت بليل بينه وبين دول أجنبية همها هدم الخلافة وفصل 
تركيا عن الشرق » ولو ضحت من أجل ,ذلك باليونان . 


الله أعلم . . ولكن ما انكشف من سيرته الخاصة بعد ذلك قد يعيننا 
على فهم مزاجه » إن فاتنا الإلام بسر سياسته » فقد روت أخته «مقبولة 
هانم» بعد موته أنه كان كبقية الأطفال ‏ يدرس اللغة العربية فى 
المدارس » وكان معلم الفصل رجلا معمم بدينا فظا غليظ القلب قاسيا ء 
طلب إلى مصطفى كمال ذات يوم أن يخرج إلى التختة » ويردد أشكال 


14¥ 


تصريف الفعل العربى الثلاثى المسند للمتكلم والغائب والمخاطب » مذكرا 
ومؤنثا » مفردا وجمعا» ماضيا ومضارعا ومستقبلا . ما أشق حروف 
القاف والضاد والعين على الأتراك ! تلعثم الصبى لأنه كان بليدا جدا فى 
اللغة العربية »> فصفعه أستاذه وضربه أمام رفقائه » وهو المغرور منذ 
طفولته بنفسه » المعتد بكبريائه إلى حد اهوس والحنون . 

فمنذ ذلك اليوم البعيد قرر مصطفى كمال إعدام اللغة العربية وكل 
لاش كمامة ٠‏ 

وروت آخته أيضا كيف حضر وهو ضابط مطربش مناورات الجيش 
الألمانى فى برلين قبل الحرب » وجلس بين ضباط آلمان كل ماهم يحسب 
نفسه المارشال مولتكه الكبير » فأبدى مصطفى كمال رأيه . . نظر إليه 
رفقاؤه شزرا » ولم يعنوا بالرد عليه . مثلك يقف موقف المتفرج ولا 
يتكلم . وف اليوم التالى تبين أن مصطفى كمال وحده هو الذى أدلى وحده 
بالرأی الصواب . فجاءوا إليه يعتذرون قائلين : ل ننحسب أن رآسا عليه 
مثل هذا الطربوش المضحك قادرة على أن تنبت منها فكرة ذكية . 

فمنذ ذلك اليوم البعيد قرر إعدام الطربوش وكل شخص يلبسه . 

وخبر مصطفى كمال البلاد العربية مرتين : الأولى وهوفى طريقه إلى 
ليبيا للاشتراك فى الحرب ضد إيطاليا سنة ۱۹١١‏ . جلس فى قهوة 
جراسيمو متاتيا (قهوة الشيخ محمد عبده) » ودخن النرجيلة » والثانية وهو 
على رس جيش تركى فى سوريا فى الحرب العالية الأولى . وإلى هاتين 
الرحلتين يرجع عزمه على نفض يديه من کل من هو » بل من کل ما هو 
عر . 
٨۹۸‏ 


كان عهد ازات العاطفية وتسجيلها نى قصائد عاطفية قد انتهى . لا 
نعيش الآن على العواطف وحدها . أنظارنا المتلهفة للخارج - تعود تارة 
بفرح وتارة بحسرة ‏ بدأنا نصوبما للداخل . خلصنا من هذه التجارب 
ونحن نتلمس قدرتنا العقلية والروحية على اللحاق بالغرب والوقوف منه 
موقف الند للند . لم ينبهم علينا أن لا اعتماد لنا إلا على أنفسنا » وأن 
الطريق شاق » وكان إنشاء ال لحامعة الأهلية أول نفخ فى البوق لتستيقظ 
أمتنا . 


ولكننا لم نملك ولم نثبت نام تقتنا فى أنفسنا إلا يوم تأميم قناة 
السويس . طوى التاريخ فى ذلك اليوم آخر صفحة لاستعلاء الغرب على 
الشرق بفضل احتكاره للسلاح والعلم . إفريقيا كلها فهمت معنى هذا 
الدرس وتحررت من الخوف . أصبح الطريق أمامها واضحا مفتوحا 
مأمونا . 

ولم يكن غضب المستعمرين من مصر لا فعلته فى بلادها » بل هذا 
التأثبر الذى أحدثته فى إفريقيا . وستظل القاهرة هى التى تضرب الأمثال 
دائ لإفريقيا . 

ومع تملك الثقة بالنفس توالت خطواتنا بسرعة مذهلة . إننا لا نحس 
ما الآن لأننا نعيش داخلها . 


( « المساءء ء ۱۹1۲/1/۲٣‏ > ص ۸) 


4 


«.شخصيات ومراحل عمالية » 


جاء أوان الاعتراف _ لسن الحظ فالاعتراف مطهر للنفس ومنفذ هما 
إلى نعيم الصراحة وشرفها - بأننى ما كتبت هنا يوماً إلا ساءلت نفسى 
بشىء من القلق يتجدد كل مرة : هل هذا المقال يخدم الذين تصدر هم 
١‏ التعاون » لتعبر عنهم وتعنى بجشاكلهم . . أعنى إخواننا العمال ؟ . هل 
يتوقعون منى أن لا أحدثهم إلا بعد أن أزور مصنعا » أو أقابل واحدا 
مهم » أو قرأ قانوناً جديداً يس أوضاعهم . هل يكرم أنى لا أفعل 
ذلك إلا نادرا ؟ . . فيكون جزائى العادل إعراضهم عنى أوإن كانت هم 
قراءة لما أكتب فباستخفاف أو من وراء القلب . فيقولون : نحن فى البحر 
وهو حضرته _ لائذ بالبر » يدنافى الشخل وهو سيادته - عاطل اليد 
پتنزه کا شاء له هوی » لا فرق عنده بین ما نراه نحن ضروریاً وما نراه 
نحن غور ضروری » بل لحل ول شیء يمه هو اخر شیء بہمنا . هل باله 
معنا آم هر شارد ؟ . . هل نظرته من عينيه المفتوحتین تبصرنا أم تتخطانا 
لأا مستغرقة فى أحلام اليقظة » م تزه بعد يد أوحادثة تقول له استفق ! . 
صح النوم » ثم ما يلبث قلقى أن يزول أو على الأقل أن خف حين أتمتم فى 


۳۰١ 


سرى من باب التشفع والتبرير _ من باب العشم - إننى أحدثهم عن 
الحياة ووجوهها المتعددة » عن مفارقاا ودروسها . . عن خميرتها 
وعجينتها » وما جدوى أن يشغلنى : ما هى مهنتك إذا م يشغلنى قبل ذلك 
من أنت » أو كيف تعمل قبل كيف تيا .. إننى أحدثهم عن وإلى 
« الإنسان » الذى هو كامن أولا فى نفس « العامل » » إنفى أبحث عن 
الصلات التى تجمع بين الناس جيعاً متخطية فروق الطوائف » إننى فسح 
هم جال تصاريف اللغة ليبين منها اشتقاق مصطلحات كل مهنة › إذا 
سرحت بہم شرق وغرباً » فی الحاضر وعبر الماضی فلأن هذه هی وسیلتق 
للالتحام بنفوسهم » من داخل الداخل » نجتمع أولاً اجتماع إنسان 
بإنسان ثم تفرقنا مطالب العيش يمينا ويساراً . . لكل منا مهنته . 


الیوم زال منی القلق وان ) آفارق منہجی » إننی مستقر کالفنجان على 
صحنه المصنوع له » سأبقى فى الدنيا الواسعة ولكنى سأنفذ إليها من خلال 
پاب ہم کل عامل قى تقدیری _ أن یعرف ما وراءه » سأاتدٹ عن 
كتاب يعالج تاريخ الجهاد الطويل المرير من أجل انتزاع الأعتراف بحقوق 
العمال . ومن هو أشد جدارة منم بجعرفة تاريخ هذا الجهاد » بتقدير 
الذين هلوا أعباءء » بالاعتراف بجميلهم » بالترحم عليهم » قلائل 
هم . . لاذا لا یکون لكل واحد منہم صورة فی بیت کل عامل » يلفت 
إليها نظر أبنائه لاتخاذها مثالا بحتذى . 


کتاب دسم وسهل المضم معأ» فيه تثقيف وترويح للنفس معأ » 
قرأته بمتعة كبيرة وعلمت منه أشياء كنت أجهلها وعشت كالبهيم « طور 
الله فى برسيمه . . أفلا تنقضى الحسرات إلا بانقضاء العمر » رضيت بهذا 


۳۲ 


الکتاب کا هو وتراجعت کل تحفظاتی عليه » سيأق دورها . . هذا هر 
الكتاب الذى أصدره أ الأستاذ أمين عز الدين لا أدرى كيف 
أشكره - بعنوان « شخصيات ومراحل عمالية » » ( كتاب الجمهورية - 
عدد ٠١‏ ) . . نى أن يقرأه كل عامل » بل أن يقرأه مرة وأخرى » 
لا لمجردالإلام . . ب انار ازرد ال آن يقرا لش سرا 
مرة وجهراً مرة ليسمعه الذين هم من حوله . . 


جرعة واحدة . . ولأنه - وهذا هو الأهم _ نفذ إلى تعريفك « با لمجاهد » 
من خلال تعريفك أولاً « بالإنسان » » فهو لم بجعل التاريخ مادة جافة 
ترهقك بأبحاث نظرية مجردة فلسفية عن نشأة المذاهب وتعارضها » عن 
دعائمها الفكرية وصراعاعا › بل جعله مادة تنبض بالحياة من خلال 
استعراضه لسيرة « الإنسان » الذى كان أداة فى يد التاريخ » عاملا على 
انطاق مرامیه إن ل نشا أن نقول عاملاً على صنعه أو تطويره . 


فعمدة القسم الأول من الكتاب سيرة أربعة أشخاص هم محمد 
فرید » وحجوب ثابت » وسید درویش » وعزیز میرهم › منزوون هم فی 
هوة الماضى مع أن زمنهم غير بعيد عنا» ومع ذلك عادوا بفضل قلم 
المولف أحیاء » كا نری قسمات وجوههم تلم بخوالج ضمائرهم .. 
سيرة كل منهم قصة درامية > ها قدرة شديدة على جذبك والاستحراذ 
عليك حت كأن القصة هى قصتك أنت عشتها بنفسك وكأن كل جراحات 
أبطا ها هى جراحات قلبك أنت . . قدمهم لنا المؤلف لا لنعرفهم 
فحسب » بل لنحبهم لأنهم جديرون بالحب . وإفساح جال ا لحب وتهيئة 


۳۴۳ 


كل فرصة له هى وظيمة الأديب والفنان » ينبغى أن تكون مطمح كل 
إنسان » فإن يوماً ينقضى بغير هذا الغنم لا يعد من أيامك البيض . . 

هذه تصبيرة - وإن طال الكلام ‏ أردت بها تشويقك هذا الكتاب › 
توطئة لأن أحدثك عنه فى المقال التالى . 


( « التعاون ۲ > العدد ۳۷۷ ۱۹۷۰/١/۹۰‏ ص ٠١‏ » بعلوان « زال القلق » ) 


## ¥ 


الكتاب صغير ( ٠٠١‏ صفحة من القطع المنوسط وليس غير ) والقسم 
الأول منه بعنوان « شخصيات » - ۷ صفحة - يغطى من تاريخ الحركة 
العمالية عندنا مراحلها المتتالية منذ مولدها فى ظل رياسة محمد فريد 
للحزب الوطنی ( ۱٤‏ فبرایر سنة ۱۹۰۸ ) إلى سنة ۱۹۳۷ حينم نولى عزيز 
ميرهم رياسة المجلس الأعلى للاتاد العام لنقابات العمال . 

حقاً ,انا أعجوبة _ كان هما فى قلبى صدمة لذيذة - أن لا يقع هذا 
الكتاب بسبب صغر حجمه فى حطر « كلفتة » عمادها القفز وعدم 
الترابط » ثم لا يقع أيضاً بسبب امتداد مساره فى حطر كلفتة » تأخذ هذه 
المرة صورة ثرثرة تزعم آنا تصلح وحدها للتعميم دون التخصيص › 
ونجاة هذا الكتاب من هذين الخحطرين شفت غليلى من تزايد ميل الكتابات 
عندنا إلى الكلفتة والثرثرة » ولا تظنن أن الثرثرة تجىء من رغبة الكاتب فى 
زيادة الشرح » هى فى الحقيقة أفضل وسيلة عنده للكلفتة » فالثرثرة 
والكلفنة وجهان لعملة واحدة رديئة جدا . 
۳'4 


القصد والاتجاء فوراً إلى المعالم الرئيسية وأمهات المسائل والانتصار 
علیها هی من سمات هذا الکتاب التی لا تجعله أيضاً إما ينبس فى سرد 
الوقائع والظواهر ا مادية فتظل على أرض تتصف بالجفاف وإما ينحبس فى 
تتبع التيارات الفكر ية والمذهبية الكامنة تحت الوفائع والظواهر الادية 
فتحلق معه فی ساء التجريد بعيدا عن الواقع . 


عرف هذا الكتاب كيف يزج مزجا جيلاً ين سرد الوقائم المادية وتتبع 
الأفكار الكامنة تحتها > عرف كيف يقدم لنا كل شخص تحدث عنه : 
إنساناً ومفكراً فى صورة واحدة » تتجمع فيها الخيوط دون أن يتبين العين 
كيف تم نسيجها بحكمة ولغاية مقصودة . . 


وواضح أن المؤلف شديد الإعجاب بمحمد فريد ويقول إن مصطفى 
كامل لم يعن بإقامة حزب منظم إلا بعد سنوات طويلة من جهاده الوطنى . 
فقد تالف الحزب الوطنی فی ۲۷ ديسمير سنة ۱۹٠۷‏ » أى قبل شهرين 
اثنين من وفاة اللواء » يمد خريد سار ع حين خلفه إلى رسم اتجاه ا لحزب فى 
طريقين يسيون : الطريق الأول هو تنظيم الحزب الوطنى بتنظيم قواعده 
الشعبية العريضة » والطریق الثانى هو احتواء الطبقة العاملة والصناع 
الحرفيين للدفاع عنم والمطالبة بحقوقهم » فأنشا الحزب للعمال نقابة 
الصنائع اليدوية » وللفلاحين أنشأ النقابات الزراعية والتعاونية » وأنشاً 
للمثقفين مدارس الشعب ونادى بالمدارس العليا . 


من فرط إعجاب المؤلف بمحمد فريد - وله الحق _ نسب إليه نشأة 
الحركة العمالية وأغفل ‏ وله العذرلأنه لم يقصد بكتابه هذا وضع تاريخ 


صفحات من تاریخ مصر 0 


شامل جامع مانع هذه الحركة - فعل ذلك فی کتاب آخر له من جزءین ‏ 
أغفل تتبع النشأة إلى الجناح الذی يثله عبد الله النديم فى الثورة العرابية « 
کان اتجاهه إلى التنظيمات الشعبية واضحاً وملموساً » كا أن المؤلف جار 
قلیلاً - بسبب هذا الإعجاب على حق مصطفى كامل الذى وصفه بأنه 
أقرب إلى الزعاء الرومانتيكين منه إلى المناضاين الثوريين . . 


رما لم يعمد اللواء إلى تنظيم الحزب الوطنى لأنه أراد أن محصل على 
عون کل مواطن ينجذب له مع إبقاثه فى الوقت نفسه وبخاصة إذا كان 
من موظفی الحكومة ‏ بمتأى عن عسف السلطات »› انتظاراً لوم تتجمع 
فيه فی الحزب قوى تستطيع أن تصد هذا العسف . . 


ولاذا لا نقول أيضاً إن اللواء كان يسعى لنوال تأييد الجيش دون أن 
يتخذ التايبد صورة الانتماء لحزب قائم منظم » وى ذاكرتى رواية عن حفلة 
أقيمت ليلقى فيها اللواء إحدى خطبه فشاشك ین الاض رين تاطا بريه 
العسكرى . بدا عليه القلق : وطلب إلى د أعوانه أن ينصح الضابط 
بالانصراف » إذا راد أن بحضر فلیکن بزی مدنی لا عسحری 


الحزب الوطنى برياسة محمد فريد هو إذن صاحب الفضل ف التبشير 
بالحركة العمالية والسعى لتنظيم تجمعات العمال » دفاعاً عن حقوقهم . 
وقد اعترف المؤ لف بصراحة وشجاعة أن سندة هذا احزب فلت فی ناء 
الطبقة الوسطى من التجار والمثقفين . . كان لابد أن ننتظر طویلاً حقی 
يطلع من داحل العمال قادتهم 4 ا ليس فحسب لأن النقابات م 
تكد تقام حتى أصبحت ورقة تتلاعب مما الأحزاب السياسية فى تطاحنها من 


۳۰٦ 


أجل الوثوب إلى مناصب الحكم » بل لأن الخلفية الثقافبة فى المجتمع 
نقابات العمال » فالأمية فاشية » وأبواب التعليم المجانى موصدة . . 
ووسائل توصيل الثقافة قليلة وغالية . . 


تعود لذاكرتى هنا سيرة مستر موريسون وزير الداخحلية فى وزارة 
الحرب بإنجلترا تحت رياسة تشرشل » أمه خادمة تمسح البلاط على 
ركبتيها . . ولا وضعته وقعت فى يد قابلة جاهلة ‏ لأنها رحيصة الجر - 
ففقأات إحدى عينيه وهى تنزعه من بطن أمه . هل هناك اسو من هذه 
الظروف لنشأة طفل يصبح فيا بعد وزيراً جليلاً . . روی لنانی سیرته 
كيف علم نفسه بفضل كتب زهيدة الثمن لا يزيد عن بنس واحد» 
وبفضل تردده على مكتبات عامة تيسر له وهو مرتاح تحصيل الثقافة الى 
كانت تنقصه » وكذلك ارنست بیفان - زمیله ووزیر الخارجية - کان 
سائق عربة يجرها حصانان لتوزيع زجاجات البيرة . . يقول لنا ف سيرته 
إنه كان يسوق العربة » فارشاً فوق رأسه غطاء من المكانتوش ليقيه المطر 
والبرد وهوفى مقعد مكشوف » وواضعاً فى الوقت ذاته كتاباً على اليد القى 
لا مسك اللجام » ليقرأ » وليتعلم . . 

كلما دخل نقابة منظمة مستتبة » اندعك فى مراكزها الثانوية ثم 
ارتقی قایلاً قلیلا وهو يثبت كل مرة قدرته على الفهم والتنظيم والمعالحة › 
قدرته على القيادة وعلى المغاوضة » وعلى قياس المستطاع الذى لابد من 
الحصول عليه بغير المستطاع الذى لا بأس من تأجيله بغير إهماله » ولأن 


¥ 


النقابات من شعارها التفانى والإخلاص للمبدا » فإن العيون ترقبه 
والأيدى تدفعه إلى الأمام لأن كسب زملائه ببلوغه هو مرتبة القيادة لا يقل 
عن کسبه هو للمنصب الذى ينتظره . 


إن سيرة موريسون وبيفان وكير هاردى وغيرهم من العمال زعماء 
الحركة العمالية هى من الكتب التى ينبغى لنقابات العمال عندنا أن تنولی 
الإنفاق على ترجتها » إذينبغى لكل عامل آن يقرأها لتکون حافزاً له عل 
الوعى بنفسه » ويا حوله . . على الوعى بأنه لا على شىء إلا على جهده 
الذاتى يتوقف تدرجه إلى الصفوف القيادية . 


كثبر من الدراسات الى كتبت عن محمد فريد تجعلك تعلم من هو › 
أما هذا الفصل الصغير من كتاب الأستاذ أمين عز الدين فيجعلك تبه . 
قد خلطنا به » واصطحبنا معه فی رحلاته إلى أوروبا لحقد المؤ ترات ولقاء 
زعاء الحركة العمالية هناك . . لقد نشرت أخيراً أجزاء كبيرة من مذكرات 
محمد فرید فإذا بها تکشف عن جراح قلبه وامتعاضه من اناس کثیرین 
راشهم بسهام غضبه » تكشف عن مرارة من عجب أا م تثبط مته . 
وكان أحر كأس شربه تجاه الوفد المصرى له » وصد يده التى مدها 


بالعون . 


وف صورة تنبض بالحياة قدم لنا المؤلف بعد ذلك محجوب ثابت » 
وعزیز ميرهم الذى انفرد من بين رتل القادة بتراجع اسمه وذکراه عند 
الجيل الصاعد » كيف لا نشكر المؤلف أنه أعاد إليه حقه وأخرجه من 
أكفانه . . يبقى بعد ذلك الفصل المخصص لسيد درويش ›» وهوفى 
۳۹۸ 


اعتقادى من آفضل ما كتب عن هذا الملحن العظيم » لأنه بالتفاتة بارعة 
ربط بين فنه والطبقات الكادحة . 


وأحيراً يقدم لنا ا ملف لوحة جيلة ما عاناه الشعب المصرى فيا بسمى 
« الشغل فى السلطة » أيام الحرب العالية الأولى . . ولم يتورع المؤلف من 
أن يدين - تلميحاً لا صراحة - من رضى من أبناء الشعب - وهم 
کثیرون _ بأن يكونوا أداة نى يد المستعمر الباطش » بل إن بطش ابن البلد 
بابن البلد أشد قسوة وفجاجة من بطش المستعمر به . . انظر إلى هذه 
الصورة المؤلمة التى رواها سلامة موسى عن نفسه : 

« قصدت ذات يوم إلى مامور ی الزقازيق أطلب منه إطلاق انين من 
الفلاحین » فتاملنی : ثم قال : أنا عايز أرحلك أنت لفلسطين !» . 


AS 

خیری سعید » ناظر مدرستنا الملسماة فى تاريخ أدبنا بالمدرسة الحديثة . . 

فقد كان يصاحب جو ع العمال المسخرين للعمل مع السلطة الإنجليزية ى 

فلسطين » وكتب قصة نشرها فى صحيفة « الفجر » تروى مأساتهم 

ومداهنة الأطباء المصريين لرؤ سائهم الإنجليز . . ترحمت عليه من جديد 
وقرأت على روحه الفاتحة . . 


( « التعاون » ۰ العدد ۳۷۸ » ۱۹۷۰/۰/۱۷ > ص۰۱۰ ۹) 


۹4 


معليهش . . والولد المدلل ! 


والولد المدلل هو جان كوكتو الأديب الفنان الفرنسى الذى نشرت 
الصحف نعيه أخيرا . لزمه هذا الوصف طول حياته حتى إذ هو شيخ قد 

بلغ من الكبر عتيا. 
أما الأم التى دللته فهى باريس . لوكانت غانية تتزين لكان هو عطرها 
الذى خلطت عناصره ضربة معلم » طيف مبهم من متعه وشبهة من 
خدر » أومأدبة لكان هو فيها كأس الشمبانيا أو كل حبب هذه الشمبانيا » 
أو فترينة لكان هو فيها آخر تقليعة فى مودة قبعات المانيكان . غفرت له 
نزواته - وما کان أکثرها » من أجل مواهبه » وما کان أكثرها ء يژلف 
المسرحية ويخرجها وبح ها ایور واناد ین ويضيف الإضاءة . حشر 
أنفه فى الباليه والموسيقى فكانت أصدق حسا من أنف أرباب المهنة . دحل 
السينها على كبر ( أورفيه - الحميلة والبهيم ) فإذا بالدخيل يبز الأصيل . 
وکان موضع إعجاب وموضع تندر واستخفاف . کنت وآنا فی باریس 
۱۹١١ (‏ ) أقراً شتائم موجهة ضده مكتوبة على جدران المترو » يرد ها 
111 


والبركة فى أندريه جيد 


ولعل الذين شتموه ازد هموا ليلتهم على باب مسرحيته لينعموا بالذكاء 
الذى يغنى عن علم الفقيه - وكان مع ذلك فقيها عالا » وبالتألق الذى 
يسحر الأبصار » وبالتعبير بامسة واللمسة . . كان هو الذى يقول الذوق 
والظرف . للذين فصلتهم عن الكادحين لوثة الفن أو قرصة السأم أو فرط 
الترف أو حياة اللیل . . کان له جذب مغناطیسى خفى . ما بل على باب 
الصالون المزدحم كعابة السردين ( ومع ذلك لا يدوس أحد على قدم أحد 
أو بحتك كتف بكتف ) حتى يشعر من هو أصم مكفوف البصر فى الركن 
القصى أن كوكتو قد وصل . ليس فى عام الأدب أو الفنون الجميلة شخص 
موهوب مشهور أو مغمور إلا عرفه كوكتو وارتفعت بين الكلفة.إنه يصعد 
سلما حلزونيا ضيقا مظل| ستة أدوار فى بيت عتيق ليدخحل حجرة أجزم أنها 
أقذر حجرة عرفها تاريخ الفنون ليزور وسط القمامة والأبخرة العفلة 
صدیقه الدیکوریست النابغة ۔ العزبانی کریستيان بيرار » فلا مات صديقه 
رثاه قائلا : قد فقدت الدنيا عطرهاءولعل باريس أمعنت فى تدليل ولدها 
المدلل لأنه أخر العنقود » فلا أظن أن هذا الجنس من الفنانين ستتجدد له 
ذرية فى فرنسا من فادم » فقد حف فيها كبت عامة الناس لغرائزهم الجسية 
وحين خف هذا الكبت تبوخ نزوة الفنان . تعد المسألة من الكاتب ؟ 
بقدرما هى ماذا كتب ؟ سيتخذ الفنان سمة أسثاذ الحامعة الذى يمقق عينيه 
فى الدرس والتحصيل أو سمة الموظف الروتينى فى دار نشر قومية أو غير 
قومية . 
1 


ومصیبة کوکتو أن مؤلفاته لا تدل عليه بقدر ما تدل عليه حیاته » فقد 
كانت حیاته أرو ع أعماله . وما أظن أن مؤ لفاته ستعمر من بعده طويلا . 

الذنب ذنبه » إنها حبب الشمبانيا » يفور بأزيز لذيذ ‏ ولكن هنيهة - 
کأنه حن موسیقی » ما أجمله » ولکن ما أقصر عمره . . 

رثيت لكوكتو الممطور على البوهيمية » الدائم الشباب فى عز شيبه بوم 
أن دخل الأكاديية وانسلك بين الخالدين وكأنہم حطام أو أصنام . وضع 
على صدره الوسام والتزم الوقار » ولكن طمأنتنى عليه تلك القبعة 
المضحكة التى يلبسها عضو الأكاديية فى ال لحلسة الرسمية فقد خيل إليها أنه 
وضعها على رأسه وهویقهقه فی سره طویلا . . هی أیضا غفرت له سخریته 
ا 

و يشا آهل باريس إلا آن بجعلوا من موته خانة مطابقة لحياته فزعموا 
أنه بعد أن شيع جنازة المغنية إديث بياف - صديقته الروح بالروح - عاد إلى 
بيته حزينا عليها مكسور القلب فمات بسكتة فلبية . . وإديث بياف كانت 
من قطط دخانیتق الجواری › ثم ارتقت إلى سطح الشهرة فى إنشاد الأغاى 
العاطفية انفيفة وأبت ان تموت إلا وهی بین أحضان زوج فى سن حفيدها 
لو کان هما حفيد . . هل تصدقه أو لا تصدقه وهو يقسم بأغاظ الأيان أنه 
متيم فی هواها . . ولو صدق لقال . . وى مالا . 

من الإنصاف لكوكتو أن أقول عنه إنه حقا لم يعرض فى مؤلفاته مشكلة 
اجتماعية عويصة » لا هى ولا علاجها ما يم ولكن "مه كان الكشف عن 
هذا التركيب المعقد لعواطف الإنسان . أن تسيل من النفوس ولو بالرمز 
حديثها الصامت عن أحلامها وأوجاعها » أن يستنقذ ا لجمال من دين أكوام 


۳۹۳ 


الدمامة » فيهصر قلبك حين يريك أن الدمامة عرضية وخلل طارىء وهو 
يريك أن الحمال زائل أو أن قبضه على الأقل قبض الريح . 

هذه هى المأساة الجديدة فى المسرح الحديث » حلت محل صراع 
البطل » أن يكشف لك برفق عن ضعف الإنسان ليدفعك لا إلى مقته 
واحتقاره » بل إلى العطف عليه والرثاء له » فغايته هى المصالحة لا بينك 
وبين الحياة فحسب بل بينك وبين نفسك » فإنكارك لضعفك إغا هو نوغ 
من المقاومة . . . 


زار کوکتنو مصر فى مطلع عام ۱۹٤٩‏ على رأس فرقة تثيلية ( الفق 
الأول فيها هو جان ماريه ) وقدمت فى دار الأوبرا ثم فى الإسكندرية عدة 
مسرحيات من بينها مسرحية لكوكتو . وقد حضرت هذا الموسم لحسن 
الحظ » ودعيت إلى الأدبة التى أقامتها السيدة قوت القلوب ( وها م لفات 
بالفرنسية - هكذا زعمت ) تكريا همذه الفرقة . کان کوكتو مجول بيننا كأنه 
فرقع لوز » وضع يديه حلف ذيل جاكتته وأخذ يروح بهذا الذيل . . لعل 
الصالون کان شديد الجر » ولعل کوکتو کان له وجهان : أمامى 
وخلفی .. ثم كتب عن رحلته لمصر وترکیا والیونان کتابا لم يشا أن يسمیه 
إلا بعنوان « معليهش » » مكتوبا هكذا بالأحرف اللاتيتة على الغلاف 
He‏ فتعلم من هذا العنوان وحده أن مصر قد فازت من الكتاب 
بنصيب الأسد » وأنه يماشى ويتملق فكرة ثابتة استقرت خحطأ فى أذهان 
الغرب عن الشرق » كأنه يقول من باب الدعابة لقرائه فى فرنسا : ما لزوم 
عنوان طويل عريض مثل « خواطر وانطباعات عن رحلة فرقة تمثيلية 
لمصر » ؟ أليس كلمة معليهش وحدها كافية . بل هى فوق ذلك ستثير 
14 


ابتسامتكم وتلهفكم للمزيد من العجائب والغرائب ئی بلاد تركب الحمير 
والجمال وكل شىء فيها ماشى بالبركة ؟ 


إننى لا أحب التعليل السهل فأنہم كوكتو بأنه قدم إلينا وف نيته أن 
یسبنا على طول الط » إِنه بینه وبين نفسه يمن أنه وصف ما لدينا من 
جميل بكرم ومن قبيح بلا تحامل وإن نظرته الخاطفة فى رحلة سريعة كان 
أثناءها منشغلا ليلا ونهارا فى الإشراف على الفرقة هى مع ذلك آبرك 
وأصدق من البحث المستفيض الذى يستغرق أعواما طويلة » فهو يقبل 
ويغتبط إذا اتهمته بالغرور ولكن لا يقبل أن نتهمه بسوء النية أو فساد النظرة . 
والمصيبة أن الذين يتهموننا بالتعصب إذا دافعنا عن أنفسنا هم أنفسهم من 
غلاة المتعصبين لأنمم لا يتزحزحون عن الفكرة الثابتة الخاطئة » بل يرون 
کلامنا وهو قاصر على الدفاع هجوما عليهم ونجريحا لبراءتهم غير 
المنكورة . . 


وقد صادرت الحكومة فى ذلك العهد هذا الكتاب لا لأنه يتضمن 
تزييفا على المصريين بل لكلام جاء فيه - لا طلع ولا نزل ‏ عن الملك 
فاروق . 
سأقدم لك فى المقال التاى مقتطفات من كتاب « معليهش » ولكنى 
محتاج قبل ذلك أن ألف وأدور قليلا حول هذه الفكرة الثابتة التى استقرت 
فى الغرب عن الشرق . . من أين جاءت ؟ من المسثرل الأول عنها؟ . 
وأقول لك منذ الآن إن المسئرل الأول عنها هونى نظرى كتاب « ألف ليلة 
وليلة » . ۰ 
( « المساء م » ۱۹۹۳/۱۰/۲۱ ص ۸) 


1٥ 


قال العقاد - أستاذنا الكبير - فى يومياته الأخيرة بصحيفة ١‏ الأخبار » 
إننا نجد فى لغة الاأنجليز والفرنسيين مثيلا شائعا معنى كلمة « معليهش » 
عندنا » فھی لیست وقفا علینا حتی نتھم بہا وحدنا ( یعنی : لا نعایرنی ولا 
أعايرك ) . 

وقول العقاد حق - كالعهد به داث) ‏ إذا كان الكلام مقصورا على 
مقابلة قاموس بقاموس » ولكن الحكم ختلف - فى نظرى الضعيف - إذا 
أحرجنا الكلمة من بطن القاموس إلى السير فى الطريق لنرى كيف ومتى 
يستخدمها الناطقون بها . فبهذا وحده نستطيع أن نفهم لماذا يعيرنا الغرب 
بأننا آهل « معليهش » وأنما هى الماركة المسجلة لبلادنا » يكفى أن يضعها 
کوکتو عنوانا لكتاب له حت يدرك القارىء الفرنسى أن الحديث هو عن 
مصر . 

لا ينكر الفرنسى أن مقابل كلمة ( معليهش ) موجود فى لغته » ولكن 
ما هى بعيب لأن الذى يستخدمها ليس هو المحقوق بل صاحب ال حق » 

1۷ 


الذی له آن یستقضی حقه وله أن یصالح عليه وله إن شاء ان يتنازل عنه 
قاثلا ( معليهش ) فهى ليست للهرب من المسئولية بل لقبول العذر أما 
عندنا فهى فى نظره عيب وتمة لأن الذى يستخدمها عادة هو المحقوق لا 
ا 


فالفرنسى يؤمن عن سماع أو عن تجربة فيم يؤكد أن النجار عندنا 
يقسم بأغلظ الأيان _ بعد أن قبض نصف الثمن عربونا - أنه سيسلمك 
الدولاب بعد أسبوع واحد » فإذا حل الموعد تحجج قاثلا إن الدهان ل 
جف بعد » وأضاف ( معليهش ) . . الحقيقة أن الدولاب ليس غبر 
مدهون فحسب بل غير موجود إطلاقا » إِنه ینتظر قبض عربون جدید من 
زبون آخر على ناته لیشتری به الخشب اللازم لدولابك » فحیاته كلها 
تطبيق للمشل القائل ( طاقية هذا لذاك ) ليس له ضحية واحدة » بل كل 
زبون ضحية تتكرر معه كلمة « معليهش » . 


وقوله معلیهش معناها : یعنی یا آحی الدنیا طارت » هل حبکت أن 
يلزمك الدولاب ايوم لا بعد غد أو حت بعد أسبوع » هل ستقوم 
القيامة ؟ ليست ملابسك مستفة فى أمان الله نى دولابك القديم فلا أظن 
أنك تنشرها على حبل الخسيل فا الضير أن تبقى حيث هى إلى أن بحلها 
ربنا ؟ الصبر طيب . أتريد أن تذلنى لأنك دفعت لى عربونا؟ يا أخى 
الأرزاق على الخلاق . . وربك كريم . . . إلخ إلخ . 


أخذك فى مائة سرساب وسرداب فكيف يكن لك مناقشة مثل هذا 
الرجل ؟ إنه يطلب منك أن تمزق الأجندة وتعطم ساعتك ومنطقك رأن 


۳1۸ 


نكون حياتك سبهللة » كل شىء فيها عاثم غير مستقر . لايقال الوعد | 
يتحقق بل الطالع م يصدق . 


ويقول الفرنسى : ا عندنا فالنجار لا يبيع الدب قبل صيده » 
حسب حسابه وأضاف يومين أو ثلاثة لزيادة التأكيد » فهو لا يتخلف إلا 
لعذر قهرى خارج عن إرادته » للزبون أن يشكوه للبوليس أو يرفع عليه 
دعوی مطالبا بالتعویض إذا کان عنیدا مشاکسا آو رد عاکم » وله أن يقبل 
عذره وبقول له ( معلیهش ) لا يفور دمه » أما فوران الدم فهو حكر 
للزبون المصرى والبركة فى كلمة ( معليهش ) بقوها المحقوق لا صاحب 
ا ر 


وما زاد فى اعتقاد الغرب أن كلمة معليهش عملة شائعة التداول بيننا 
ننا نستخدمها أحيانا كثيرة للاعتذار عن خطأ مقربه ولتطييب الخاطر » , 
معناها : آسف » لا مؤاخذة » حقك على » هات رأسك أبوسها » إنها 
ترجمة أمينة لكلمة ( بردون ) المهذبة وهى فى هذه الحالة وليدة مفهوم 
الحياء عند المصرى » وهو قد بختلف عن مفهومه عند الغرب » فاختلطت 
عليه معلیهش بنت الحلال بمعليهش بنت الحرام . 


والاحتلاف بين الشعوب فى مفهوم الحياء مبحث شائق » والغربى 
یں م ارا فهم الشرقى لا لشىء إلا هذا الاحتلاف فى مفهوم الحياء » 
فهو خطى ء ويه٠٠‏ كذلك بالكذب والنفاق حين يسمع منا على الفور كلمة 
( تفضل ) إذا آبدی إعجابہ ہے,ء ئی یدنا » ( تفضل ) عنده معناها 
( خحذ ) وعندنا معناها إننى خحجل من ”ر أملك دونك شيئا يروقك وتتمنی 


14 


أن لو كان لك » فكلمة ( تفضل ) هى تعبير عن هذا الحياء لا أكثر ولا 
أقل . 


وقد شاهدت سيدة فرنسية فاضلة حديثة العهد بمصر »› أبدت 
إعجابا بمسبحة فى يد صديق لزوجها فقال ها ( تفضلى ) ف| کان منہا إلا آن 
أخذ تا ووضعتها فی حقيبتها ‏ ولا عادت إلى البيت كاد زوجها يضرا علق" 
وقال ها هذه مجاملة لا تؤحذ أبدا مأحذ ا لحد عندنا » فأجابته : هى عندى 
نفاق رخیص بحسن بکم أن تبرأوا منه 


انظر أيضا إلى كلمة ( حبلى ) - إنا نراها لا تخدش الحياء فنحن 
لا نحجم عن استخدامها فى قصصنا » بل رأيت فى أحد الأفلام فتاة 
تضرب بطنہا بکفھا آمام عشیقھا الذی غدر بہا وتصيح ( أتتركنى حبلى » 
وماذا أفعل بهذا الولد الذى فى بطنى ؟ ) لم تكفها العبارة فأضافت إليها 
الإإشارة » أما الإنجليز فيرونما فجة بذيئة ينبغى اقصاؤها من حديث 
. المهذبين » وتحايلوا على أداء معناها بكنايات بعيدة » فلو وجدوها فى قصة 
لنا مترجمة بلغتهم لحكموا علينا بقلة الحياء . ظلوا على هذه الخال إلى أن 
فاجأهم أخيرا مؤلف مسرحية ببطلته وهى تعلن أمام النظارة أنها حبلى 
ونالت المسرحية نجاحا کبيرا هذا السہب وحده » ثم إذا بى فى أواخر عمرى 
أسمعها مرارا فى الأفلام‌الأوروبية الحديغة وهكذا أصبحنا فى اهبا 

فانت تری آن اتہامنا بکلمة معلیهش حت اه صدق فی جانب فهو 
لا بخلو من الخلو الناجم عن سوء الف إت م تشأً أن تقول وعن سوء النية 
والتعصب » وقد دافع العقاد ‏ خير دفاع وأحب أن أضيف إلى دفاعه 


4 


شهادة ا ممل الشائع « لو فيها معليهش كان شنقوه ليه » دليل على أن الشعب 
ا لمصرى لا يقبل منطق كلمة معليهش بنت الحرام . 


FF ¥ ¥ 


لا سهولة المواصنلات وسرعتها ولا مرور الزمن ولا احتمال وجود كثبر 
من المنصفین بین من زاروا بلادنا - لا شىء من هذا استطاع أن يتعتع من 
أذهان الغرب تلك الصورة العجيبة التى يتخيلها للشرق والتى ورثها فى 
اعتقادى من ترجمة كتاب ألف ليلة وليلة إلى اللغات‌الأوروبية -ولست أريد 
أن أصدع رأسك ببحث عن أصل هذا الكتاب ومتى ترجم وعلى يد من » 
ولکن یکفی أن تعرف اثر هذا الکتاب أن تسأل آی أورو وهو داخل 
٠‏ ليشهد فيلا من إنتاج هوليود عن السندباد أو على بابا » ماذا تنتظر أن 
ترى ؟ فإنه سيجيبك من فوره : الشعب فى الطريق يتألف كله من 
شحاذين ومشوهين فى أسمال بالية وفقر مدقع » على قارعة الطريق جارية 
بيضاء تباع بالزاد العلنى » وعلى ربوة قصر للك له مائة عظية على الأقل إنه 
شجاع وسط الحريم » جبان أشد الجبن إذا تعرض للخطر » ووزير 
دساس لئيم » منافق يتظاهر بالصلاح والتقوى أمام الناس فإذا خلا لنفسه 
شرب الخمر وسكر وعربد » غاية المهارة عنده هى الطعن با نجرف الظهر 
ومن وراء ستار » المرأة جرد متاع للرجل » غادرة لا يؤمن جانبها » (ألم 
تذكر لنا ألف ليلة وليلة فى مطلعها أنها خانت خليلها لا مع رجل بل مع 
قرد ).الشعب كله غارق فى البهيمية واللذة ال حسية والتواكل » الحلول غبر 
متعلقة بالإرادة » بل بالسحر والمعجزة . الكذب مباح » لا دليل على 
الذكاء إلا الخيانة والغدر » كل صديق جاسوس عتمل » كل إنسان 


صفحات من تاریخ مصر ۳۲۱ 


مشغول بنفسه لا مه إلا آن محقق أطماعه ولوداس على جشٹ منافسیه . 
سیحققی الفيلم كل ظنون هذا المشاهد الآوروں 1 ولن حرمه أيضا من 
سماع صوت المؤذن . . 
إاننى واثق أن الصهيونية وراء هذه الأفلام » تسعى جاهدة لتثبيت هذه 
الصورة فى أذهان الغرب 
وحین اختار کوکتو لکتابه عن مصر عنوان معلیهش کان هو أیضا إلى 
حد ما متأثرا بمذه الصورة . . انتظرنى للمقال القادم حى أقدم لك بعض 
فقرات من هذا الكتاب . 
( ھ المساءء فی ۱۹۹۳/۱۰/۲۸ ص ۸) 


* *%*# % 


معلیهش یا کوکتو ! 


إليك فقرات من کتاب « معلیهش » الذی وصف فيه کوکتو رحلته إل 
مصر سنة ۱۹٤۹‏ على رأس فرقة مسرحية » وقد احتفى به « النبيل » 
( حينئذ ) محمد وحيد الدين ابن الأميرة ( وقتئذ ) شويكار » ووضع سيارته 
وسکكرتيره الأجنيى تحت تصرفه طوال إقامته . فلا عجب أن أهدى إليه 
کوکتو کتابه بکلمة قال فی ختامها : 

« تقبل هذا الكتاب الذى يروى يوميات فرقة مسرحية . واعذرنى إذا 
قلت فيه آشياء لا يقرها واجب الضيف نحو كرم مضيفه . أفمن المستطاع 
آن يلجم لسان ثرثار ؟ فلمنى علنا ولكن أحيبنى سرا . » . 
YY‏ 


والجملة الأخيرة هى من خصائص كوكتو ومنطقه الذكى . رشاقة 
التعبير » الابتسامة الذكية » المتساحة » تكشف بطيف من السخرية عن 
قدرة النفس على الحمع بين المتناقضات : الكره فى العلن وا لحب فى السر » 
لا لأن صاحب هذه النفس خبيث . بل لأنه ضعيف » لأنه إنسان . إنه 
لا بخضع لزيف الإجماع » وينبرى متفردا لتبرير النفاق فى حضم العواطف 
کأنما يرد له كرامته المهدرة . 

وهذه الحملة لا يستهلكها أداء وظيفتهافى هذا المقام وحده » بل تدب 
فيها حياة مد يدة » فتحمل قارئها على الانتباه لحالات أخرى من جنسها » 
فما أكثر أشباه الرجل الذى يتعلق بامرأة يعلم أا تخونه . إنه يكرهها 
بلسانه وبجبها فی قرارة قلبه . 


یقول له : آحببنی سرا رغم سوء اد » لأنی جرؤ ت دونك على 
الإفصاح عن عيوبك . أعفيتك وطهرتك من خجلين » حجل كتمانا فى 
جبن » وخحجل الاعتراف بہا جهرا فى شجاعة . إن کوكتو يحب أن يكون 
هو الطفل المزبلح الذى ينطق بكل نداء نيابة عن أهل البيت . 

أمثال هذه ال لحملة منثورة كرش ا ملح فى أسلوب كوكتو . إنها تعتمد 
على الصدق فى الحمع بين المناقضات » فى الكشف عن الزيفهالكريم 
الوجه فى الأخذ بيد المنبوذ » فى احتضان غير الألوف » فإذا به هو الأعم 
والأصدق . وهذه اللفتات هى التى تغنى اليوم أسلوب كتاب الغرب » 
بحسن بزملائهم الناشئين عندنا -لا أقول تقليدها » بل الانتباه إليها » فهى 
الى تضفى على الكلام تموجه وحيويته وتقطع رتابته . ومع ذلك فالمصيبة 
أنك لا تدرى آهى فطنة أم جرد بهلوانية . 


۳۲ 


ولعل مذهب كوكتو هو القول بأن رأس الحكمة هو التلاعب 
بالألفاظ . . هو دلیل ذکائه وسر افتتانه بنفسه . 


کیف يعمل رومیو 


بدأت تجارب المسرحية فى باريس قبل السفر . يقول كوكتو : 
« يشترك جان ماريه فی ثيل فيلم « مايرلنج » » فهو بالنهار يقف أمام 
الكاميرا . وباللیل يعمل فى تجارب أدواره فى ست مسرحيات . إنه 
لا يطيق البطالة أبدا » فهو كلا استطاع لا يتأخر عن العمل بيديه فى 
تفصیل ملابس مسرحية « بریتانیکوس » . ینبغی للفتیات اللائی یلاحقنه 
ويتصورن ولا ريب أن حياة نجوم الفن ما هى إلا راحة متصلة وسلسلة من 
الأحلام أن يشهدنه يعمل لكى يفهمنه . » 


الجمرك صراخ وزحام وتدافع بالمناکب وهرج ومرج تختص ہا شعوب 
البحر الأبيض . الحقائب لا تنفمك تضيع وتظهر وتتقاذفها الأيدى فى 
المواء . وأحسسنا أننا فى رعاية ملائكة يسهرون علينا . فإجراءات الحمرك 


1: 


فی مصر لا تنتهى ولکننا فر غنا منہا فى دقائق قليلة - والتأم ركبنا بربطة ا معلم 
لكى نفترق ونضيع ثم نتجمع مرة أخرى . . إلى أن لتنا إحدى سيارات 
محمد وحید الدين ¢ یقودها کاروللو سکرتیره الخاص .. 


على الحمرك فى مصر . فأنت ترى أن شهرته عريقة . ) 


المنظر من نافذة السيارة 


سيارات مصر ذات فخامة واقتدار » أوهى على الأقل جرد مظهر هذا 
الاقتدار لأن مصر لا تستطيع استخدام هذه السيارات » فإذا استثنيت 
طريق الهرم » والأوتوستراد الذى يربط القاهرة بالإسكندرية » والذى 
رصفته شركة شل » فإنك تجد مصر محرومة من الطرق . 


وأول شىء يستلفت نظر راكب السيارة هو هذا الخلط بين فرط الترف 
وفرط الفاقة » وإذا كان هذا الترف يبطن أحيانا سقم الذوق » فإن الفاقة تكشف 
عن وجهها للناظرين على الأرصفة » فى مشارف أحياء مبنية بالطين . . 
وعلى الكبارى » وفوق عربات الكارو (وهى بقام التاكسى فى مصر) حشد 
من النسوة بملايات لف سوداء . الحلاليب الطويلة القذرة . الكوفيات الملتفة 


o 


على الرؤ وس » هيئة مشية الناس » القفا الطويل الأسمر - كل ذلك ينطق 
بنبل ووفرة هیهات ان تجد ما مثیلا فی ای دیکور مسرحی . 

هذا الشعب الذى يتسكع فى الطرقات » وينام على التراب » يؤثر 
بحكم مطابقة البيئة ألوانا هيهات تقليدها » آلوان الرمل والسماد وماء 
النيل » إنه خلوق للكسل والموت . إنه يفوق الزمان طولا ودواما - هذا 
الشعب الذى تهيج أعصابه القهوة والحشيش والشاى الأسود . . إنه توزع 
بون اضطراب التلاميذ فى حوش المدرسة وبين غيبوبة هى أشبه بدبيب 
الموت . إن زعیق الکلاکسون لا ینتھی . کل سائق يستخدمه بلا مبرر › 
کأنه طفل یلهو ببوق . 


٠‏ أسرة 


زمام مصر ف يد ٠١‏ أسرة » فليس بها طبقة متوسطة » بقية الشعب 
تتسكع وتتخمر » فإذا ثارت فثورتها متميعة . املك مهدد على الدوام 
بالقتل . إنه لا بحب إلا السرعة . يطب فجأة على النوادى واحدا بعد 
الآحرف حراسة شديدة من البوليس » ولكن كراهية الشعب للأجانب قد 


« يانطرة رخحى رخى . . على قرعة بنت أخت . . » . 
أكتب هذه السطور والجنود العائدون من فلسطين يتجهون إلى حيث 


۳۲٢ 


يتجمعون فى استعراض كبر أمام الملك . ايدان أمام الفندق يشيع فيه 
الاستعراض . اشتدت بروذة الحو . إن البرد م ينقطم منذ وصولنا ل 
القاهرة 8 وبرد شهر مارس يسمی هنا برد العجوز . 


الدبابات وفرق الموسيقى والفرسان تر فى فوضى وسط زحة تصفق 
هم وتزعق . المتفرجون يعتلى بعضهم أكتاف بعض » وتحت نافذق 
كاميون ملوء برجال البوليس ليشرف على هذا المشهد الذى يشبه عجينة 
البطاطس . الساء تعمطر» ما هى إلا قطرات قليلة متفرقة » فمصر 
لا تعرف المطر _ ومع ذلك فإن التنديعة كانت بمثابة طوفان الإعصار . 


رجال البوليس يغطون رؤ وسهم بأذيال معاطفهم ينشرون « تندة » 
فوق الكاميون أصحاب الحلاليب مهربون يمنة ويسرة ¢ غطوا رؤ وسهم 
بورق الصحف . أصحاب الطرابيش غطوها بالمناديل . ثار الحشد 


جلجل الكلاكسون . من السهل تصور ثورة هذا الشعب الذى ليس له 
قصد سياسى إلا السلب والنہب إذا عمت الاضطرابات . 


فورا . . معناها ۳ أيام 


كففت عن الكتابة لأن حادم الفندق دق على الباب ودخل ليعيد إلى الولاعة 
التى أعطيتها له منذ ثلاثة أيام ليملأها بالبنزين وقلت له : « هاتها فورا » 


YY 


قال لى فليكس روللو : سائق التاكسى يطلتق الكلاكسون لأنه يتصور 
أن زعيقه يطفىء النور الأحمر . قلت لسنائق مرة : لماذا تطلق 
الكلاكسون ؟ فأجاب : ليطفىء النور الأحمر . فشرحت له أن إشارة 
المرور جهاز میکانیکی لا خضع لأوامرہ . ول کد آفرغ من شرحی حتی 
أضاء النور الأحضر » فالتفت إل الساثق وقال : أرأيت صدق كلامى ؟ 


ك 
المكفات 


2 


جميع المكيفات فى مصر تعمل على شد الأعصاب وإهاجتها » أما 
امكيف الوحيد الذى ممدىء الأعصاب » الأفيون الوحيد هو الدين . تسير 
عربات النقل بالليل فى طريق الإسكندرية كا تشاء » على ين الطريق أو 
يساره » وماذا ہم ؟ خليها على الله » فحوادث المرور فى القاهرة تفوق 
ا لحصر . إن الدين هو الأمل الوحيد لشعب مستسلم لقدره » فهو يسرع 
بلا تردد إلى بناء مسجد بدلا من بناء مستشقى غلا العين". 


لا تعلموا ابن البواب 


إن مشهد هذا الشعب یکاد يبرر رأى القائلين بأنه شعب ينبغى ألا 
۳۲۸ 


يقرب العلم ء لأنه إذا لإ يصب من العلم إلا بعضه لا كله تشوش فكره 
ونشأ بحسد الغير على ما بملكه . والطبقة المنعلمة أ تعد طبقة الفراعنة 
والكهنة . وإذا استئنينا عددا لا باس به من أصحاب العقول المتازة فإن 
الذكاء لا شع فى نظرات أفراد الطبقة التى تعرف القراءة والكتابة . الفن 
هنا فى انحدار » والفقرفى انحدار . وأضحاب الخرف اليدوية الداخحلة فى 
اإفنون الحميلة بختفون باختفاء أولئك الذين كانوا بجثون مواهبهم على 
الإبداع . 


على العين والراس 


بحدث لى كثيرا أن آلقى قلبى ينصهر وأنا أرقب الشعب المصرى . 
ماذا به ؟ حضم لا يتتهى من الأسمال البالية . تناقض شنیع بین فرط 
الترف وعربات الكارو والأقدام الحافية . ولکن یبرد قلبی وأنا أحس أن 
ها الكرب فى مصر إختلف عن مثيله إذا ميت به فرنسا . فهناك يأحز 
الشعب الأمور بشىء من السهولة بشىء من تقبل المرتاح أكاد أقول 
بشىء من النعيم والأببة 2 قد نبهنى أندريه جيد إلى هذه الخصلة الى تجمع 
امتناقضات . إنه لا بطيقها . 


الفن العربى 


4 


E E 
. هندسية وفن غير إنسانى . والواقع أن الجحمال قد انتهى بصلاح الدين‎ 

ملحوظة : لا آدری ما دحل صلاح الدين هنا . کل ماف الأمر أنه 
باق فى ذهن كوكتو من أيام الحروب الصلببية . وهذه جهالة كبرى من 
کوکتو . 


وله فى الكتاب سقطة أخرى شنيعة » فقد زار معبد الكرنك » فرأى 
عل أحد جدرانه نقشا باسم رامبو » وهو اسم الشاعر الفرنسى الف الذى 
أ تنقطع فضائحه أيام صحبته لزميله الشاعر الماجن المسكين فيزلين » فکاد 
کوکتو يجو أمام النقش ویبصلى رکعتین . ظن أنه التق بأثر شاعر يأتم به » 
ومع ذلك فمن الثابت ثبوتا قاطعا أن رامبو- وإن مر بمصر وهوفی طريقه 
إلى الحبشة _ م يزر أبدا معبد الكرنك » وإغا النقش لسائح لاف العير 
ولاف النفر يحمل الاسم ذاته 


هذه عينة من كلام كوكتو عنا . لا حاجة لنا اليوم للرد عليه » لأن 
مصر کلھا تکفلت ذا الرد يوم ۲۳ يوليو سنة ۲۳ . 


( و لاء 1۹1۳/۱1/6 ص۸) 


PF 


ية ابو 


« سلَّم على زملائك » - هذه هى التعليمات الوحيدة التى كان يتلقاها 
رجال السلك الدبلوماسى من وكيل وزارة الخارجية وهم يقابلونه 
للاستئذان منه فى السفر إلى مقر أعماهم فى أى بلد من بلاد العام .. وحتی 
هذه التعليمات الوحيدة كانت تهمل ولا تنفذ . أصبحت لتكرارها 
وسخافتها موضع استهانة وتندر » فلم أشهد فى كل المناصب التى شغلتها 
فى ذلك العهدزميلاوفدإلينامن القاهرة فقال لنا : تنفيذا لتعليمات وكيل 
الوزارة أبلغكم انه يسلم علیکم . ليس الطلوب مم القيام بأی نشاط 
سیاسی » كل المطلوب منہم أن لا يندفعوا بحماقة إلى وضع ياصبعهم فى 
عش ما » فقد تخرج منه حفنة من الزنابير تسيب للوزارة وجم الدماغ . 


ومع ذلك فمن الإنصاف أن نحمد لوكيل الوزارة صراحته وواقعيته 
فقد كان السلك الدبلوماسی منذ نشأته فى أعقاب تصريح ۲۸ فبراير سنة 
۲ جرد حلية يتزين بها الجالس على العرش بعد حصوله على لقب 
۳۳۱ 


« ملك » . فلم تكن عصر سياسة خارجية مستقلة بالمعنى المتعارف عليه 
دوليا . إنغا هى عاأقة ثنائية بين مصر وإنجاترا . واستمر الحال على هذا 
الوضع حتى بعد عقد معاهدة سنة ۱۹۳٩‏ . تستطيع أن تقول إن أول 
انبعاث لسياستنا الخارجية جاء على حفر واستحياء بعد قيام الجامعة العربية 
بعد أن باركها المستر إيدن بتصريجحه المشهور . وتستطيع أن تقول أيضا إن 
الحامعة كانت أول محاولة لإنجلترا لضم الشرق العربى كله فى حلف واحد 
تحت جناحها . 


ورغم هذا الانبعاث الفشبل ظلت تعليمات ٤‏ وزارة الخارجية 
لرجال السلك الدبلوماسى عند سفرهم : سلّم لى على زملائك . والسبب 
الآن مزدوج : أزمة ثقة ورغبة فى الاستثثار لاكتساب الشعور بالأهمية ! 
السراى لاتق بكفاءة وزارة الخارجية وتستأثر بالسياسة الخارجية ها أعواما 
واتصالاتها . . ووزارة الخارجية لا تثق بكفاءة رجال السلك الدبلوماسى 
ویسعدھا أن تستائر با بق ها من فتات عن طريق اتصالاتها بسفراء الدول 
الأجنبية فى القاهرة . ول تكن اللعبة فى الحقيقة ثنائية : السراى ورزارة 
الحارجية » بل كانت ثلاثية > لأن رئيس الوزراء فى ذلك العهد - حين 
لا يکون وزیرا للخارجية ‏ كان له أيضا اتصالاته ہؤلاء السفراء على 
حلاف العرف المتبع فى كل بلاد العام . ورما علمت السراى أشياء 
لا يعلمها رئيس الوزراء » وربا علم رئيس الوزراء أشياء لا يعلمها وزير 
الخارجية » وكل هذا العلم لا يعلمه رجال السلك الدبلوماسى : باب 
السراى ورئيس الوزراء ووزير الخارجية مفتوح على مصراعيه لكل رجال 
السلك الدبلوماسى الأجنبى فى حين أن سفيرمصرفى الخاوج -على جلالة 
ا 


قدره ‏ قلا يقابل وزير الخارجية فى البلد الذى يقيم فيه » وتقتصر 
اتصالاته على موظف صغير هو وكيل القسم المختص بالمنطقة التى تقع فيها 
مصر . لا عجب أن كان رجال .ملك الدبلوماسى إذا قدموا للقاهرة 
لم يجدوا فى السراى أو رياسة الوزارة أو ديوان وزارة الخارجية إنساناً واحدا 
يسأهم عن شىء » وکان يقال عن سفیر كبر لنا فى الخارج إنه كالساعة 
المضبوطة . . لا يقدم ولا يؤخر . 

من بين رجال السلك الدبلوماسى من قنع بهذا الوضع راضيا مسرورا 
وحمد ربه ان الدولة تيح له السياحة فى الأرض والتمتع بباهجها باللجان » 
وأنها إذا ل تكلفه بعمل فقد حطت عنه كل مسئولية وكل تعرض للخطاً 
المفضى إلى المجازاة . 


ومنهم من لم خمد فی قلبه حبه لوطنه وإحساسه بکرامته فرآی آنه ذا 
م يستطع أن يكتسب ثقة الوزارة فتفضى إليه بطرف من أسرارها وتكلفه 
بجسعی سياسى ولو كان ضثيلا » فإنه على الأقل قادر على أن خدمها ء أن 
یکون ذا نفع بأن یکون ها ثابة العين التى ترى والأذن التى تسمع » فينقل 
إليها بصدق وآمانة صورة للواقع الذى يعيش فيه » حتى تكون على بينة 
منه » حى تقارنها - على الأقل ‏ ببقية الصور التى تحملها إليها مصادر 
أخرى قد تكون جاهلة أو مغرضة أو متآمرة . وكان هؤلاء هم المعذبون فی 
أرض وزارة الخارجية . ما أشبهم بوكيل يتحرق على مصلحة موكله » 
فيسارع إلى الاتصال به بالتليفون ليبلغه نبأ هاما » ويطلب منه المشورة في 

يفعل إزاءه وبعده » فإذا به يسمع صوتا جهولا له بقول له : خليك على 
التليفون سأنادى لك على موكلك » ثم یضی دهر طویل دون أن بصله 


PY 


رد » فيضع السماعة مکانا وهو یضرب كفا بکف من شدة الحسرة ومن 
دهشته وعچبه لمافة موكله وإهماله . كانت وزارة الخارجية قلا ترد على 
رسالة لبعوث ها فی الخارج . 


فما بالك بهذا العذاب إذا كان الوكيل رجلا يتأجج فى قلبه حبه لوطنه 
٠‏ ولقته بنفسه وإخلاصه . قد قذفت به الأقدارفى أخطر معركة تخوضها الأمة 
العربية فى العصر الحديث : معركة فلسطين » ولس الفرق الشاسع بين 
الواقع والوهم فى أذهان ساسة بلده » جهلا أو تجاهلا » ما بين صدق 
الحوادث وكذب المزاعم المضللة . وأحس بقدار الخطر الذى يشهده قادما 
على أمته قدوم الليل » فسى الراحة والسلامة وأ إلا أن يرشد وينبه 
ويحذر . ولكنه بقى كمن يؤذن فى مالطة » بل علم أن وزير الخارجية 
لا يقرا رسائله » وتجر ع غصة أشد حين زار القاهرة فرأى هذا الوزير 
يتجاهله » وأ أن يصحبه فى رحلة سياسية هامة کان ينبغی أن يكون له 
فيها نعم اناصح الأمين » لأنه بالموقف شد خبرة منه . 


ووزير الخارجية يسوغ لنفسه حاقته وسوء أدبه باعتقاده ‏ وهو 
واهم » وهو الأزعر بجانب ذيل السراى وذيل رئيس الوزراء - أن الخيوط 
كلها تنجمع فى يده » أتته من كل صوب » وأن هذا المتحمس اللحوح 
ما هو إلا من نسل « كاسندرا » لا ينذر إلا بشؤم » وما هو إلا خيط واحد 
من بین آلاف لیوط » یظن آنه لا یری منہا إلا جانبا ضلا » ليس هو 
الذى تقوم به كفة الميزان أو تقعد » ليست الدبلوماسية هى كتابة تقارير › 
بل اتصالات فى الكواليس . .. وكان وزير الخارجية يؤمن آنه بجيد 
r4‏ 


التمثيل أمام الستار » أما وراء الستار فلا يضارعه مل آخر فى البراعة 
E‏ 
صدَّقت المصائب كل ما حذر به الوكيل الأمين الذى ظل صوته يؤذن 
فى مالطة.ياله من عذاب ٤‏ ياها من حسرة » يالا من مرارة : ولم ينفع مرور 
عشرین عامافی طمس حدتبا وتخفيف أوارها وها هوذا صاحبها يعصرها لنا 
أخيرا فى كتاب يقدمه لأهل وطنه » للأمة العربية كلها ء لا لتندب 
وتبکی » بعد فوات الأوان » ولا لأن تشكره على جهده وإخلاصه وصدق 
نظرته » بل لتتعظ بالتجارب الماضية وهى ترسم طريق المستقبل . 
إنه آول من جسر فی مبلغ علمی على أن يلاحق كل مسثول عن 
نكبة فلسطين بنصيبه من الذنب » وأعجب أنه استطاع _ رغم الحسرة 
والمرارة - أن يكتب عن هؤلاء المذنبين بأسلوب علمی هادیء مژدب › 
ولكنه حلع على القارىء كل هذا الغيظ الذى تكتمه » فأصبح غيظى من 
المؤلف مدوء أسلوبه أشد من غيظى على المذنبين . . 
قد أطلت فى وصف حسرته ومرارته لأنيا مفتاح الكتاب وتفسير الأراء 
والنصائح الى وردت به » ولنا عليها كلام أخر . 
أما الكتاب فعنوانه «.صفحات مطرية عن فلسطين » » وأما مؤلفه 
فهو أستاذى وزميلى القديم وصديقى العزيز أحمد فراج طايع وزير الخارجية 
سابقا . إنه شهد عن كشب نكبة فلسطين حين كان قنصلا عاما لمصر 
بالقدس من یولیو ۱۹٤۷‏ إلى أکتوبر سنة ۱۹٤۸‏ . 
وبعد هذه المقدمة التى أردت ا أن أصف الحو الذى كان يعمل فيه 
رجال وزارة الغارجية » سأقدم لك المؤلف والكتاب فى المقال التالى . 
( والمساءع» ۰/۱/۱۳ ص۱ ) 
Yo‏ 


$ 


صورة دشعة 


حن انتصرت ثورة ا يوليو وأقبلت على تطهير أداة الحکم کان 
واضحا أن السلك الدبلوماسى ‏ بل وزارة الخارجية كلها فى حاجة أشد 
إلى انقلاب جذرى ليكون تيل مصر فى الخارج معبرا عن وجهها الثورى 
الجديد وجديرا بالاعتماد عليه » وينبغى الاعتراف أن رجال السلك 
الدبلوماسی كانت تلاحقهم إشاعة بلغت حد البر اليقين بأنہم شرابة 
حرج والخرج هو السراى . وكان السؤال هو : هل يكن أن نستخلص 
منه نواة طيبة تصلح لتجميع عناصر جديدة حوها ؟ من هو من بينم من 
صان نفسه عن الحرى الذليل فی ركاب السراى ؟ . 

فى الإجابة على هذا السؤال برز اسم الأستاذ أحمد فراج طايع على 
رأس القائمة فقد عرف بالرجولة والاستقامة والشجاعة فى إبداء الرأى 
وأجره على الله . كان قنصلا عاما فى مرسيليا تمر عليه فراد الأسرة الالكة 
ذهابا وإيابا » فلم بحن لأحد مهم رأسه » أو وقف بين يديه وففة التابم 


صفحات من تاربخ مصر ۳۳۷ 


الذليل الذى يتطوع لحمل الحقائب . إنه مثال بديع للرجل الصعيدى فى 
رجولته وإبائه واعتزازه بکرامته . وقد تجلت هذه الفضائل کلها فی کتابه 
الأول الذى أصدره أخيرا بعنوان « صفحات مطوية عن فلسطين » > فقد 
شاء له القدر أن يشهد النكبة عن قرب حين شغل منصب القنصل العام 
لمصر تی القدس من یولیو ۱۹٤۷‏ إلى أكتوبر سنة ۱۹٤۸‏ . 


وتجلت فى الكتاب أيضا آثار المرارة التى عاناها حين رأى تقاريره الى 
يضمنہا الصدق الذى شهده بعينه يضرب بها عرض الحائط ثم توضع على 
الرف فى أرشيف فى بدروم بوزارة الخارجية » ولا تتفضل بالرد عليه بكلمة 
والحدة . وقد مهد لكتابه بكلمة قال فيها : 

« وإنى إذ أكتب هذا الكتاب ومن بين ما يتضمنه بعض صفحات 
مطوية كانت سرية وقت كتابتها قبل ٠١‏ عاما » وفقدت سريتها الآن » 
فإغا آبغی من ذلك آمرين 

. أن أيين أخطاء الماضى فنتجنب الوقوع فى مثلها فى المستقبل‎ - ١ 

۲ - أن أضع أمام المهتمين بفلسطين الحقائق التى شهدتها مجردة من 
الغرض خالية من أى زيف .» 


وتجد فى الفصل الأول « أهداف اليهود وخحططهم فى تحقيقها 
وحججهم فى تبريرها » تلخيصا بارعا مفيدا للمراحل الى مرت بها قضية 
فلسطین : نص وعد بلفور فی ۲ نوفمبر سنة ۱۹۱۷ » الكتاب الأبيض 
« تشرشل » فی ول یولیو سنة ۱۹۲۲ الذى يقول « ليس فى تصريح بلفور 
ما يدعو إلى تحويل فلسطين كلها إلى وطن قومى لليهود » ولكن يجب إنشاء 
۳۸ 


مثل هذا الوطن فى فلسطين » . تقرير لجنه شو سنة ۱۹۲۹ . تقرير لجحنة 
الانتداب الدولية سنة ۱۹۳۰ . الكتاب الأبيض الثانى سنة ۱۹۴١‏ . تقرير 
لحنة بیل ۱۹۳۷ » وقد ظهرت فيه فكرة التقسيم لأول مرة › دولة مهودية فى 
الشمال والغرب » وعربية فى الشرق وال جنوب . تقرير لحنة وودهيد سنة 
۷ التى هزأت بفكرة التقسيم » مؤتمر لندن سنة ۱۹۳۹ الكتاب 
الأبيض الثالث سنة ۱۹۳۹ الذى أوصى بإقامة دولة موحدة تجمع بين 
العرب واليهود » لحنة الانتداب فى عصبة الأمم رفضت هذا الكتاب « ٤‏ 
ضد ۳ » . تقرير اللجنة الإنجليزية الأمريكية ۱۹٤٩‏ الذى أشار أيضا 
بإنشاء دولة موحدة مع السماح بجرة اليهود وإعطاء رخصة لدخول ۱۰۹ 
ألف فورا . مؤتمر لندن سنه ۱۹٤۷ - ۱۹٤١‏ . لحنة تحقيقق من الأمم 
المتحدة بعد عرض القضية على دورة استثنائية للجمعية العمومية » وبرزت 
فى تقريرها فكرة التقسيم من جديد وتدويل القدس » وأعطت النقب 
للیهود مع نظام فدرالى . اقتراح أمريكا وضع فلسطين كلها تحت الوصاية 
فی ۱۹ مارس سنة ۱۹٤۸‏ . 

انسحاب إنجلترا وبدء الحرب ووساطة برنادوت الذى أوصى بإعطاء 
النقب للعرب فقتله اليهود . ويستمر تلخيص المراحل إلى أن يبلغ قيام 
دولة إسرائیل والاعتراف با بعد ۲٤‏ ساعة من إنشائها من أمريكا وروسيا 
على السواء . 

تلخیص بدیع ینبخی ان لا یغیب عن نظر کل مواطن عرب لا یتسع 
وقته للتخصص ومراجعة المطولات » ولكن ال جانب التارخى العام فى هذه 
الفترة قد جاء مبسطا إلى درجه لا نحمدها للمؤلف . فهو مثلا ( فى 


۳۹ 


ص ٠١‏ ) يستشهد بفقرة من كتاب محمد على علوبة منقولة عن كتاب 
وایزمان. وکتاب وایزمان‌بین آيدينا وكان يبخى الرجو ع للأصل لا إلى الناقل 
عنه » كا أنه يعتمد كثيراً عل الصحف وبرقياتما فى وصف الحالة الداخلية 
فی إسرائيل وهو معذور فليس لديه مراجع أخرى . إن كتاب الأستاذ أحمد 
فراج طايع دليل على النقص الكبير لدينا فى تسجيلنا لأحوال العدو وتنبعها 
فی كل اليادين . لابد فى اعتقادى من إنشاء معهد متخصص لدراسة 
إسرائيل تجمع فيه كل وثاثقها . 
ويعضى المؤلف بعد ذلك فى تعليق مسثولية النكبة فى أعناق محمد أمين 
الحسينى » وعبد الرحمن عزام »والرحوم املك عبد الله . وبالسبة لدور 
مصر المرحوم محمود فهى النقراشى . ورياض الصلحوالسيد مزاحم 
الباجهجى وحكومة عموم فلسطين . 


وبالرغم من الأسلوب المادىء المؤدب الذى كتب به المؤلف عن 
هؤلاء المسثولين عن النكبة فإن القارىء العربى سيتملكه شعور شديد 
بالغيظ والخجل حین یری أمامه أبشع صورة متصورة لتخاذل الدول 
العربية ومعاداة بعضها لبعض وكل ما جيعا على الشعوب العربية . ولولا 
هذه الصورة البشعة لا رأينا ا ولف ينعى على العرب رفضهم للكتاب 
الأبيض سنه ۱۹۳۹ الذى دعا إلى إنشاء دولة موحدة » ثم طالبوا بعد ۸ 
سنوات بتنفيذ توصياته » كما نعى على العرب أيضا رفض فكرة الوصاية . 
( راجع التلخيص ) . ولكنى أسأل المؤلف : لوقبل العرب الأحذ برأيه 
أكان قيام دولة إسرائيل قد امتنع أو تأحر ؟ إنه لو راجع مقدمته التى كتبها 
هو بنفسه لأدرك معى عظمة هذه المؤامرة الكبرى التق هدفت إلى قيام دولة 
4 


إسرائيل قصدت با تحقيق أحلامها وقصد الغرب شل المنطقة العربية 
الخنية بالبترول إذا شملتها النمضة وتشتت مواردها فى التسلح » وحقق 
الاثنان بنجاح المؤامرة لأن بلاد العرب كانت فى نظرهما منطقة خلاء 
حضاری 


والذى بہمنا فى ا محل الأول فى هذا الكتاب هو موقف مصر فى حرب 
فلسطين » والسؤ ال هو : اذا دحلت الحرب وهى غير مستعدة عسكريا ؟ 
كيف أمنت لاإنجليز وهم بحتلون أرضها ؟ كيف أمنت بتسليم القيادة إلى 
ملك يرضع من ثدى إنجلترا ؟ يشهد لنا المؤلف بأن حمود فهمى 
النقراشى لم يكن يريد الحرب » فقد سمعه بأذنه يقول لعبد الرهن عزام 
« كفاية لوترية يا عزام » أنا لست مستعدا للحرب وكل ما أستطيع أن 
أقدمه هو الال » ولكنه عدل عن رأيه ودخحل الحرب . فا هو السر؟ لا 
يلقى المؤلف ضوءا يكشف لنا ولو جانبا ضثيلا من السر . إننى أعنقد أن 
الإنجليز لا املك فاروق هم الذين أضاءوا الضوء الأحضر وقالوا 
للنقراشى : تقدم ونحن معك . 


وکانوا يريدون منه أن يحقتق بالفعل وفى الميدان خطة يتكتمونها » وهى 
أن تنتهى ال محولة الأولى باحتلال كل من الطرفين للقسم الذى دبرته إنجلترا 
له قى مشروع التقسيم الذى تتكتمه . وغلطة النقراشى - في) أعتقد لإ تكن 
فى أنه دحل الحرب » بل فى أنه م يفهم خطة إنجلترا . كانت تريد 
استخدامه كاستخدام القرد ليد القط فى احتلال النقب لتنفى إنجلترا 
مسئوليتها عن ضياعه من بد اليهرد » فهى كانت فى تلك المرحلة راضية 
بإنشاء دولة بهودية على الساحل »› ولکنہا كانت تريدها دولة ضعيفة تحضع 


۳٤١ 


ها ثم تقوى شيئا شيا وفقا للمصالح البريطانية . وأرادت باحتلال العرب 
للنقب أن تظل المنطقة العربية متصلة وهى واثقة أنها ستظل فى منطقة 
نفوذها فتكون ورقة لعب فى يدها ضصد إسرائيال إذا هددت مصالح 
إنجلترا . م يفهم النقراش خطة إنجلترا » وبدلا من البقاء فى النقب جرى 
إلى تل أبيب وهى أبعد عليه من لبن العصفور فكانث النكبة : 


لقد سمعت باذ من وزير الخارجبة فى ذلك العهد « المرحوم أحمد 
محمد خشبه » ان المستر شابمان أندروز هو الذى بارك قرار مجلس الوزراء 
بدخول الحرب . إن ضياع النقب لم يكن هزية للعرب وحدهم بل كان 
انتصارا لإسرائيل على إنجلترا . وصلب نكبة فلسطين هى قطع اتصال 
الرقعة العربية ومد أنابيب من حيفا إلى إيلات - ربط البحر الأبيض 
بالأحر _ ولكنى أفول دائ إن نكبة فلسطين كان لابد من حدوثها لأجل أن 
تستيقظ الأمة العربية - ولا شك أنه من أجل حوادث العصر الحاضر 
اعتناق مصر للقومية العربية واتصال الجناح الغرب بالمحناح الشرقى فى 
التصدى لإسرائيل . وفوق ذلك فإن الله سبحانه وتعال م يظلم العرب ٤‏ 
فحين شاءت إرادته أن تقوم إسرائيل دولة وضع فى يد العرب أقوى سلاح 
ينتصرون به فى المعركة سلاح البترول . فإذا أضاعوه من يدهم فهم 
اللومون وحدهم . 


( د امسائ ۹۹/۹/۲۰ > ص )٦‏ 


EY 


) أضواء على الدبلوماسية ( 


من حق الأستاذ أحمد عبد المجيد أن تكون وزارة الخارجية عندنا فى 
مقدمة الشاكرين له على تأليفه لكتاب صدر له أخيرا بعنوان « أضواء على 
الدبلوماسية » فھو۔ أولا - یثبت للناس ‏ وإن م تفتح هی فمها أن فی 
رحابما يتهيأ اعيش للأدب والفن » تستطيع أن تستشهد بنفر من أبنائها 
مثل ناجى وطاهر العمرى فى التصوير وأحد راسم وحسن مظهر « وإن کان 
جل إنتاجه) بالفرنسية وعبد الشافى اللبان فى الأدب » وأحمد عبد المجيد 
الذى عمل بالسلك الدبلوماسى ثلاثين سنة حتى ارتقى من أول درجات 
السلم إلى مرتبة السفير هومن هذا الركب » إنه شاعر رقيق له ديوانان › 
أولمى| « مسات » وثانيها « أوراق الخريف » يتمثل فيه الشعر وهو 
يتخلص من الذوق الكلاسى إلى الذوق الحديث » وهذا النغم الشعرى 
الذی يخقق به قلبه هو الذى جعله أيضا من ملف نصوص الأغانى وكم 
دارت على ألسن الشعب لا فى مصر وحدها بل فى العام العربى كله - 
کلمات له آلفها لعبد الوهاب فغنى مہا مثل « كلنا نحب القمر )» و« مريت 
tr‏ 


على بیت الحبایب » من اشتیاقی . . » » أمامى أمثلة » فى ذهنى للأستاذ 
عثمان عسل سفیرنا فی أکرا الذی ترجم لنا بعض قصائد بودلیر » تشیربان 
هذا التقليد ‏ ازدهار الأدب والفن فى حى وزارة الخارجية » سيظل 
متصلا إن شاء الله . إن نسيت أساء آخرى فالذنب ذنب الذاكرة فى 
السن التى بلغت » ليس جحودا لفضل او إنكارا لجميل . ولا أحب أن 
أنتقل الى بقية الكلام دون أن أذكر أيضا للأستاذ أحمد عبد المجيد صفة 
تجعله فى المحل الأول فی أصدقائه - وهم کثر - تكاد تبلغ صداقتهم له 
بسبيها حد العشق ! . . صفة تسلكه فى هذا الرتل الذى هو زينة الحياة 
وبهجتها الممتد من البابى والبشرى وحافظ إلخ إلخ الى حسين الترزى 
ورامی وأم كلثوم » أعنى رتل أثمة الدعابة وفن التنكيت » أرجو أن أقدم 
لك فى فرصة أخحرى أمثلة من نكات أحمد عبد المجيد التى يطلقها عفرو 
الخاطر » وليدة اللحظة » لا لبراعتهافى الفكاهة » بل لأنها ت2ت إلى الأدب 
الرفيع أيضا من حيث حسن الذوق وقوة الخيال وام العناق بين اللفظ 
والمعفى . 


وثانيا لأن هذا الكتاب « أضواء على الدبلوماسية » يثبت للناس - إن ) 
تفتح وزأرة الخارجية فمها _ خلاف ما یظنه الناس من أن تطور السياسة 
والتقدم اهائل فى طرق المواصلات قد سحبا البساط من تحت أقدام العمل 
آن العمل الدبلوماسی له أهميته وجدارته بالبقاء . قول ( ص )۲٣١‏ 
« وظيفة السفير لا تزال تحمل عبء جس البض › وتهيئة الحو المناسب 
وإزالة العرائق والعقبات والإعداد والتمهيد لكل عادثة ذات خطر قوم با 
"t4‏ 


وزير خارجیته › وإلى جانب كل ذلك تحمله لكل صدمة عند وقوع تراع 
بين بلده والبلد المعتمد لديه . » وبعد أن ذكر الكتاب سعى السفراء 
لتدعيم الروابط الاقتصادية والعلمية والثقافية بين بلدهم والبلاد الأخرى 
قال : « لقد أصبحت دور السفارات فى عصرنا الحديث بثابة الواجهة 
الخارجية الى تعرض فيها حير النمانج الشرفة للدولة من كل جانب » 
وهكذا فإن أحمد عبد المجيد » على حلاف مارك أنطوان ل يشا فى هذا 
الكتاب أن يقبر السلك الدبلوماسى بل أن ينفخ فى روحه » ولكنى ‏ أر 
مدافعا فاقه نى التزام الاعتدال والتريث والاعتراف بالخحقائق التى له والتى 
عليه » وقد وصلل أحمد عبد المجيد إلى خاتة البحث بعد أن طاف بنا عبر 
التاريخ فيبد بتعريف الدبلوماسية ثم يشرح تطورها فى تلف العصور ثم 
يتطرق إلى ال حرفة ذاتما فيشرح أدراتبا ومصطلحاتما إلخ إلخ » ولكن هذا 
الحانب المنہجی الدراسی فی الکتاب لا ہمنی ( لأنی أجد مثبلا له فى مراجع 
أحرى ) قدر ما يهمنى الجانب الآخر فى الكتاب الذى جمع فيه أحد 
عبدالمجيد خحلاصة قراءاته المستفيضة عن تارب سفراء عديدين وهم 
يصارعون مشاكل مناصبهم فى أدق الأوقات وأشدها ضعفا عليهم » 


تجارب سفيرى فرنسا فى إنجاترا وروما « وما إحوان كامبدن » قبل الحرب 
العالية الأول وتجارب سفيرى ألمانيا فى موسكو وإنجلترا « كونت فيرنر فون 
دير شولزبرج وهربرت فون ديركسن » » وكذلك سفيرى الولايات المتحدة 
فى لندن وباريس « مستر كندى ومستر بوليت » قيال الحرب العالية 
الثانية » يضاف إلى ذلك هذه الصورة الحية الممتعة التى قدمها المؤلف 
لسكرتبر وزارة الخارجية القرنسية « فيليب برتلو» قبل الحرب العالمية 


to 


الثانية » هذا هو الحانب النابض فى الكتاب » تقرأه كأنك تقرأً » قصة 
درامية تهتز با تتضمنه من لحظات الصراع العنيف بين قوى جبارة » قوى 
مادية ومعنوية » فليس ينبغى لكل عضو فى وزارة الخارجية عندنا أن يقرأ 
هذا الكتاب بل إننى واثق أن كل مثقف سيجد فيه فائدة ومتعة » وينتهى 
الكتاب بعرض ينصف سياستنا الخارجية كل الإنصاف » قد شعرت 
باعتزاز كير ببلدى وأنا أقرأه » فقد أثبت المؤلف أن سياستنا الحارجية 
تعتمد على المثل العليا الى تهفو إليها الإنسانية » من الاعتراف لجميع 
الشعوب بحقها فى تقرير المصير » من مقاومتها لكل آنواع العدوان » من 
وقوفها ضد الاستعمار › حتى كأنك لتحسب أن لا مصلحة لنا إلا الدفاع عن 
هذه المبادىء والتمسك ا . . 


حقا إن مكتبتنا ) تلرها كتب عديدة مؤلفة لا مترجمة - عن 
الدبلوماسية وتجارب كبار سفرائنا ولابد أن نشيد هنا بأعمال أستاذنا أحمد 
فراج طايع الذى قدم لنا جوانب من تجاربه فى الأمم المتحدة وفى فلسطين » 
أما عبدالمجید فلم یشاًئی کتابه أن بجدثنا عن شىء من تجاربه > لعله بختزنما 
لتاب اخر نرجو آلا يغب علينا » ولکنه لحسن الحظ ل ينس وهو يؤلف 
« أضواء على الدبلوماسية » حتى وهو يتحدث عن الجانب الحرف أنه 
أديب » صاحب أسلوب » فالتزم فى الكتاب كله رشاقة اللفظ والعبارة › 
فھو أیضا نص آد . . انظر کیف یعرف البروتوکول : 


« ومعئی البروتوكول أو المراسم فى عالمنا الحديث هو قدرتنا على فهمنا 
للحياة وكيفية استقبالنا يها والإحاطة بتفاصيلها ودقائقها والعناية بمعرفة ما 


۳4٦ 


حيط بجوها من مظاهر الاستقبال والاجتماع والاحتفاء والتصرف 
الصحيح نى تلف المناسبات › والعلم با ينبخى أن يترك وما يتعين ن 
يکون » هو فی كلمة جامعة « فن الحياة ‏ , ) 


و المساء م )٥۰ ٦س ۱۹۷۰/۱/۲٩‏ 


€۷ 


التنبؤ بالماضى ! 


يوم ٠۳‏ يوليو سنة ۱۹١١‏ كانت السفارة الملكية المصرية بتركيا 
تصطاف - وأنا معها فى قصر ببلدة على البسفور . هربنا من حر أنقرة 
ولكننا م نهرب من النكد . مجلة هزلية تركية تصدرفى إستانبول نشرت على 
صفحتين بالكاريكاتير رس للملك فاروق يعوم كأنه الدرفيل يلبس نظارة 
سوداء » وعلى بطنه العارية المنتفخة تتواثب حوريات البحر . 


سمعث بأذنى فى مسرحية لفرقة ناشد المزلية - مثيلة فرقة الر مجان 
عندنا - كلمة بذيئة نابية موجهة إلى حضرة صاحب الحلالة مرلانا املك 
المعظم »> ضحك الحمهور ها وآنا نکس رأسی لا آدرى أين أتوارى 
امفروض - حتى ولو لم تصلنا تعليمات _ أن نذهب لوزارة الخحارجية 
لنحتج » ولو تحليلا للمرتب الكبير الذى نقبضه كل شهر سفلقة > فكنا 
نقابل بابتسامات ساخرة » حديٹنا ليس برطمة بغضب »> بل استجداء 
بأدب كأننا نقول نمم : 


۳4۹ 


ولو إكراما لخاطرنا » ومنعا لكسوفنا بين الناس . نحن نعلم قبلكم 
أن الإهانة فى محلها . 

وكان رجال وزارة الخارجية التركية يتهموننا فى وجوهنا - حين نلقاهم 
لعمل - بأننا « أولا » جماعة عواطفجية سياستنا هوائية » أما هم فالمصلحة 
عندهم تأتى قبل العاطفة وال حقائق المرة قبل الآمال الحلوة > هكذا 
يزعمون . 


وبأننا - ثانيا - أعجز من أن نحسن إنشاء وزارة للخارجية عريقة 
التقاليد » تفهم مهمتها وتؤديا على أحسن وجه . فالعمل الذى ذهبت من 
أجله يتعلق بتصويت مرتقب فى الأمم المتحدة . فإذا ى أجد محدثى يعلم 
عن موقف وفدنا فى تلك الميئة ما أجهله آنا . معلوماتنا عن سياسة بلدنا 
وعن سياسة تركيا مستقاة كلها من الصحف » وشتان بين ما جرى فى السر 
وبين أقوال الصحف . بعض سفرائنا العظام كانوا يرسلون بالشفرة النص 
الكامل لقال منشور فى إحدى الصحف . لا يغفلون حروف الجر وأداة 
التعريف . لو كان ذكاؤهم من قماش لا كفى لتفصيل بنطلون شورت 
لعصفور كناريا » فهم علاوة على سخفهم الشديد وتبذيرهم بسفاهة 
لأموال الدولة » لا يدركون أنم بعملهم هذا يكشفون بحماقة عن مفتاح 
الشفرة » فلا شك أن وزارة الخارجية فى البلد الذى يقيمون فيه » وريا 
السفارة الإنجليزية أيضا › قادرة على أن تعرف فيم أرسلت البرقية » فا 
عليها إلا أن تقارن بين النص الواضح والنص الملغز حتى تتدى بسهولة إلى 
مفتاح الشفرة 

كانت سمعتنا قد هبطت إلى الحضيض . أحاط بنا جو من الذل 
0۰ 


والمهانة » وغلبنا شعور بأن أكلنا حرام لاحلال » كأكل القوادين . وكنت 
كثيرة لحطة النفس > وقديا قالوا : « من يهن يسهل الموان عليه » . 


وکان بيننا من يشبه الغريق فى بحر يأس شديد يفضى إلى التبلد 
والبلاهة وعدم المبالاة » وإلى شلل الإحساس والقدرة على الاستجابة 
السريعة ويقظة الذهن . ومع ذلك لا ينفك يقب على السطح داعيا ربه أن 
يزيل الغمة . بقى أمله معلقا بالجيش المصرى بعد أن احترقت كل 
الأحزاب السياسية . 


من الطبيعى أن يمنعه تزقه هذا من أن يدرك حق الإدراك معنى الخبر 
الذی دمه یوم ۲۳ يوليو سنة ۱۹١۲‏ بتحرك الحيش المصرى للعمل ك كان 
يؤمل » بل أصيب بذهول . أخحذ يتتبع الأخبار بلهفة لمجرد حب 
الاستطلاخ » غير قادر على أن يفهم مغزى الذى حدث » ثم انجلت 
بصيرته يوم ۲٢‏ يوليو حينما أذيع حبر طرد الملك . تملكه وبقية زملائه يقين 
أن الأمر جدلا هزل » وأن مصر قد طوت عهدا لتبدأ عهدا جديدا 
يتمخض بأحداث جسام وبامال كبار . وغمرت النفوس راحة شديدة 
وهى تتبين أن الثورة بحمد الله ثورة بيضاء . فقد كان الجيش قادرا على أن 
يقبض على الملك ويجاكمه ويعدمه » ولكنه لم يفعل بل اكتفى بطرده › 
وأحسسنا أن الثورة تعكس لحسن الحظ طبع الشعب المصرى فى كرهه 
لسفك الدماء فى المعترك السياسى . 


يوم ۲۳ يوليو مقرون فى الذاكرة بالذهول رغم أن الذى حدث كان 


۳۱ 


مأمولا ؛ إذا لم أشاً أن أقول : وکان متوقعا . أما يوم ۲١‏ يوليو فمقرون 
بشهفة الخلاص ويقظة الذهن واستنارة الفهم . شدت فيه جميع الأوتار 
المرخحية فى الآلات الموسيقية داخل أرواحنا استعدادا لعزف لحن عظيم . 

وأحسسنا بوعی أو بغير وعى أننا أصبحنا مطالبين ببذل جهد بير من 
أجل المشاركة فى تحريك العربة المغروزة فى الوحل . ولعل هذا الإحساس 
لم بخل من شىء من التهيب لاران على النفس طويلا من يأس عميم مفض 
إلى التشكك فى القدرات الكامنة . 

ومن حسن الحظ أن ۲۴ یولیو ‏ یصبر طویلا حتی یصبح ۲٢‏ يوليو » 
فا هى إلا ثلاثة أيام وليس غير . فلا أحد يدرى ماذا كان يجدث للثورة لو 
تأخر طرد الملك أسبوعا أو شهرا . فقد اغتر الناس أول الأمر بقبرله 
للمطالب التى قدمت إليه . ولا أقصد الاحتمالات السياسية » بل أقصد 
قدرة الثورة على شعلللة إحساس الشعب وحشد كل قواه الروحية لتبلغ 
الذروة فى لحظة واحدة فلا تتعرض بعد ذلك للتميع . 

ولحظ الناس بابتسام ماكر » أو مكر مبتسم » أن الثورة من عمل 
إنسان بارع فى التخطيط والتوقيت . وأدركوا أن طرد الملك كان مقررا حق 
فی يوم ۲۳ يوليو رغم قبوله للمطالب المقدمة إليه . ولحل وجود الملك فى 
الإسكندرية لا فى القاهرة هو الذى فصل بين التاريخين العظيمين بثلائة 
أيام . 

ولکن لا بس › أصبح لنا للثورة عيدان لا عيد واحد . . عید فی 
القاهرة » وعيد فى الاسكندرية الى فازت جامعتها بشرف البادرة إلى 
مساندة الثورة وتأييدها » ولا زلت أغبطها على هذا ا لحظ العظيم 
o‏ 


لا عجب بعد ذلك أن صدرت من الإسكندرية لا من القاهرة جميعم 
القرارات الثورية › کتأمیم القناة والتحول الاشتراکی د 


بقى علينا عبء ثقيل : كيف نعامل أفراد أسرة محمد على المقيمين 
باستانبول » فيهم الأمير والنبيل - كماركات السجائر _ تكأكأوا علينا 
يسألوننا عن الأخحبار » ويستفسرون عن مغزاها . زال احترامهم الخادع 
للملك فاروق زعيم الأسرة » وانالوا عليه بألسنة حداد . إنه فى نظرهم 
سبب مصيبتهم . عجيب أمرهم ؛ فى القاهرة يزعمون ہم أتراك هم 
الشموخ على أهل مصر . فى تركيا يزعمون أنہم مصريون منهم » لأن 
انتسابهم لمصر يكسبهم قدرا من الحصانة الدبلوماسية . وكان من هؤلاء 
الأمراء من يطلب منا أن نستورد له السيجار الفاخر الذى يدخنه عن طريق 
السفارة حى لا يدفع الرسم الجمركى رغم ضآلته بالنسبة إلى ثرواتجم 
الطائلة . هم فى مصر مصابون بداء العظمة والاستعلاء » كأن البلد ملك 
أبيهم « وهم فی ترکیا مصابون رکب النقص فا نديو عندهم أفندينا ٤‏ 
ولكن أفندينا هنا يقف وقفة التابع الخاشع أمام عظمة السلطان ا ملقب أيضا 
بخليفة المسلمين وخازن لواء الى . 
جميع المسئولين ‏ حتى أفراد الشعب -يضعون أسرة محمد على رغم 
أصلها التركى ‏ موضع التابع الذى يقبل العتبات . وجزاء المتعاظم أن 
جد من يتعاظم عليه » ولكن المصيبة أن يكون هذا الأخيرباطه والنجم . . 
فقرو عنطزة . 
هذا کان آفراد بیت محمد على يبلعون بسهولة فی ترکیا شعورهم رکب 
النقص » ويعوضونه باستعراض ثرائهم الفاحش والطنطنة به . م يكن 
صفحات من تاریخ مصر ۵٣‏ 


صعبا علیهم ن يصبح کل واحد منم ملیونیرا فی تركيا » فال جنيه الملصری 
کان یساوی ٠۰‏ لیرات ترکیة . حتی العشرونیر می کان فی ترکیا ترما . 
وكان يكفيك أن تقول إنك مصرى حت ينحنى لك الناس انحناءهم 
لمھراجا کشمیر فی سابو, العصر والأوان . 

وأريد أن أشهد للتاريخ أنى وجدت جيع أفراد أسرة محمد على المقيمين 
باستانبول _ وبصفة خاصة النساء ‏ قد تنفسرا الصعداء » وهدأت 
هواجسهم لآ لأجم رأوا العرش يئول لابن فاروفق ٤‏ بل لإسناد الوزارة 
إلى على ماهر . وقد سمعت بأذنی إحدى الأميرات تطمئن حاشيتها بأنه 
مادام على ماهر فی الحكم فلا خوف علينا . نهم يعرفونه وكيلا 
لدائرةسيف الدين . لم اسف على ضعف ذكائى قدر أسفى عليه ذلك 
اليوم . كان ينبغى أن أتوقع خروجه من الحکم بعد قلیل . 

وکانت هذه الأميرة فد تقدمت بها السن »> وعم ذلك فإن صورتہا 
الفوتغرافية فى جواز سفرها الدبلوماسى تمثلها وهی فی سن 
السادسةعشرة + إن م تکن صورتہا هذه هی منتھی الغرور فهى على 
الأقل غاية البخل . 


( و المساء» » ۱۹۹4/۷/۲۷ » ص ۸) 


0: 


الشف 


المستشار أديناور - مد الله فى أجلك حتى تبلغ عمره وأنت فى أرقى 
المناصب -- توحى إل صوره بأنه رجل صارم لا يعرف المزل ولا يعجبه 
الحال المائل . حين ذكرت بعض الأنباء أن سفيره فى موسكو_ 
المرهنزکرول قد دحل من وراء ظهرہ فی مہاحثات مع خروشوف حول 
مسألة برلين » م يتردد -حظة واستدعاه على ملاوجهه لیغسل له رأسه . وقد 
يقال إن ما أغاظه من سقيره أن هذا النبأً ينشر وهو معتزم السفر إلى 
واشنجتون لمقابلة الرئيس كنيدى » فالرحلة إلى أمريكا عنده فركة كعب . 


هذ هو ما روته الصحف » وأحب أن أنبهك أن هناك دائ) هوة ‏ 


تتسع وتضيق ولكنها موجودة - بين الواقع وأقوال الصحف فى السياسة 
ا لخارجية فى جميع الأزمان وكافة الدول 


فقد يكون هذا الخبر مكذوبا من اساسه » لأن وزارة الخارجية الألمانية 
ها تقاليدها العتيقة وليس من المعقهل. أن يكون المركرول مغفلا أو مغرورا 


Yoo 


إلى هذا الحد » وقد يكون هذا النبا أيضا نما يوصف فى عرف الدبلوماسية 
القدية التى لم تنته بعد مع الأسف بأنه « بالون تجربة » » أى اختراع إشاعة 
كاذبة تطلق فى الحو لا لشىء إلا لتدل على اتجاه الريح » فلا يستبعد أن 
يكون أديناور نفسه هو الذى أطلق هذا البالون - رغم زعمه أنه غاضب 
من سفیره - ليثبت للرئيس كنيدى مرة أخرى أنه حلص فى مفاوضاته 
معه » أو تکون موسکو هی التی أطلقت هذا البالون » لا فى صحافتها › 
بل فى صحافة دولة آخرى ذر| للرماد فى العيون عاولة منها إما لتحطيم هذه 
المفغاوضات وإما لتنبيه أديناور أنه إذا أولى ظهره لأصدقائه المحتلفين الذين 
يدورون بين عواصم المعسكر الغربى كأنهم يركبون مرجيحة لفافة » ثم 
اتصل وحده بوسکو رأسا فقد يكسب أكار ما يظن . وما يعين على الظن 
بأن ابر مكذوب أننا سمعنا بعد ذلك بعودة السفير مكرما معززا إلى 
موسکو . 


لكن النباً إذا صح ليس بمستغرب أيضا » فمن عادة بعض السفراء 
تردید الشکوی بأنہم فى واد ووزارة خارجیتهم فى واد » وأن تقاريره 
لا تلقى العناية الكافية > وأنه باعتباره عين هذه الوزارة أقدر على رؤ ية 
المشكلات فى اُماکنہا وأقدر على حلها من هؤ لاء السادة النجباء المتربعين 
على مكاتبهم فى العاصمة البعيدة . وقد يحمل الغرور بعضهم على التطوع 
بعمل یصفه بأنه جس نبض لا أكثر ولا أقل » ليس فيه خروج عن 
التعليمات » وإذا لم يكن لسفير أن جس النبض فماذا بقى له بعد ذلك ؟ 
راذا yS‏ 
التبض ) .. 


٦ 


وهناك عوامل كثيرة تسحب الأرض شيا فشيثا من تحت قدم السفير 
حتی تزل وهو لا یدری . إنه صل إلى مقر عمله وهو متحفظ متحمس 
لقضية وطنه » فإذا به جد نفسه يذوب قليلا قليلا وسط ناس يبتسمون 
له » ويدعونه للمادب » وتجلس إلى جواره من بنات البلد ساحرات » 
حديثهن شهى » فإذا بصورة هذا الشعب الغول فى نظر حكومته تشحب 
على مهل فى نظره حتى يقول لنفسه : « إنهم أناس طيبون مثلنا» » وقد 
یزید فیقول : « إنہم والله مظلومون » . فیری آن الق کل الح لیس ملكا 
أ حالصا لبلده » بل إن للبلد الذى يقيم فيه بعض الحق » لا ينكره إلا 
أحمق » فيميل إلى المصالحة » وقد يذهب به التضعضع إلى حد ضيقه 
بسياسة حكومته ويصفها بأنها عمياء أو متعصبة . 

سمعت مرة سيدة جريئة تقول لسفير لنا فى فرنسا قبل الثورة : 

« یا إکسلانس » لست ادری هل أنت سفیر مصر فی باریس آم 
سفير فرنسا فى القاهرة » . 

هذا بسبب فرط حماسته ‏ لطول إقامته بباريس - لوجهة النظر 
الفرنسية . وهذا الموقف لا يتناقض مع ما شهدته فى تجاربي من أن رجال 
السلك الدبلوماسى بصفة عامة يلون إلى إطلاق ألسنتهم بالانتقاص من 
البلد الذى يقيمون فيه أيا كان هذا البلد » إما لمناخه أو لبعده أو لتأحره 
وخلوه من المدارس اللائقة لأبنائهم › أو لاتصاف أهله - فى زعمهم - 
بالنفاق أو الخداع أو شحهم فى فتح بيوتهم للغرباء » ولكنه كلام فك 
مجالس من قبيل حب التشكى ولإظهار النفس فى مظهر البطولة وقبول 
الفداء دون مشوبة مع أنهم غارقون فى النعيم . 

oY 


ولعلك رأيت مثالا من هذه العقلية فى خبر هذه الفتاة الأمريكية الق 
التحقت بجيش الخدمة فى الخارج الذى يجنده الرئيس كنيدى ليبعث به إلى 
البلاد المختلفة ليعين أهلها فيا يزعم _ ولوجه الله فحسب . على التقدم 
والرقى . لم تكد تصل إلى بلد إفريقى حتى أرسلت لصديق ها بطافة 
مفتوحة ضمنتها أفحش سب هذا البلد وأهله » فسحبتها وشنجتون أيضا 
على ملا وجهها لقاء ماقتها وإنزعمت آنا لم تقل إلا احق وأن احق ينبغى 
أن لا جرح . 

وقد ذكرتنى حادثة السفير هانز كرول بزميل عملت معه فى السلك 
الدبلوماسى » تلقی درسا فی مطلع حیاته کادیودی به . کنا نقیم فی بلد 
شرقی بينه وبين مصر فى ذلك العهد البعيد شىء يشبه القطيعة . وكان 
صاحبنا قد ذاب وسط الابتسامات والآدب فتطوع حضرنه وأفهم وزير 
خحارجية هذا البلد أن مصر لو وصلتها رسالة رقيقة منه تسيح بدفئها الثلج 
إا مستعدة لأن تنسى الاضى وتفتح صفحة جديدة . 


لا شك أن الوزير ظن آنه يحمل إليه تبليغا رسميا » ولم ير مانعا من أن 
محمله الرسالة الطلوبة فطار با إلى القاهرة . ظن أمبم سيقابلو ده بالأحضان 
ويقولون له « عفارم عليك » » وقد يمنحونه نيشانا أو ترقية يسل ها لعابه « 
فإذا به بتلقی قلم) على قفاه وقلا على صدغه » آمن بعد هما بأن الله حق ون 
۱ الحماقة عيبت من يداوا . : 


لذلك كان من تقاليد كافة وزارات الخارجية أن لا تطيل من إقامة 
السفبر فى متصبه إلا للضرورة القصوى وطلبا لنفعة عققة من أجل أن 


Yon 


تصونه من زلة القدم » وتتيح لخلفه نظرة جديدة مستقلة من روابط 
الصداقات والارتباطات 


فإذا التزمت هذه الحدود فإنما لا تفرط فى سفيرها بسهولة » وتعتبر 
کرامته من كرامتها . فقد مجلب هذا السفبر على نفسه امتعاض الحكومة 
التى ثل بلاده عندها . ورمما كان المنطق والمصلحة يقضيان بأن تسحبه 
دولته » ولكنها لا تسار ع عادة بتلبية أول إشارة بالانقضاض » وإلا فقدت 
حرية التصرف » وخضعت لإملاء الغير » حتى ولو كان هذا الخير من 
الأصدقاء e e‏ 
حد هو مظلوم . 


حين ذهب ريون بواناكاريه رئيس جمهورية فرنسا قبل الحرب العالمية 
الأول إلى موسكو لتوثيق الصلة استعدادا للحرب القادمة مع ألمانيا > مال 
وزير خارجية روسيا على أذنه وقال له : سفيركم عندنا المسيو لويس » نعم 
نعم رجل طيب » ولكن من طراز عتيقق . إنه حبس نفسه فى السفارة ولا 
يخالطنا ونحن فى هذه المرحلة فى علاقاتنا نحتاج إلى سفير لا نجد مشقة فى 
الاتصال به . 
وکتب بوانکاریه فی مذكراته يقول إنه حين سمع هذا الكلام » ومع 
علمه بحاجته إلى إرضاء موسكو » أصر فى نفسه على ألايستجيب هذا 
الطلب . لا شك عنده أن التهمة صادقة ولكنه أبقى سفيره حيث هو › 
لا لشىء إلا ليحفظ لفرنسا حرية اخحتيار سفرائها . وريا أضاف فى نفسه 
أيضا : لا بأاس من أن أنقله بعد ستة أشهر أو سنة مثلا عند إجراء حركة 
تنقلات دبلوماسية شاملة لثلا يظهر منهاأنه مقصود بالنقل وحده . 
۳۹ 


ولكن بعض الدول » فى فتها على استبقاء علاقتها الحسنة بدولة 
أخرى فى ظروف دقيقة حساسة » تفرط أحيانا فى سفيرها وتسحبه إذا لقى 
امتعاض البلد الذى به منصبه هذا السفير هو وحظه » إن كان له سجل 
مشرف فلربما نقلته إلى منصب أرقى على حد تعبير قول الإنجليز ١‏ ركلة 
بالقدم إلى أعلى » » وإلا أودعته وزارة الخارجية فى حجرة اصطلح 
الدبلوماسيون على وصفها بأما « ثلاجة » يتجمد فيها الموظف إلى أن يأتق 
الله بالفرج . 


ومن ذکریاتی أن دولة يشبهونما بأنها دار ى الشرق ها شرفة تطل على 
الغرب كان نما فى وقت مضى سفير فى القاهرة جاء ذكره فى قضية ضبط 
خدرات فى سيارة السفارة . والتصقت التهمة » أو ألصقت » بالسائق . 
ولكن السيارة على كل حال تحمل علم بلادها . والظاهر أن حكومته ل تر 
مفرا من نقله من منصبه . (أروى لك هذه الحكاية لأعطيك مشلا من 
الألاعيب الصغيرة والبراعات التافهة التى كانت تهيم بها الدبلوماسية 
ألعتيقة ) وكانت كذلك تعلم أن حكومة القاهرة لا تحب هذا السفير كل 
ا لحب . فانظر ماذا فعل وزير خارجية تلك الدولة ؟ 

فرش أمامه خريطة الميدان وصف جنود الطرفين كا يفعل الطفل حين 
يلعب بجنوده من حجم عقلة الإصبع » لحمها من رصاص »› وقال 
لنفسه : البراعة كل البراعة أن تصيد عصفورين بحجر واحد . إننى أريد 
نقل هذا السفير ولكنى سأتصرف بحيث يأتينى طلبِ نقله من القاهرة 
فأ ملها جميلا قد ينفعتى فى المستقبل . ولا رأى سفيرنافى أول حفلة مال على 
آذنه وقال له : 
۳۹۰ 


سمعت أنكم لا تحبون سفيرنا عندكم » فإذا كان هذا صحيحا 
فأنارهن إشارتكم . أخبرونى برغبتكم فسأنفذها لكم إثباتا لصداقاتنا 
الأخوية . 


لعل سفيرنا حرج من الحفلة مسرعا ليبرق إلى القاهرة بهذا النبأ ا لحطير 
وقد وهم أنه فاز بفضل مهود م يبذله فى تحقيق رغبة حكومته على أهون 
سبيل . ولكن وزير خارجية مصر کان _ لحسن الحظ _ مدقدقا أيضا فى 
هذه البراعات الصغيرة » فشمر ساعديه وكتب لسفيرنا يقول : يا لك من 
أبله . . تريد أن تحملنا ميلا نحن فى غنى عنه . إنه يسرنا نقل هذا 
السفير » ونحن نعلم أن حكومته ستنقله » فلم نتبرع بطلب نقله ؟ 
تعليماتق إليك أن تقابل وزير الخارجية فى حفلة كا قابلك فى حفلة ( انظر 
إلى براعة التكتيك ) وکا مس فى أذنك فامس له فى آذنه . ( ولم بجدد له _ 
هل هى أذنه اليمين أم الشمال . ترك هذه المسألة لبراعة السفير ). وقل له 
إن مسألة السفير تخصهم هم وحدهم » إن شاءوا شالوه وإن شاعءوا 
حطوه » ونحن فی الحالین شاکرون راضون . 


ولا وقُم على هذا ااخطاب « السرى الام جدا » أحس ولا شك أن نابه 
أزرق . ولكن حین علمت نبأه م مالك من الابتسام هذه البراعات 
الصبيانية التافهة . 
ولكن الابتسام بختفى حين أقرا فى امعاهدات التى كانت إنجلترا 
تعقدها مع دول شرقية حاضعة لاحتلا ها » غلبائة لا تملك طائرة واحدة » 
وجيشها يعد على الأصابع » مدرب على ضرب السلام فى 
الاستعراضات » فيضمن ساسة إنجلترا تلك المعاهدات بالمواد التالية : 
۳٣١‏ 


الادة كذا : يكون لكل من الطرفين الساميين المتعاقدين احق فى مرور 
طائراته فى المجال الجوى للطرف الآخر وذلك فى سبيل المعاملة با مئل وعلى 
قدم المساواة التامة ینا ة 


مادة أحرى : يكون لكل من الطرفين الساميين المتعاقدين الحق فى 
تدريب جنوده فى أراضى الطرف الآخر » وذلك من سبيل المعاملة بالحل 
وع قدم المساواة التامة بيني 

على من کانوا یکذبون ؟ 

كانت هذه البراعات التافهة تكسب أبطاها النياشين الضخمة عل 
صدورهم سأاسة إنجلترا لاجم جاءوا بالذئب من ذيله » وسسأاسة البلد 
الشرقى لأنهم فى زعمهم ‏ صانوا الكرامة وم يفرطوا فى حق إلا مقابل 
حق .. وابق قابلی . 

ولكن مثل هذه البراعات التانهة لا تستحق منا اليوم إلا الاحتقار 
الشديد لساسة الطرفين الساميين المتعاقدين . ولو كنت من أهل إنجلترا 
وجهى من العار عن أعين الناس . 


( د امسا ۱۹۹۱/۱۲/8 ۰ ص ۸) 


۳۹۲ 


کرمال تذروها الریاح » تشبیه حفظناه كالببغاء » تراكمت عبر النهر 
العفى الغويط فإذا هى سد منيع لا يقل عن الخراسانة . ما من ضعيف إلا 
فة طافة وة و فى الد الرمل ل بد اها من الدنايت 
لا الف وس . لحظة مترقبة بلفهة . إجماع لا فرق فيه بين شاهد وغائب . 
حل الموعد . طرقعت أصابع نوبل . دوى الانفجار . انتقلت اللحظة 
المرتقبة من المستقبل إلى الحاضر » ومن الحاضرإل الماضى : الماضى لص 
يخطف من الحاضر ومجرى إلى أزقة خلفية . ولكنه لم يستطع أن بهرب 
سريعا بهذه اللحظة المرتقبة . ظلت تنلكا فى خطوها ء فا أكثر الحبال الق 
شدت ما إلينا . 

نفذت المياه لفورها من الثغرة . . كأنغا كانت تعلم من قبل أين باب 
القنص . لم ينقطع تحسس كفو فها لجدار السد » جربت أن نيل عليه 
فوجدت کتفه قوی من کتفها » ) بتزحزح آمامها » لاترفض دخول باب 
يفتح ها حتى ولو كان اتساعه لايزيد عن عنق زجاجة .رویدا رویدا أول 


۳۹۳ 


الأمر» ثم إذا بها تتدفق وتندفع وتعلو وتتقدم نحو الأفاق تطلب استواء 
السطح مام الثغرة ووراءها 


امهم أن تنحدر الیاه من مكان مرتفع ولو بمقدار شبر حينئذ تنطلق 
من عقافماقوة هائلة » سلاحها هو ثقلها الضاغط على الموانع . إن أردت 
أن تعرفه فحاول أن ترفع صفيحة ملوءة بالماء » أو اذكر مشية السقاء فى 
حوارى القاهرة وانحناء ظهره وليس فوقه إلا ملء جلد عجل رضيع › 
لاغرو أن یکون دعاؤه « يعوض الله » - تعويض عن هد ال حيل تحت عبء 
کأنه الحدید » أوقارن بین حجم الحجر الكبير فى طرف الشادوف وحجم 
الدلو الصغيرفى الطرف الآخر . 


ليس فى الطبيعة منظر أروع من هبوط الشلالات الشاهقة › لجمم 
ا حال حينئذ بين رقة الاسم وجبروت الفعل . هذا الهدير الصاخحب يقابله 
صمت القبور فى أعماق المحيطات » حيث الظلام الدامس وبرودة 
الموت . مياه تكاد تتجمد كالصلب من شدة الثقل والضغط فوقها » ومع 
ذلك تعيش فیها خلوقات من حیوان ونبات . إن هبوط الإنسان إلى هذه 
الأعماق لايقل عجبا عن ارتفاعه إلى الفضاء . أفكر الآن فى صيادى 
اللؤلؤ الذين يرتزقون بتمزيق الماء لدمائهم لأنهم لايلكون ثمن جهاز 
الغوص . 


نحن نحب أن نعرف الماء وهو رقرأق فوق حصباء ا لحداول » له خرير 
بدیع النغم > وهوقطرات ندى معلقة بأجفان الزهور » له معان الجوهر . . 
فى قمم الجبال الشاهقة وهو منعقد فى ثلوج ظاهرة ۰ فی جريانه على الترع 


۳۹٤ 


والقنوات بين حقول تلهث من العطش . . على الأنار العظيمة المباركة 
وهى تحمل الحياة . خط التقاء الرمال والطين فى أرض مصر تشهده من 
الطائرة فتحسبه مرسوما بالقلم الرصاص فوق ورقة » قاطع فى الفصل 
والتحديد بين دمار وعمار » كل من الخصمين يسعى لعبور هذا الخط 
ليطغى على الآخر » باأنطف جهار! أو الاخحتلاس سرا ء ولا هدنة بين 
الاثنين . تصورت الرمال دائ| فى هيئة أنياب » والطين فى هيئة أصابع : 


نحب أن نعرف الماء وهو قطرات عطر رحيم بأرض لاتشقها أنہار . 
لاتتمثل حرفة الابتهالات فى صلاة كصلاة الاستسقاء . وأخر زاد للانسان 
قبل أن يوت هوفى أغلب الأمر جرعة من الماء . العيش بجانب الماءء هذه 
هى أول مادة فى باب الالتزامات فى قانون الحياة منذ نشأتها » سواء فى ذلك 
الإنسان والحيوان . بحث الإنسان عن الماء لاينتهى » يش إليه الآبار 
ویغوص با ولو إلى ضمير الأرض . رأيت فى الصحراء رجلا يسحب حبل 
دلوفی بئر ویشی كأنه مسافر » يكاد يغيب عن الأبصار من قبل أن يخرج 
الدلو . تمنيت أن لوظهر على وجه الرجل أيضا بعض آثار العجب الذى 
ظھر على وجھی » ولکنه م یسال عن . 

یستھوینی دائ أن أطل فى الآبار العميفة وأحس فى كل مرة برجفة . 
من بحث الإنسان عن الاء الحلو أنه استخرجه من البحر الالح » ولكن 
النفقة باهظة . حلم العصر الحديث . . عصر الذرة » هو خفض هذه 
النفقة بحيث يجزى الرى بها » حينئذ يتغير وجه الأرض » وريا اختفت 
الصحراء . 

أحب وصف القرآن الکريم للاء . جاء ذکره فی ٠٩‏ موضعاً » ا لاء فى 

۳10 


القرآن الكريم هو الرزق » هو النشور» هو الرحمة والطهر» هوسر 
الحياة وإذا تأملت وجدت آيات كثيرة تشير إلى أن المولى - سبحانه وتعالى _ 
يهب الماء للإنسان بمقدار » كأن فى ذلك إشارة من بعيد إلى قدرتما على 
الدمار ذو انفلت عيارها . . کا حدث فى الطوفان فى عهد سيدنا نوح -عليه 
السلام . . « ففتحنا أبواب الساء ياء منهمر » . . إن لفظ « منهمر» فى 
هذه الآية الشريفة يوحى وحده بالكارثة . . 

وفى الأنشودة التى نظمها القديس فرانسيز من مدينة ألسيز بإيطاليا 
ليمجد محلوقات الله جميعا ويو كد الأحوة بينها جاء ذكر الماء أيضا : 

« تبارکت يارب أن خحلقت لنا أختنا الماء » أم الخير الطاهرة » الكنز 
المتواضع » . 

###¥ 

قتابعت هذه الأفكار فى رأسى بلا رابط وأنا أقرأً وصف تدفق المياه من 
ثخرة السد الرملى نحو الآفاق وأتأمل الصور الفوتغرافية البديعة التق 
رسمها محمد يوسف . أحب أن أشيد هنا بموهبته » وانبعثت من قلبى 
صلاة کلھا مد وشکرللمول ۔ سبحانه‌وتعالی- أن هيأللإنسان هذه القدرة 
الحارقة التى حولت اهر العظيم من مجرى قديم إلى جديد ير بأنفاق داحل 
الجبل . وكلما مدنا الله تعالى زدنا قدرة.حشو ع واعتزاز . . ما ألذ اجتماع 
هاتين العاطفتين فى القلب » لعل سر شقاء للانسان أنه ل يعد يفلح فى 
المحمع بینہا دائا فی قلبه 

ثم ابتسمت وأنا أتأمل إلنيل ير لأول مرة بتجربة جديدة لم يسبق له 
بمثلها عهد منذ مولده . . المرورداخل أنفاق تحت الحبل . افتقاد الشاطئين 
۳٦‏ 


ورؤ ية السماء . هل هذا ممكن ؟ تصورته ارتد جنينا يدحل حديقة الملاهى 
لأول مرة ومجد نفسه فى قماط ممرات قضر التيه أو بيت جحا . . لعل النيل 
يقول لنفسه - وهو يمر فى ظلام هذه الأنفاق ‏ هذه هى آخر المتمة ! لن 
آستخرب بعد الیوم أى شىء بحدث لى . 


ومع ذلك فا آکثر تجارب النیل . . وکیف لا تکون له تجارب ولیس 
کمثله نهر فی طول قامته وامتداده من قلب قارة عظيمة حت يبلغ البحر 
البعيد . ياله من نر ! والقارة هى إفريقيا . وياهما من قارة !! عرف 
الانحدار من أعلى الحبال وهو لا يزال معصوراً من مطر غزير » وعبوز 
البحيرات الكبيرة والصغيرة فلا تأسره » والنفاذ من خلال ثغرة بين 
الصخور لا يزيد عرضها عن ثمابية أمتار فلا تخنقه » وعرف كيف بعترضه 
بحر عظيم من الشجيرات والنباتات الطفيلية فلا يغص مها حلقه » لا يكاد 
بخرج من أولى بحيراته حتى بجد الانسان قد أقام له سداً منيعاً . سيبل 
أمثالا له على طول طريقه . عرف أيضا كيف بخوض وسط مآزق عديدة بين 
صخور تقلقل طريقه . 


هذه التجارب الشداد ينساها جميعا من أجل تجربة حلوة لا يعرفها نهر 
حر . تجربة لقاء اللونين فى مدينة الخرطوم الأبيض والأزرق . هذا لقاء 
أحوين بعد غربة آو لقاء عاشقين بعد فراق . مال هذا اللقاء لا يفده 
انفصال النيل بعد مسافة شاسعة إلى فرعين شمال القاهرة فا المصب إلا 
على بعد فركة كعب » ولعل النيل نهر مخرم بالسخرية . 


HF #* 


NV 


قرت الوصف وتاملت الصور وعادت إلى ذهنی ذكريات إقامتی فی 
الصعید . كنت حدیث عهد به وبا لجسور وا لحیطان » لم آتصور قط وآنافی 
القاهرة أن أشرب ماء عكراً » أو أن الشرب - حتى هذا الماء العكر - 
مشكلة قائمة معظم شهور السنة . فى ضمير الشعب أن تسبيل الماء 
للعطاش ثواب ليس فوقه ثواب . وإذا كان السبيل قد اختفى فلن جميع 
قهاوى القاهرة لا تجرؤ أن تصد إنسانا يدخلها لالشىء إلا يشرب 
ماء » ومثلج أيضا » ولو طلب هذا العطشان لقمة باردة واحدة با مجان 
لأكل بدهما علقة ساخنة . فإذا بى لشدة عجبى أرى بعض القرى فى 
الصعيد حين حللته - وهى القرى المائمة وسط الحيضان _ لا تجد بعد 
الفيضان ماء تشربه إلا هذا الماء الآسن المتخلف فى حفر صغيرة من 
الفيضان السابق . ماء ثقيل غليظ تشعر جرد رؤ يته أنه وعاء جراثيم لا حد 
ها . 

وكنت أعجب كيف يحدث فى أرض النيل أن يصبح شرب الماء مشكلة 
عويصة ؟ ولا تزال هذ . المشكلة قائمة إلى اليوم لاف أرض الحياض 
فحسب » بل فی بعض مناطق البراری فى شمال الدلتا حيث لا تلع الترع 
إلا مرة كل ۲١‏ أو ه۲ يوما . الشرب هنا أيضا من الماء العكر المتخلف فى 
احفر منذ آخر زيارة الماءللترعة . 

إن ارتسمت فی ذهنی وأآنا قرأ وصف دخول النيل إلى الأنفاق صورة 
آراضى قاحلة موحشة شاسعة تكسى بثوب أخضر بيج » فقد ارتسمت 
قبلها صورة الفلاح ‏ انا كان يشرب بكوب ماء صافيا على مدار 
السنة . 
( د المساء » » ۱۹۹4/۵/۱۸ ۰ء ص ۸) 
۴۹۸ 


سلام اللقاء . . سلام الوداع 


يخيل إل أن النوبة تقول الآن فى سرها لئلا يشتبه العتاب عند الأحبة 
هو سلام الوداع . أكان ينبغى أن يرتفع الماء إلى فمى وأشرف على الغرق 
لكى أفوز منكم بلفتة وابتسامة بختلط فيها الإعزاز بالتحسر » والفهم 
بالاعتذار ؟ 
أحتم أن لا ينطلق وجه الأمومة بسر جماها إلا وهى تحتضر »› وأن لا 
يقدر الإنسان ملكه حق قدره إلا إذا فقده » وأن لا ترقى المتعة المطمئنة 
بالقريب الذى هو فى اليد إلى سحر اللهفة على الغريب البعيد المنال ؟ 
عاشت النوبة أعواما طويلة وراء ستر من النسيان » القناع على 
وجهها . لم يقصدها اختيارا إلا قلة قليلة منا . أول حطة بعد أسوان هى 
أبو سنبل » فالمدف هو زيارة أصنام الموتى الغابرين لا منازل الأحياء 
حتى تلك السفينة الصغيرة التى ها موعد معلوم تلم فيه بقرى النوبة 
صفحات من تاریخ مصر ۲٩٩‏ 


وهى أتية من الشمال ومن ا لحنوب فتوصل بينه] ‏ كالحبل السرى - وبين 
بقية الأرض والناس » حى هذه السفينة ليست من عندنا » بل من عند 
السودان شقيقنا فى الجنوب . 


ولعل هذا السيان كان ما يوافق طبع النوبة ومزاجها » هى عام 
ینطوی على نفسه » تتشبٹ منازله بسفوح جبال جرداء لأا مسقط الرس 
والموطن وإليها الأب . غرق بعضها مرة فنجت بالقفز كا لماعز » لا إلى 
الشمال أو الجنوب » بل إلى قمة أعلى فى سفح الجبل ذاته » لا يضيرها 
الارتفاع لأن النيل يلاحقها » يظل عند موطىء أقدامها . 

لم تد تستقر حتى تهددها الغرق من جديد . قفزت مرة أخرى إلى 
قمة أعلى . فتات هذه المنازل المبرقشة خالط طمى النيل وهل معه إلى 
الوادى هدية الخصب والإنبات . واليوم سيعم الماء الجبل كله . لن تبفى 
فيه قمة ناجية » فلا مفر من القفر هذه المرة إلى الشمال . . ما أشبه النوبة 
بذلك الطائر الذى تحكى الأسطورة أنه حين يرى زاد صغيره قد انقطع 
یشق بمنقاره صدره ویکشف عن قلبه وېبه طعاما له . 

K#N #¥ 


ولعل النوبة لم تستيقظ على دوى الدينا ميت فى السد العالى » أو على 
دبيب تحول مركز الثقل فى الوادى نحو الجنوب . وبقيت قرى النوبة راقدة 
قى سباتها » منطوية على نفسها . وجدت سعادتها فى عزلتها وى هذا 
التلام العجيب بين المعمار والبيثة والسكان . كل منزل قائم بذاته 
منفصل عن جيرانه . أهم شىء فيه هو البوابة _ والبوابة والنوي كالعاشق 
1Y:‏ 


یدل على ذوق فطری سليم 


وهه الرسوم تکون فى أغلب الأحوال من عمل سكان المنزل 0 حق 
الصبية الصغيرة عندها ما تريد أن تعبر عنه . وكل صاحب منزل ألصق 
على واجهته بعض الأطباق ‏ دلالة على أنه كريم بحسن لقاء الضيف : 
ولكن النوبة من طبعها دائ أن تحترس من الضيوف ما الذى يأتى إليهم 
ليقيم بینهم فاهلا وسهلا به » بشرط أن یعتنق کل عاداتہا وتقاليدها 
فيشارك فی آفراحها » ویعرف کیف یؤ دی واجب العزاء فى ماتقها . 


النيل والشمس ها العنصران الثابتان فى حياة النوبة » حتى الأطفال 
حين تلعب بالحجارة ترسم صورة قارب صغير . أما الشمس فإلى مشرقها 
تتجه أبواب جميع الحجرات فى كل المنازل » ولا بأس أن تكون واجهة 
البيت ذاته إلى الشمال و إلى الجنوب . ويقول أهل النوبة اليوم فى تعليل 
هذا التعلتى بالشرق إنه أيضا اتجاه إلى الكعبة . 

والقرية مبنية لسکان يتراوح عددهم بین ۳٠١‏ أو ٤٠١‏ ولكن عدد من 
يقطنها لا يزيد عن السبعين أو الثمانين ‏ أغلبهم شيوخ وعجائز وصبيان . 
أما الشبان فقد هاجروا لطلب الرزق إلى الشمال . ولكن لابد هم أن 
يعودوا إلى بيوتهم عند كبر السن »› ما أعجب هذا الشيخ الذى قابلته ف 
إحدى القرى ٠‏ رأيته يلبس البيريه لا العمامة الملفوفة » وفوق صدره 
« سويتر » من الصوف . إنه عمل فى الاسكندرية سائقا للأوتوبيس مدى 
٠‏ عاما . فلما تقاعد عاد بالبيريه والسوبتر إلى النوبة ليعيش وراء البوابة 
المرقشة التى ل تفارقه ذكراها فى نهار» وليله . 


۳۷1 


واليوم الوعود هو يوم وصول سفينة البريد » لا لأنبا تحمل فحسب 
نساء الأسرة وصبيانہا رزفهم . رأيت الرأة وبنتها تعيشان على جنيهين 


لا شاف أن البريد يغيب أحيانا » فهذه المرأة العجوز المبتسمة ل تنقطم 
عن قوما لى طول إقامتى بقريتها : 

- ابن عباس فى الزمالك » هل تعرفه ؟. . طبعا تعرفه . سلم لى 
عليه . . إنه ابنى .. ثم أبت إلا أن تجعلنى أزور داره . ها أيضا بوابة 
مزحرفة عليها أطباق كثيرة وحجرة نومه تتدلى من سقفها آسباط من 
الودع والصدف كأنما أفخر الثريات » والحدران كلها مغطاة بصور » من 
بينها صورة على ظهر علبة بسكويت » وصورة لفريد الأطرش . هذا منزل 
مستعد لاستقبال صاحبه الغائب منذ زمن طويل حى ولو طب فى أية 


وأهل النوبة - بسبب هجرة الرجال _أشد من بقية أهل الوادى قسوة 
عل نسانهم » فختان البنت صندهم وفرعونی» » آی لا بیقی ولا يذر .. 
وقال لی محدئی : 

- لنضمن للمرأة عفافها حتى ولو غاب زوجها أكثر من ٠١‏ يوما . 


وقد دهشت لتحديد طاقة العفاف بخمسة وئلاثين رما فسألت عن 
السبب ¢ فأجاب : 


FYY 


- لأن إإجازة الجنود ى الجيش حق طحم لا جال لرفضه إذا طلبوها كل 
٥‏ یوما . فأنت تری أن رقم ٠‏ هو درجة الحمى فى ترمومتر العفاف عند 
أهل النوبة . 

وبقيث النوبة راقدة فى سباتها راضية بعيشتها الى هى عين الشظف 
والحرمان > وإغا جاءت يقظتها عندما رای العمدة ذات یوم سفينة تقف 


بالقرية وينزل منها جماعة من الأفندية فيحيطون به إحاطة السوار با لمعصم 
وينہالون عليه بالأسثلة : 


هل عندکم رقص وأغان ؟ 

فى الأفراح . . عندنا واحد ينفخ فى مزمار واخر ينشد . 

- ونی آی سن تتزوج البنت عندكم ؟ 

- فى سن الثامنة عشرة . (فأنت ترى أن العمدة لا بجهل القانون) . 
وهل تأكلون البصل مثل الفلاحين ؟ 

2 لو وجدناه لأکلناه . : 1 

- وما هى هذه الأطباق على بوابات بيوتكم ؟ 

- هذه زينة . 


1 


وحار العمدة ف تفسير هذا اهجوم المماجىء « وفهم هدفه » 
فساهم : 
- ومن یکون حضراتکم ؟ 

فأجابوه 
- نحن من مركز الفنون الشعبية . 
۳۷۲ 


ثم تفرق الأعضاء ليسألوا سكان القرية فردا فردا عين الأسئلة . . 


ثم رحلوا » وجاءت بعد قليل سفينة أحرى تحمل طاق جديدا معه 
آللات غريبة لم تشهدما القرية من قبل . . فبادرهم العمدة بالسؤال هذه 
رة : 


- من یکون حضراتکم ؟ 

- نحن من مؤسسة دعم السينم) . سنعملل فيل ملونا عن 
قريتكم . . هل عندكم رقص وأغان . . . إلى آخر الموال . 

ثم رجعوا » وجاء فى أثرهم جاعة نمت إلى الح اللاتینی بنسب 
وثيق . . وقالوا للعمدة : 

- نحن أعضاء التفرغ . . وشيخ طريقتنا هو حامد سعيد .. هل 
عندكم رقص وأغان ؟ ثم انتشروا فى القرية كا جراد ء لا يرسمون المنازل 
فحسب بل كل من يلقاهم من الرجال والصبيان » أما النساء فيجدون من 
العيب أن تؤخذ هن صورة . 

ثم رحلوا » وجاء بحدهم وفد الأدباء » وى أثرهم طلبة كلية الفنون 
الجميلة » ومن ورائهم وفد معهد المعلمات . . وكان اخر متمة الوفود من 
وزارة الداحلية لملء استمارات المجرة وتحديد المنازل الحديدة فى كوم 
امبو . 

ولا يزال المولد قائ . . ولا يزال السؤال الأول لأهل النوبة : هل 
عندکم رقص وأغان ؟. . وکان بودى أن آسأل هذا السؤال أيضا » ولكن 


a21: 


لأنى ذهبت إليهافى ركاب هذا المولد فقد جلت أن أسأل العمدة أيضا : 
- هل عندكم رقص وأغان ؟ 
سينزل أهل النوبة فى مساكن جديدة أقيمت هم فى كوم امبو» 
وستعطى لكل أسرة قطعة من الأرض لتزرعها . . ولكنى واثق أن عزلتهم 
ستنقضی › لابد أنهم سيذوبون بين بقية سكان الصعيد . . فینبغى بعد أن 
يتم السد ويعم حیره الوادی آلا ننسى وجه هذه الأم الحميلة الى عرقت 
تحت الماء وقدمت لنا ‏ كطائر الأساطبر_ قابها طعاما نا . . 


( « الماع ۱۹۹۳/۲/۲ ص ۸) 


Yo 


ى عيد الثورة سألت نفسى : ترى لو أردنا- أخيرا : - أن نقيم 
تمشالا يرمز نما » يقف شاهدا على الذوافع والأهداف » على الجهد 
والتحديات » يؤججها ويحث مسيرتها » يكون مألوفا ومفاجأة فى آن 
واحد » يصطاد العيون فلا مهرب منه » ثم لا تستطيع الوجوه أن تشيح 
عنه » يقع معناه فى النفوس بقوة فيهزها يتغلغل فى الضمائر » يقلقها ‏ 
يوقظ الساهى واللاهى » والناسى والمتناسى » يصطدم با لجاحد والكافر» 
يضعنا إزاء المسئولية وجها لوجه » بأی تمثال یکون پاتری ؟ 


وجدته » أحلم به الآن » أتعمنى أن أراه منصوبا على القاعدة الخالية فى 
ميدان التحرير » لا لأنه قلب العاصمة فحسب » ولا للدلالة على أن 
القاعدة التى كانت قد أعدت للخاصب الظالم قد أطيح به فأورثها الله 
لصاحبها الشرعى سبحان المعز المذل بل للارتباط بين التمثال ومعنى 
التحرير » التحرير من القهر » واسترداد الكرامة . 


VY 


آریده نمالا کبیرا » ولکن بغیر غلو » کفی أن یظل عاشقان یتواعدان 
تحت جناحيه وأن تكمن كل براعة الفنان الذى يصنعه فى صدق تعبيره . 
إننى أعلمل للبراعة » وأحيانا أمجها إذا كانت على حساب البساطة 
والعرق . 


حينئذ تكون البراعة هى عين الفيابة والغشوميةءلا لأنه سيكون لرجل 
بسيط » ولكن لأن التماثيل لاتقام إلا للأ بطال فهو بطل أيضا » بل لا مراء 
فى بطولته » بسيط إلى حد أنه أصبح غفلا مقصيا على حافة المجتمح . هر 
الذى وقع حقا من فعر القفة » التدافع به إلى حافة المجتمع مزق جابابه 
الوحيد فهو هلاهيل » جرده من سترته » من إنسانيته » هو الحلقة المفقودة 
بين الحيوان والإنسان مثلت أمامنا مهينة . لا يصيب من الطعام إلا 
خسیسه » لابد أن يحمل مع وزره زاده وزواده » زكيبة متربة با بتاو » 
لا ينكسر إلا على الركبة » لا بأس فالأسنان آقوى من حجر الطاحون › 
وکیس متهریء مغبر به فحول بصل مبخشخش قشرها › تفشش على 
الأرض بضربة من كلوة يد كأنها يد امون ء تغلى نى المعدة وتليس الفم 
ويبقى فحيحها لا ينطفىء ويشتد ويبقى مع الجوع » التنفس صهد فرن 
موقد بروث الجاموسة . السعيد من حمل معه _ شركة - بلاصى عسل 
سود » له ريم حامض مقاسه شبر يغلى هو أيضا . ينام على الأرض › 
ملتحفا بالساء » دعك آن أحدا لا یسأله كيف يعيش » فلا أحد يسأله من 
آنت › ماذا تأكل » أين تنام > ما مرضك . الدودة تقاسمه منذ مولده 
آأمعاءه ودماءه وبرازه » إنه جرد رقم فی كشف حساب > مزور أيضا » 
بصم عليه فلا تون بصمته إلا غفلا هى الأخرى » بين بصمات غفل » 


F۸ 


لا فرق بينها » رغم الزعم نها تختلف فتدل على أصحابها هى كحياته بقعة 
سودة مشلفطة بلا تحدید یفرز له کیانه . هو جرد کوم لحم مکدس بین 
أكوام من اللحم ثم تدلق الكتلة على الأرض » فى القرية » ساعة القيظ أو 
أن الليل ينتصف 


قیاده لیس بيده » ومع ذلك فهو البطل › عطاؤه لا یعرقه عطاء فی 
صمت » بلا حسرة بلا تشك . بلا من ان يتطلب الاستعلاء » أماهو 
ففى القعر » فى الحضيض » يكفيه أن له الحنة » إن كان إيان قد بقى له 
فهو إيانه بأن الله سينظر إليه يوم القيامة ويشمله برحمته » تستطيع أن تكيل 
عرقه » يقول ماء النيل لعرقه يا أحى ٠‏ فهو يروى الأرض مثله » منه 
ا لخصب والثمار » هو الذى ينثر العمار » الأرض البور والجدباء يفلحهاء 
الحسر يقيمه » الغور يردمه » البئر يفحته؛الترعة يشفها » المصرف ينحته . 
الفأاس التى فى يده جرباء مقشفة كجلده » ولكنه حين هوى بها إلى الأرض 
بحزقة تتجسس فى ۔حلقه » تحس أن اليد جبارة » من أى معين تنبع قوتها » 
من جدود الحدود بناة الأهرام ولا شىء يبرق فی حیاته إلا حد هذه 
الفأاس . 

أريد أن يقام فى قلب ميدان التحرير تثال لعامل التراحیل کا كان قبل 
الثررة » هو أصدق رمز هما هو الشاهد على الدوافع والأهداف » على الجهد 
والتحديات . 


بل أزعم أنه لولا عامل التراحيل لما فهمنا التركيب النفسى للرئيس 
جال عبد الناصر ء هذا الفتى الناشىء فى بنى مر » لاشك أن بذرة الثورة 
غرزت فی ضميره حين شاهد لأول مرة مظام الإقطاع وانتبه ها » حين رأى 
۰ ۳۷4 


الفلاح الأجير عبدا مستذلا لأنه لأجل أن يعيش ينبغى آن يزرع » ولكى 
یزرع ینبغی أن مجد الأرض › إنه جائ للأرض ¢ ولکی جد الأرضص 
ينبغی أن يتنازل قهرا عن كل حرية وكل ضمان » مورد الرزق عنده غل 
وذل » وذل لمن » لا لخالقه بل لمخلوق مثله » إنغا ولد وفى فمه ملعقة من 
ذهب وی صدره قلب من حجر . 


آتخیله شابا قد طر شاربه منذ يومین » منفلتا عن قريته جوب الغيطان 
استناسا بالطبيعة فهى التى ترطب قلبه الذى بدأت دقاته تصبح دقات 
جرس منبه » وطابا للخلوة شأن كل الرعاة » فإذا بكميون يقبل وهو 
يترنح » ينبعث من داخله ضجيج كأنه لمساجين وإِن بقيت معاصمهم 
بلا كلبشات » وإذا بالكميون يقف ويدلق على الجسر أمامه كوم اللحم » 
هاله هذا الامتهان لكرامة الإنسان ولكن هاله أكثر أنه رأى الوجوه 
تبتسم . لأصحابها زئيط كالعيال يوم الفرح . هاله وشاقه معا هذا التدافع 
الصبيانى لإإعداد إبريق الشاى » وهذا الموال الذى انطلق من فم المنشد 
بينهم » موال فيه غرام وحرقة وشكوى من الغربة ومفة على العودة للأهل 
والبلدة » فيه رضى وعجب للقدر » امتلاً قلبه بالتصميم على الثورة » على 
نها ستکون شغله الشاغل » ستؤ رقه ليلا وتلجم لسانه هارا » يصرف کل 
دقيقة فی حیاته يفکر كيف يعد هما ويفجرها » علم عنہا إن م يحقق عزمه 
فلن بنا له نوم ولن يطيب طعام » ولن يأنس لأهل » بل أزعم أنه حين 
رأى هذا الفرق اهائل والتضاد المذهل بين البطولة والبساطة » بين القهر 
والرضى أحس أيضا بمعنى الفن » وليد الكشف والرغبة الملحة فى التعبير . 


وكا أتطلع إلى اليوم الذى نقيم فيه هذا التمثال أتطلع بوثوق إلى اليوم 
۴۸۰ 


الذى سنہدمه فيه › حين يکون الرمز قد فقد جدواء وحين يصبح عامل 
التراحيل فى ذمة الماضى أثرا لاتعيه ذاكرتنا » ولو قال لنا قائل إنه كان 
موجردا لا صدقناه 


)١ المساء» ۰ ۷ ص‎ ١ ( 


حارة زرقاء 


قرأت وصفها مرارا قبل أن أتشرف جعرفتها وألقاها وجها لوجه : ولو 
آن وجهها هو مقاس وجهى مضروبا - القاس لا وجهى - من حيث 
العرض فى ائنين » ومن حيث الطول فى أربعة . إنه وصف موجز من س 
كلمات « حارة زرقاء سن ءشر سنوات » وأحيانا كثيرة يكون من ست 
کلمات فيصبح : « حمارة زرقاء عرجاء سن عشر سنوات » . انت تری آنا 
من المخاليق التى لا مكن التزود فى وصفها إلا بالسب » يرد هذا الوصف 
فى إعلان فى الصحف وف الوقائم الرسمية ونصه كالآق : 
« إنه بناء على طلب دايرة فلان باشا الفلانى وى سوق بلدة .. . 
مركز . . . الساعة التاسعة صباحا من يوم كذا كذا كذا» سباع بالمزاد 
العلنى حهمارة زرقاء عرجاء سن عشر سنوات » وثلاث كيلات ذر » 
وطشت صفيح ملك محمد عبد الله عبد الله حمد وذلك سدادا بلغ ٠٠‏ . 
ملي و١١‏ جنيها « خحذ بالك من رقم الملاليم ! » فعلى راغب الشراء إلخ 
« إلخ . » 


AY 


وأقسم لك أن هذا النص كان يبدا أحيانا هكذا : 

« إنه بثاء على طلب الخاصة الخديوية » أو الخاصة السلطانية . . » 
وقد تسامعنا فى عهد السلطان حسين الذى كان يسمى نفسه أبا الفلاحين 
أن رئیس وزراثه حسین رشدی باشا الذی کان قائ على العرش بعد سفر 
عباس الثانى إلى تركيا قبل الحرب العالية الأولى ثم مد يده ليعين العم على 
الجلوس مكان ابن الأخ » فكان بين الرجلين . وبين قرينتيه| أيضا - 
٠‏ صداقة ومودة » تسامعنا أنه دحل على السلطان وهو غاضب أشد الغضب 
وفرد له صحيفة فيها إعلان ورد به اسم الخاصة السلطانية وضربه مرارا 
بسبابته وهو یقول بشارب مرتعش : - عیب یا مولانا ! 


ما هوالعيب ؟ الحجزوالبيع بالمزاد العلنى ؟ لا . العيب هوالنشر . . 
أن يقرا الناس جيعا أن الخاصة السلطانية - من أجل مبلغ زهيد - تجرد 
فلاحا مسکينا من كل ما يلك من متاع ومؤ ونة » تلاحقه ملاحقة الكلاب 
السلوقية حتى تصرعه فى سوق بلدة . مركز . . لا لزوم للنشر . . فنترك 
لالإدارة أن تبذل فى السر كل ما لديا من وسائل الضبط والإكراه لتحصيل 
مبلغ ٠١‏ جنيها وفوقه خسة وعشرون ملي . . وفد بلغ نشاط الإدارة فى 
خحدمة أرض الجالس على العرش ذروته فى عهد فر اد وفاروق . وسألت مرة 
فلاحا عن أعز أمنية له » فقال لشدة دهشتى : أن لا تشترى الخاصة الملكية 
أرضا فى بلدنا . 

وحين عملت معاونا للإدارة وقابلت وجها لوجه هذه الحمارة الزرقاء 


العرجاء أيام المزاد فى السوق عثبت فى قليى على المحضرين . كنت أريد 
منم أن يفوا بحقها فيكون وصفهم : حمارة واطئة » مطأطة الرأس › 


AE 


مدلدلة الآذنين › على مصب قناة الدموع فى العينين عناقید من ذباب 
لایرتوی › الركب خلخلة » العمود الفقرى فيه مطبات › الجلد مسلخ 


بقی سؤال : هل ال ۱۲ جنیها و٥۲‏ مليا هى دين تخلف عن السنة 
الزراعية المنتهية ؟ الله أعلم . من الجائز جدا أن يكون عمر هذا الدين 
خس سنوات أو ست سنوات أو أكثر » فالديون مقيدة فى دفاتر حسابات 
الدواير » بحتفظ بها حضرة الناظر ليستبقى سيطرته على الفلاح » يشهرها 
فی وجهه وقتا یرید » ذا لعب بذیله - کا یقول . فإذا انکسر فلاح فی دين 
علم من يومه أن يده على كل ما ملك فى الحاضر والمستقبل مهددة بالقطع » 
فی آی وقت . كانت نظرة هؤلاء الفلاحين تقول لى حن عاشرتهم : 
يا أحى ! إننا لا غلك شيا » والأدهى أننا لن نستطيع أيضا مها فعلنا 
أن نملك شيا . 


وأنت تعلم أن سعر قنطار القطن هبط فى سنة من ۲٠١‏ ريال الى أقل 
من ٠١‏ » وبعد هذه المصيبة بعشر سنوات رأيت بعينى أوامر حجز وبيع 
تنفذ على المدينين . . وقل هذا عن السنوات التى هجم فيها الدودة . 


طبعا كان هناك كثر من الفلاحين يضرب المثل الأعلى فى البلطجة › 
منطقه : يا لیتنی كنت على بلاطة فحسب » بل أنا البلاطة ذاعما . فماذا 
تأخذ منى الريح » كان همه الأوحد أن يضع يده على قطعة أرض وأن 
بخطف منا كل ما يستطيعه » بحركة اللص أو المختلس»ويوم الحساب . . 
ابقی حاسبنی . ماذا ستأخذ منى ؟ فقدان الثقة بين مالك الأرض والفلاح 


صفحات من تاریخ مصر ۳۸۵ 


حلقة مفرغة لعينة » هى التق عرقلت وقضت على نمو نظام أصيل فى 
بلدنا . . تعرفه الشريعة الإسلامية وتحبذه بسبب كراهيتها لكل أنواع 
لمضاربة وأعنى به نظام المزارعة الذى يقتسم فيه المالك والفلاح محصول 
الأرضص بعد خصم المصاريف .. نظام عادل لا هدد الفلاح بديون هوغير 
مسئول عنہا . . . 


وفي] عدا الفدادين الى كان يزرعها بأنفسهم هواة الفلاحة من كبار 
الإإاقطاعيين كانت بقية الأرض فقيرة مريضة » مهملة » تزر ع بطرق بدائية 
کانہا لا تزال فی العصر الحجرى » لا يفترق حالما عن جاموسة الفلاح 
العجفاء » ولا عن هذه الحمارة الزرقاء العرجاء . 


( « التعاون » ؛ العدد ۱۷۹ ۰ ٤۷/۲/٩۱۹۹ء‏ ص۸) 


۳۸٦ 


تراب السفر 


بعض الألفاظ وطرق التعبيرفى لغتنا الفصحى الموروثة قتلها بلا رحمة 
تقدم العلم » قتله لکثر من الخرافات . مثاها عبارة عزيزة عندى » ترب 
عليها لحم أكتانى » رثيت أخيرا مصرعها» تلك هى قوم فى وصف 
الراجع من رحلة إلى بيته : « نفض عنه تراب السفر) . 
فبفضل تقدم العلم وإكرام المولى - سبحانه وتعالى - لعبده فى أواخر 
یامه > أتيح لى أن أعود من أسوان فى عربة سكة حديد مكيفة الهواء لا 


يتسلل إليها التراب » تجرها قاطرة ديزل لا تنفث الدخان عمودا إثر عمود 
زا 


ولكن تقدم العلم بحرمانه ى من نفض تراب السفر عن ثيابى أضاع 
N NESE‏ 

ا 
TAY‏ 


قص طعم الرحلة قليل من املح » حين دخلت دارى فلم أجد ترابا 
عالقا ٹیا » هو وحده الذى كان مجعلنی شم راثحة الطريق الذى 
قطعته » وسترجع صدی کل صوت طرق سمعی » وأحس بہذا الخدر 
اللذيذ من أثر التعب الذى لولاه لكانت الرحلة فى عز الراحة » ماسخة 
المذاق . وقديا قالوا بقدر المشقة يكون الثواب. ماذا سيحدث للإنسان 
حين تقوم الآلة بدلا عنه بكل عمل يستلزم منه بذل شىء من الجهد وتحمل 
قليل من التعب الجسمانى . 


كنت أحب أن يظل عالقا بثياى ولو أثر ضثبل من تراب قرية القرنة 
الجديدة التى بناها بجوار الأقصر المهندس النابغة الشاعر الحالم حسن 
فتحى » فطار صيتها فى الأرض › ورسمتها أشهر محلات الغمسارة » 
وتحدثت عن هذا امل الرائم لمطابقة فن العمارة للبيثة » فلا تناقض أو 
فروق شاسعة بين المسكن وساكنه . إنها تجمع بين الصدق والنفع 
والجمال » لا تمدد كرامة الإنسان » لا بتقديها منرلا حقيرا » بل ببنائهأ له 
مسکنا زائفا م ولو کان فخا هیهات له أن يألفه ولو طال مکثه فيه › لأنه 
غریب عنه » لا يعبر عن شخصیته » ولا بعکس شیئا من مزاجه . سيج . 
فيه التعب بدل الراجة » والقلق بدل الاطمئنان . 


و بحست خلال القرية بقلب حزين . إنها قرية كاملة مهجورة » يكاد 
يصفر فيها الريح . جدران بعض المنازل قد تشققت » وما أظن من العسبر 
إصلاحها » ورقفت ذاهلا أمام مسجدها الجميل أمتع عینی وروحی 
برشاقته وابتسامته الرقيقة . إنه يكاد يكون نغم| مشكلا من حجارة 
وطوب . وفتحت الباب فإذا بى أدخل على حديفة صغيرة . هكذا ينبفى 
AA‏ 


ن تكون المساجد » ثم وصلت إلى الساحة فوجدتنى فى مسجد السلطان 
حسن وقد لبس ثیاب القروی » وغمرتنی أضواء لا آدری من أین تنبعٹ › 
لا تبهظ العين من فرط رقتها . إنها لا تكتفى بأن تغمرك بل تنفذ إلى 
قلبك . ولم أر شيعا يماثل فى الرشاقة هذا السلم الخارجى » السور الصاعد 
إلى المئذنة » ولا شيا يال فى الصدق هذه المئذنة ذاتما فى عيطها . 


وجست خلال السوق ومررت تحت البواکى > ودخلت النازل › 
فكأننى أمر فى طرقات متحف اللوفر » ولولا الحياء للثمت الحدران 
والأرض من فرط إعزازى ها 1 


فقد أبى سكان القرنة القدية الانتقال إليها » ولست أريد أن أدخل فى 
هذا الحدل القائم بينہم وبين السلطات الرسمية » ولا أن أببحث عن مبلغ 
الصدق فى قوم إن المنازل فى القرية الحديدة معرضة للسقوط على 
رؤ وسهم إذا سکنوها » ولا فی قول من برد علیهم بأنہم لا یریدون ترك 
قريتهم القدية لأنهم ينبشون أرضها بحثا عن الآثار الفرعونية . كل الذى 
مهمنى أن أسأل عن مصير هذا العمل الفنى الفذ » هل نتركه يتهدم » نقبل 
أن ينمحى بعد أن أنفقت فيه الأموال الطائلة » وبعد أن نطق بكل مايقدر 
عليه بناء من جال ؟ 
إننى لح على وزارة البلديات أو إدارات الإسكان _ فلست أدرى اما 
صاحبة الاختصاص - أن تحرص على سلامة هذه القرية النموذجية من 
. التهدم والتلف › فتسارع بترميم الجدران . وینبغی آن لا تبتئس إذا لم تف 
القرية بالغرض الذى أنشئت من أجله » وأنها باقية إلى اليوم مهجورة . 


۳۸۹ 


فلتنظر إليها نظرتا إلى متحف لفن العمارة القروية فى مصر › يشاد بذكره 
ويحث السياح على زيارته » وتوفد إليه طلبة المدارس للتملى برؤ يته › 
والاستماع إلى شرح لأسراره ودوافعه» وإذا سالا غریب لاذا بقيت القرية 
مهجورة فلا نخجل ونجيب : 

لأنہا سبقت الزمن . . وأننا سندركها عن قريب . 


يكن الذى شد أعصاب أثناء الرحلة معبدا أوقبرا فرعونيا ¢ بل منظر 
الوادى وأنا أشقه من الحنوب إلى الشمال » فقد رأيت رأى العين جيم 
الشاكل التى نواجهها » وأحسست با جهد الجبار المبذول للتغلب عليها . . 


هذا الوادى الضيق المحصور بين جبلين والذى يثل حين يتسع هذا 
الصراع المخيف بین طمی النيل ورمال الصحراء > یکاد الحد الفاصل 
يکون مرسوما بالقلم : آناس کثیرون وحیوان قلیل»‌منظر الحقول 
والمحاصيل لم يتغير كثيرا منذ طفولتق . الآلات اللحديثة للزراعة تكاد تكون 
سعدمة . ويلبغى ونحن نتحدث عن الصناعة أن لا ننسی الزراعة › 
وستظل المشكلة التى تواجهنا هى كيف نوفق بين إدخال الآلات الحديلة 
وبين قيام الأرض بتوفير الرزق لأكبر عدد من السكان يعيشون عليها » فلن 
يتأ إدخال الآلات الحديثة إلا إذا .فتحت مجالات للرزق تمتص أفوا اج 
الفلاحين المتعطلين پسبب هذه الآلات : 


ینبغی من اليوم أن نقوم بدراسة النسبة الملل بين رقعة الأرض وعدد 
فالحیيا وحساب مقدار الفائض سواء فى الإنتاج الزراعى أو الأيدى' 
العاملة , 


۳۹۰ 


ومنازل أغلب القری تكاد هى الآحرى ‏ تتغير كثيرا منذ طفولتق » ثم 
تتوالى عل والقطار يرق بى أبنية عالية حديثة ضخمة » مدارس 
ومستشفيات ومجمعات . . هذه هى بشائر المستقبل وغاذج من دعائمه › 
ولكنى أعترف أن التناقض بينها وبين منازل القرى المجاورة كان يذهلنى عن 
أن أحكم من فورى أى الشعورين يغلب عل » الشعور بالضيق من تخلف 
ا منازل أم الشعور بالأمل المرتقب من هذه الأبنية الحديلة . ول يوقظنى من 
الذهول إلا إحساسى بجسامة الجهد الواجب علينا بذله لبناء أمتنا بناء 
جدیدا جدیرا ما . 


نعم » سنبنى منازل القرية » وسيأتى عن قريب ذلك اليوم الذى إن م 
تنعدم فستقل فيه الفروق بين هذه امازل وأبنية المستشفيات والمدارس 
والمجمعات . فإن لم ير جيلنا هذا اليوم فإن جيل أبنائنا سیرونه ولا ريب . 


وکان واضحا ایضا کل الوضوح آن مرکز الثقل نی الوادی ) يعد فی 
العاصمة وحدها » فمنطقة أسوان تنمو بسرعة ملحوظة لتكون عاصمتنا 
الصناعية » ولكن التدفق على الصعيد لا يزال يأتى إليه من الشمال لا من 
الحنوب . هذا ما أحسست به أيضا والقطار رق بى خلال الوادى . ولا 
تسل عن فرحتى حين رأيت فى أقصى الجنوب فى الصعيد حشودا ضخمة 
من العمال منتشرة كالنمل على مسافة طويلة تعمل ”فى تمهيد الأرض لبناء 
طريق يحاذى شريط السكة الحديدية . 


لقد بدأ جنوب الصعيد يستيقظ بدفع من الشمال . شتان بينه اليوم 
وبینه فی الماضی أیام صبای وشبابى حين كان فى نظر الحكومة وا موظفين 
۳۹۱ 


منفى كرما حروماً من العمران » متروكا لسباته العميق . وسيتغير جنوب 
الصعيد من جال إلى حال حين يتم بناء السد العالى » إذ ستتدفق عليه 
الخيرات من الشمال ومن الحنوب . . وسيكون أول أرض فى مصر تضاء 
ا 


وکل أحادیث جلسائى فى القطار توحى بالأمل الكبيرف المستقبل . 
إنهم جميعا مؤمنون بأن نظام ا لحكم المحلى قد نجح وبدأ يؤت ثماره . فهذا 
مدير المستشفيات فى أسيوط محدثنى عن الاجتماعات التى تعقدها اهيئة 
الصحية بكامل فروعها مع مجالس المدن والقرى لناقشة الاحتياجات 
ووسائل تنفیذها ویبشرنا بقرب بناء مستشفی جامعة سوط ( لا أدرى كم 
مليونا من الحنيهات ) » وأن العمل جار لتوسيع أحد المستشفيات لتنتفع به 
الجامعة انتظارا لبناء مستشفاها . سألته عن مدى انتشار مرض القراع بين 
أولاد الفلاحين » لأن هذا المرض هو مقياس التأخر » فاعترف بأنه لا يزال 
يتفشى أحيانا فى بعض المدارس القروية » ولكنهم يعال حونه بدواء حديث )| 
أكن قد سمعت به » أقراصض عن طريتق الفم يقاس مقدارها بوزن 
المريض . 


وجارى الآخر الأستاذ بإحدى مدارس الصعيد بحدثنى عن السرعة 
التى تتم بها موافاة مدرسته بالآلات التى تطلبها لتعليم التلاميذ فن الخزف 
وعن إقبال هؤلاء التلاميذ على تعلم هذا الفن وبراعتهم فيه . أستمع 
لحديثه فأذكر مدرستى الابتدائية ( والدة عباس باشا الأول بالصليبة ) - إغا 
لم تكن تعرف الزف والرسم والأشخال اليدوية - حتى سماعا . 
۳۹۲ ۰ 


الحدیٹ کله یوحی بأننا أصبحنا لا نرهب الآمال الكبارء بل نحس 
ننا أكبر منہا . حقى شعرت أن الحاجة لم تعد الكفكفة من اليأس وقيام 
الوثوق بالنفس . بل أن نقول للشعب : حيلك » حيلك » الى جاى أكثر 


لايح .. 
ں لرایح ( و المساء م » ۱۹۹۳/۲/۱۱ ص۸) 


۳4۳ 


من حسن الحظ أن نوبت فى يوميات «مع الناس» تصادف هذه المرة أعياد 
الثورة » فالكلام الكثير المنحبس فى قلبى بحتاج إلى هزة عاطفية من أجل أن 
ينطلق » لا تلحقنى هذه اهزة من رأى مها كان جميلا أقرأه أو أسمعه 
ولا من حدث مها کان جليلا آشهده › بل لابد هما أن تكون من وحى 
إنسان حى » له جذب المغناطيس » وإشعاع الجوهر » أستطيع أن أتطلع 
إلى عينيه فأاحس وأحب » وأن أتأمل جبهته فأفهم وأطمئن » وأن أرقب 
انطباق شفتيه فأحدس وأشفق » وأن أستمع إلى نبرة صوته فأسلم ها مع 
هوای قیادی » والیوم تتقد فی قلبى صورة بطل عاشرتها عن قرب - رغم 
البعد _ تسع سنوات يوما بيوم » كانت عندى أول الأمر غامضة » ثم م 
تلبث أن استبانت » ثم تألقت حتى حسبنا من فرط لمعانا أا بلغت 
حدودھا فإذا مہا لا تكف عن الاتساع والانطلاق والتجدد . العزم واحد 
والخطى نحو الهدف متتابعة.» منطقية متوقعة » مذهلة مفاجئة معا » قفل 
على نفسه بابه » تكفيه راحة القرب إلى هله وعياله يصد عنه مناهج الدنيا 
۳40 


ما أقوى سحرها ولكن ما أرخص عطرها فى نظره ليفرغ إلى حل عبء 
يصر ع العمالقة فتنمض به كتفاه العريضان » غير معتمد إلا على إيمانه بربه 
وقومه » اودع آماله مغالیق قلبه . لا یستامن علبها أحدا » وهو یری رأی 
العون کمن كشف عنه الغطاء يوما اتيا عن قريب » هومن صنع حبه ينزاح 
فيه عن قومه بلاء الإنقسام ووصمة الحوع والفقر والمرض والجهل؛ 
ویتحقق فيه من صنع انتقامه ۔ انتصارنا على أخبٹ عدو» نکبنا به 
وحدنا ظلا » كأنما لنكفر عن خحطايا بقية الشعوب الى حاقها سرطانه من 
قديم فغفلت أو تغافلت عن تغلغله وسريانه.أما ا لحب فمن طبع هذا 
البطل » وأما الانتقام فمفروض عليه قسرا يتحمله كرها » لا حيلة له 
فيه » لأنه رد عدوان جرم لئيم من شيمته الغدر » والسلب والب وذبح 
الشيوخ والأطفال » ولا أعرف مأساة إنسانية تهز النفس مشل اجتماع 
حلاوة ا لحب ومرارة الانتقام فى قلب رجل حر شريف يريد أن تسود أخوة 
الشرفاء الأحرار لا بين الأفراد وحدهم بل بين الأمم أيضا . 


فی هذا العيد تعود لذاكرق أصداء سنى عملى بالسلك الدبلوماسى من 
۹ إل ۱۹١١‏ وأستطيع أن أشهدلك أنى عاصرت فيها ارتفاع سياستنا 
الخارجية من سخرية الحضيض إلى كرامة القمة الى بلغناها بفضل جال 
عبد الناصر : أنت تعلم - ومؤتر بلغراد على الأبواب - مكانتنا اليوم فى 
ايدان الدولى فدعنى أصف لك لكى تقارن ولثلا تنسى ‏ نتفا من 
العمل داخل سفارة مصرية قبل الشورة فهى تدلك على نوع سياستنا 
الخارجية حينشذ . 


۳4٦ 


كان موظفو السلك الدبلوماسى من أول السفير ونازل ‏ لا يسمعون 
من الوزير أو وكيل الوزارة عند اسنئذان فى السفر للخارج إلا قوله للواحد 
منم : « ابق سلم لى على زملائك » وإذا زاد شیا قال له « کل الذى نرجوه 
منكم أن تتجنبوا الفضائح » هذه هى كل توصیاته وتعليماته » وقد بلغ 
حسن الظن ببعض الوزراء المفوضين أن يسالوا الوزير أو الوكيل :ما هى 
سياستنا نحو البلد الذى سأعمل فيه #فكانت الإجابة دائ « هذا متروك 
حسن تصرفك » هل هو ضارب رمل .أ بدير عربته الخاصة ؟وكنت 
أحرج من عند الوزير أو الوكيل وأنا فخور كل الفخر بأننى تار لحمل 
تحیاته إلى زملائی وإن كنت طبعا لا أبلغهم إياها عند وصولى لأا تكون 
من سخافتها قد ذابت فى السكة ... وحين) أصل أجد قوما ليس فى 
عملهم شىء ینطبق على وصفه بانه عمل دبلوماسی»‌وکم ضحکنا ملء 
٠‏ أشداقنا حین وصالنا زمیل جديد قادم رأسا من إحدى جامعات أوربا فا 
كاد مجلس على مكتبه حتى سألناما هى المعاهدة التى تريدون منى أن 
أدخل فى مفاوضتها مح وزراة الخارجية هنا »فلا له , حيلك حيلك ! أول 
ما تشطح تنطح ».كانت أيامنا تتوالى متشابمة فارغة » أستغقر الله » أستثنى 
بومین عظیمین » نستعد ها قبل حلولم] بزمن طول استعدادا مضنيا 
للنفس قبل البدن : عيد الجلوس الملكى السعيد ء وعيد الميلاد الملكى 
السعيد » لابد من إقامة حفلة تسير بذكرها الركبان تطبع ها البطاقات 
وتوزع وينتابنا القلق فى تخمين عدد القادمين » فى ذلك اليوم » نجتمع كلنا 
لنتعاون أول شىء فى الصباح فى عمل عظيم جدا » هو تحرير برقية نحفظ 
نصها عن ظهر قلب ومع ذلك نعرق كل مرة ونحن نكتبها » هى موجهة 
۳4۷ 


إلى كبير الأمناء نصها كالآتق : « بمناسبة العيد السعيد ألتمس أن ترفعوا إلى 
عتبات العرش الممدى باسمى واسم زملائى وال جالية المصرية .. إلخ 
إلخ » وأحيانا لا يكون فى البلد جنس مصرى واحد › ومع ذلك يبقی 
. النص على حاله › فهذه هى الأصول . . أهم شخص نتم به يومثذ هو 
مراسل « الأهرام » فى بلدنا » نتملقه وغسح له الجوخ وقد ندفع له أيضا 
حلوانا من المصاريف السرية . . كل هذا ليتفضل ويرسل إلى جريدته 
برقية تصف فخامة الحفلة ونجاحها وعدد حاضرما ء البرقية كذب فى 
كذب لأنه يرسلها دائ قبل الحفلة . . عدد الحاضرين لا يزيد عن مائة › 
أا قراء « الأهرام » فيعلمون أنهم جاوزوا الألف . . بعض الوزراء 
المفوضين يرسلون إلى القصر الملكى من وراء ظهر وزارة الخارجية صورا 
فوتوغرافية عديدة للحفلة العتيدة وبعضهم يرسل أيضا بيانا بأصناف 
امأكولات التى قدمها لضيوفه . وبعد إرسال البرقية نجاس فى قلق ننتظر 
الردومع أننا نعلم أن هذا الرد حفوظ أيضا عن ظهر قلب بحرره سكرتير ِ 
صغير فى الديوان الملكى فإننا نفرح به أشد الفرح ونقرآه مثنى وثلاث » 
ونقتنع بأننا نتمتع بالرضا السامى بعض الوزراء المغوضين لا ينامون الليل 
إذا تأحر الرد يوما . . يضربون أخماسافى أسداس » حذر أن يكون التأخير 

علامة على الغضب السامى . 


ولكن ما الذى حدث فى الحفلة ؟ سفراء أمريكا وإنجلترا وفرنسا 
انتهزوها فرصة لتبادل الآراء والمعلومات » فانتحوا فى ركن يؤلفون حلقة 
مهابة » سفير روسيا يقتحمها أحيانا وينضم إليها بلا دعوة » وسفير تركيا 
يتلصص ویتشقلب ويفعل المستحيل ويريق ماء وجهه لأجل أن يقف 


۳۹/۸ 


ولو على هامشهم » أما جميع سفراء الدول العربية ففى ركن أخر › إذا 
كلمهم إنسان فليساهم عن الصحة والحال والجو . . لاذا وجع الدماغ 
معهم ؟ ليس عندهم أنباء أو معلومات تصلح للتبادل . 


کان أصغر سکرتبرفی سفارة أجنبية فى بلدا يعتبرها إهانة كبيرة » إذا 
كان له عمل فى وزارة الخارجية المصرية فلم يستقبله وكيل الوزارة على 
الأقل آمانی الخارج فکان سفیرنا أو وزیرنا بعتبر أنه نال نصرا كبيرا إذا قابله 
وكيل الوزارة » لذلك فإنه يتهرب من المقابلة ويوفد مستشاره أو سكرتيره » 
فلا يقابله فى وزارة الغارجية إلا موظف صغير يرأس الفرع الصغير الذى 
یدخل فی اخحتصاصه علاقات بلدنا ببلده . 


کنا لا نعلم شیثا عا بجرى فى مصر » ونعتمد على الجرائد » وكنت 
أجد أحيانا من أكلمه فى وزارة ا لحارجية فى البلد الذى أقيم فيه أكثر اطلاعا 
منى على موقف وفدنا فى الأمم المتحدة من المسألة التى نتحدث عنها معا . 


وقد انتهى هذا الفراغ المخيف ببعض رجال السلك الدبلوماسى أن 
حول هواه عن بلده إلى البلد الذى يقيم فيه » يعطفون على وجهة نظره 
ويصفونما بالاعتدال والحكمة . 


وقد بلغنا ا لحضيض قبل الثورة حين اختار الك فاروق مقره المختار 
صحف جرب فیها کل مصور کاریکاتوری مبتدیء مدی نبوغه فی رسم 
كرش ملك مصر » وکل کاتب هزلى ناشىء مدى خفة دمه فى التنكيت 


۳۹4 


.. أصبح اسم مصر مسبة ومدعاة للضحك والسخرية ء والمصيبة 
کان مطلربا منا آن نذهب ونسعى لوقف هذه المغالات أو الاحتجاج 
عليها » فكان .وقفنا عند هذا الس ى أشد مرارة على النفس من رؤ ية 
المقالات اتپا , . . طت سمعتنا إلى الأرض ونزل رجال سلکنا 
الدبلوماسى فى نظر الثاضش من مقام تنابلة السلطان إلى مقام أغوات 
السلطان + يسدلون الستر على ss‏ 
جارية . 


أفول ف e‏ > آقوله لالشیء إلا 
لک تقارق : للا تنسی . 


زد انساء ‏ » ۱۹1۱/۷/۲۲ ۰ ص ۸) 


00 


سباق مع الزمن 


سباق واحد ینفرد دون کل سباق أن لا غش فيه ولا نحايل » لا رحمة 
فيه ولا شفاعة » التخلف فيه لا يعتبر وصمة فحسب » يكن بلعها ولو 
على مضض ٠‏ قد يزول خحزيما بالانتصار فى تجربة قادمة » بل حك قاطعا 
بعجزلا علاج له » ینحی فيه صاحبه بدون أن تتاح له فرصة أخرییعزل 
كالمصاب برض خبیث » کل ما بقی له من حیلة آن ختار إما أن يستسلم 
فيتعفن سريعاً وإما أن يجاهد فيتخبط ويتعفن عل مهل » وسیری بعین 
مندهشة لو وعت كيف تزداد رذاثله بشاعة مع غروب حیاته » بل كيف - 
وهذا هو الأعجب - تفقد جميع فضائله كل معناها وتصبح أضاحيك 
يتلهى بها صبيان الركب المبتعد إلى الأما» هو على الحالين هالك هالك 
لا عالة .. 


هذا هو السباق مع الزمن : 
حقيقة معنى التشريعات الاشتراكية الأخيرة عندنا هى أننا لا نريد أن 
صفحات من تاریخ مصر 4١‏ 


نتخلف فى هذا السباق مع الزمن وإلا حقت علينا البتائج التى رأيت . 


أصبحنا بفضل العلم الحديث نرى بالعين دون أن ننتفل من مكاننا 
ودون حاجة إلى شهادة شاهد كيف تتقدمنا بمراحل شاسعة شعوب أخرى 
كثيرة فى هذا السباق مع الزمن » انعقد إجاعها على أن عهد نفض الفرد 
ليديه من مسئولية تضامنه مع البشر جيعا لا مع أفراد قومه فحسب قد ول 
وأنتهى إلى غير رجعة ‏ هذا هو سير الزمن » والويل للمتخلف . . 


أصبح مجية لا تعقل الیوم بل تروی كعجائب قبائل أوغلت فى 
الملاك أن مجلس قى بيته إنسان عاطل لا عمل له أمام مائدة دسمة تمنحه 
امرض قبل الصحة ليرمى من النافذة الفتات والعظام العارية فيتلقفها رهط 
جياع . . أتعرف من هم ؟ هم يا للعجب _ القلاحون الذين أعدوا له 
بجهدهم وعرق جيینہم أطايب مائدته . أصبح من الخرافات البالية أن 
الأحياء الى انقرضت لأنبا غلطة فى سلسلة النشوء والارتقاء مستشقى ا 
درجة ول وثانية وثالئة » فالإنسان فى الصحة قد بختلف » ولكنه قى امرض 
واحد » والعتاية با رض فرض إنسانی إما آن یؤدی أو لا يؤدى ولا يكن 
تقسيمه إلى درجة أولى ودرجة ثانية ودرجة ثالئة . أصبح من رسوم كهوف 
العهد الحجرى مدرسة تفتح بايا على مصراعيه لأولاد كل فضيلتهم أن 
باهم غنى » ثم قفله بالضبة والمغتاح فى وجه أولاد كل ذنبهم أن أباهم 
۲ 


بجهده نجاح المصنع ولا يضمن له أحد شيا . . حتی ولو دوام لقمه 
العيش . 


لا أنسى الأيام الى كنت أسكن فيها وآنا صبى منزلا أمام مصتع 
كازوزة › رأيت بعينى أكثر من مرة كيف تنفجر زجاجة فتفقع عين العامل 
أو تبتر بعض أصابعه . أتعرف ماذا کان جزاؤه ؟ الرفت فوراً . . 
وشاهدت وأنا فی یافع کیف کان مالك الأرض محصل من انلاح عل 
بصمة حتمه أو مامه فوق عقد إمجار من نسخة واحدة بحتفظ ا هذا امالك 
ویدون کاتب الدائرة فی دفتره کا يشاء ودون رقيب ديون هذا الفلاح › فإذا 
يف بها حصول أصابته آفة سماوية لا دخل للفلاح فيها » كالدودة أو 
الصقيع أو الفيضان الداعم - آو نكب بهبوط بليغ فى الثمن » بقیت هذه 
الديون معلقة فى رقية الفلاح تلحقه طول حياته لا يلك معها أن يصبح فى 
يوم صاحب حلة من النحاس أو حمارة عرجاء . ولوفعل لوقع عايها ا حجر 
فوراً : كم من مرة قرت عينی إعلانا عن مزاد علنى لبيع حارة سدادا لدين 
للخاصة الملكية . رأيت فلاحين مجلسون عرايا فوق القرن إلى أن تقرغ 
الشمس من تجفيف جابابهم الوحيد بعد أن غسلته زوجاتهم فى ترعة 
عكرة » رأيت الأكل على مدار العام خبز شعير وبصلل أو خبز ذرة وفص 
ملح » والعيد الأكبر يوم أن تفطس جاموسة أو يدهس القطار هلا » وز 
القصاب الرقبة قبل طلوع الروح بغمضة عين . رأيت الفلاح افلس وقد 
احتاج بلغ قليل من الال نى القطن لاجد إلاعندمراب (أحياناهوأجنبى وأحيانا 
کزة تومن آهل وقومه ) فيبيعه على الورق قنطارا بلغ لايزيد على ربع الثمن 
وتسديده فى أقل من عشرة يام . کان کل رجل شریف 


¥ 


بخص بلقمته » ويصيبها نى حياء مغيظ » كالدجاجة المحتالة » تلقط حبة 
الأذرة من الأرض خطفا وتلصصا . م يكن المحرومون سعداء ولا الشرفاء 
سعداء . والحرمان من السعادة داء تتردى عليه بقية النعم والفضائل » 
وتنزلق القدم بسهولة إلى مهاوى الغلظة والجححود ويلادة الحس . 


يجب أن لا ناسى هذا كله ؛ فبه وحده نفهم حقيقة معنى القوانين الى 
تعالج جروحا طال عليها النسيان . 


بل أذهب إلى أبعد من هذا كله وأوجه كلامى إليك يا من وجدت فى 
هذه القوانين حدا من ملكتيك الكبيرة أو إيرادك الضخم » وأقول لك إن 
القصد الأول من هذه القوانين أن لا نتخلف فى السباق مع الزمن » هى فى 
حقيفة الأمر وقاية لك من علاج لولا هذه القوانين لا ضمن لك أحد أن 
لا يوغل هذا العلاج ويصادر ولا محد » وينت زع ولا يعروض . لاتکن 
كا ملك فاروق وحاشيته وأعوانه » واتعظ بجزاء لقوه عن حق ورضیت أنت 
به وحمدته لأنه عدل » عموا عن حركة الزمن وهو يسبر وظنه يوما واحدا 
ثابتا » يتكرر » لم يدركوا أن الملكية عندنا أصبحت نظاما باليا عتيقا أفسح 
المجال للجمهورية » هذا هو سير الزمن » وأن الشعب كله أصبح يؤمن 
بضرورة الإصلاح » وأول إصلاح هو إعادة النظر فى توزيع الشروة 
العقارية ‏ لأننا فى بلد فلاحين _ وأن الشعب كله يؤمن أن أرض الفلاح 
قد سرقت منه » وأن الأسرة المالكة هى رأس قائمة اللصوص . كان 
الأعمى يرى أن الشعب كله أصبح لا بطيق السكوت على هذا الظلم وأنه 
يمن أن « محضر التحقيق » فى حادثة السرقة هذه لم يقفل بعد » وأنه ينتظر 
i €‏ 


قرار وكيل نيابة بوضع اللصوص فى السجن ورد الال لأهله . عمواعن كل 
هذه النذر » بل صدروا فى غبهم وذادت قبضتهم على الال الحرام شدة » 
ثم استشری جشعهم » وأصبح نعدنا » فلا دقت بابہم بلیل ید صاحب 
امال السروق تباووا كالحطام الخاوية شأن اللصوص إذا جلسوا لاقتسام 
النهيبة فسمعوا دق كعب بندقية الشرطى على بابهم.وأقول لك إن لا شىء 
مدد كرامتك وإنسانينك وآدميتك مثل أن ترضى أن يكون جزاء أخيك 
الفلاح على صبره -. وصبره سابة طويلة _ تأييد حرمانه بدلا من إنصافه » 
حى الشكر وهو ينال منك إسعافه __ أن يوجه هذا الشكر منك إليه لأ منه 
إليك » وأن تحمد أخيرا للناطق بلسانهم أن أخذت بالعدل والحسنى 
والمحبة فحد » ولم يصادر » ولا انتزع عوض-ما هو الوصف عندك ‏ 
خبرنی ۔ لإآنسان غیر حروم یہتئس إذا عم الخیر ؟ 


(«المساء > ۷ ۰ ص ۸) 


من وحی بطل شهید 


ومع العلم بكراهية أهلنا للهجرة فإن من ساح منا فى بلاد الله الواسعة 
کان لا یعدم حیث لا یتوقع فرادا قلائل من شعبنا قد آلقوا مراسیهم فی 
أرض غريبة يدهش حين يعلم أن ملك الملاهى فى برلين مثلا رجل مصرى 
لعله من كوم الدكة > أوآن صاحب الضياع الواسعة والعمارات الكبيرة ق 
فرنسا هو مسيو حافظ من أطسا » أو آن أكبر شيب شافر ( متعهد اليواخر ) 
فی استانبول هو سید بك حظر تاری من بور سعید . 

منم من تکسبه الزوجة الأجنبية فتطبعه هو وأولاده بطباعها » ومهم 


من يستعصى عليها ويظل بیته فی لغته وعاداته ومأکله وصیامه مقتطعا من 
جو أحياء تجاور مسجدا فى القاهرة 


وكنت إذا لقيت واحدا منہم آستجيب لدافع خفى مجعانى دور حوهم 
وآتشمم أخبارهم .کل واحد متهم هو عندى قصة مثيرة سأحرة مليئة 
ولا ريب بالغامرات والدراما والفكاهة 


2V 


آتمنی أن یوجد بین آیدی شبابنا كتاب ولو من خسين صفحة بجمع فيه 
أديب قصص أخبار هؤلاء المواطنين الذين هاجروا ونجحوا أو بقوا على 
إخلاصهم لوطنهم . فلا شىء أدعى لتبصير شبابنا بفضائل العزم والإرادة 
من المثل الحى . وليس أشهى لتفوسهم من قراءة السيرة الى تشبه قصص 
المغامرات . 


وکان أول شىء أود أن أعرفه هو حال الولد المجين : أب مصرى وأم 
أجنبية . هؤلاء الذين قدرعليهم أن يولدوانى مهد تشده يد إلى اليمين ويد 
إلى اليسار » هم الممزقون بين ولائين ولغتين ونغطين من الحياة » بين 
مسجد والكنيسة » بين الديك الرومى فى الكريسماس والحمصية 
والسمسمية فى مولد النبى . هم المطلوب منم دون غيرهم أن يصنعوا شيئا 
جد عسیر » قد يكون مستحيلا » هو عقد الصلح بين النقيضين . مجم 
من ينجح فيجمع من الأفضلين » ومنهم من بخفق فيجمع بين الأسوأين 
فهذه تربة من شأنا أن تنبت فى بعض ال حالات أمر العذاب والحيرة ونفض 
اليدين من التركتين معا » والشعور بالضياع وخلخلة الجذور ومن شأنبا 
أيضا أن تثبت فى حالات أخرى نزعة تغليب ولاء على الولاء الآخر لأن 
المسألة ليست مسألة وراثة قدرية بل مسألة اختيار إرادى بين أبوين يتبادلان 
الحذب إما جهرا وإما سرا . فا لمجين قد يكون أشد حماسا لوطن أمه من بى 
قومها » أو أشد حماسا لوطن أبيه من بنى وطنه » لأن الاندفاع تعبير عن 
الرغبة الملحة فى نفى التهمة بان المعدن خليط وليس بأصيل . م أقابل 
هجینا نی مصر أو فی الخارج إلا تاملت عینیه طویلا فیمتللء قلیی بالحنان 
الباسم لمن يتسحب إلينا وبالحنان الأسيف لمن يتسحب منا . والسؤال 
۸ 


الذى أوجهه إليه على استحياء وألفة وسط الحديث هو : بأى لغة من 
اللغتين یفکر > فإن الإجابة عل هذا ألسؤال تدلنی وحدها رغم کل 
المظاهر أى الطريقين سلك ضميره . 


# ¥ 


وی قلب کل هجین خوف لا یعرفه غیره أن تقع ا حرب بین قوم آبيه 
وقوم أمه فيطلب إليه أن يف فى ال جيش بين أعمامه ليقتل أخواله » بطولة 
زملاثه سهلة آما بطولته هو فتتطلب منه بذلا يفوق طاقة الہشر . فليس من 
الغريب أن يكون أكثر منهم فها -خسة العدوان وأشدهم ثورة عليه وليس 
من الغريب أن يتقدم هو أولا ليفديهم بنفسه . 


فکیف لا أحنی رأسی لذكرى هذا الشاب المجين الذى كنت أعرفه . 
أبوه مصری ليس له صبى غيره . لو كان للنبل والشهامة وعزة اللفس وجه 
لكان هووجهه . کان ضئیل الجسم ولکن إرادته من حديد] يرث من قوم 
آبيه وقوم أمه إلا فضائلهم فهو كريم ودود بحبوح لا يتنع عايه إذا ضحك 
أن يقهقه فیهتز جسده ويضرب ركبته بكفيه ويفحص الأرض بقدميه . 
فإذا جد الحدیث ثبتت نظراته وأدرکت أنت آنه يعمل فکره وحسب حسابه 
فلا تصدر منه حركة إلا وهى منتظمة فى موضعها وأدانما وبخيل إليك أا ) 
تتطلب منه إلا أكبر الجهد . وتعجب أنه قضى غرضه من أول عاولة › 
وکنت لا تدری أنه أعد هما فى ذهنه من قبل أن يقدم عليها امتحانا صبورا 
شاقا . کانت له روح شرقية لا يكرا التساهل والاستجابة السريعة 


4 


بين القشورواللباب» وأنينفذ إل الصميم ولووسط ضباب شديد «عشان 
خاطرى » ورقة تكسبه بها إذا كان فى الإجابة إرضاء لك فيه الخير ولو 
استقلك وأنت تزعجه » ولکن هیهات أن تکسبه ہا إذا کان فيها ضير أو 
سخف يثیر ا لخصم ولو کنت من أعز أحبابه . ولکته کان قلقا شأن الذى 
لا جد إنسانا أمينا كريا على مستواه عقلا وروحا ليفضى إليه بالسر حين 
لا یطاق کبته . وکان فی قلبه مع الأسرار كنوز يود لو عرضها على من يفهم 
قيمتها . م ألقه إلا تخيلت جوادا من جياد السباق وهى هجين أيضا تثز 
بقدرات هائلة على الانطلاق وهى عبوسة فى الحظيرة . فى عيونها عطش 
للرياح وفى خياشيمها جو ع لنفحة العشب وزفير الرمال وى حوافرها شحنة 
متوثبة من كهرباء .إنه ينطلق فى المدرسة فهو الأول فى الفصل وى الألعاب 
الرياضية » ولكنه غير راض . إن الانطلاق الذى براه لا علاقة له مهذه 
الدنيا بل هو انطلاق فى عام بطولی تکشف فيه روحه عن معدنها ار . 


ووقع عدوان الإأنجليز على بور سعيد فانقلب قلقه إلى اضطراب › 
وغلب صمته على کلامه وانزوائه على مخالطته لأهله . وکان یعود من 
المدرسة بوجه بحاول أن يفسر الحزن بأنه تعب وإرهاق . لعله دار بنظرته 
على زملاثه يستفسر مکنون ضميرهم هل يرون أن التكليف ساقط عنه » 
فهو حر أن یقبله أولا یقبله . هل يتحنون فی سرهم مقدار حبه لوطته ؟ 
هل فى قلويهم شك ؟ وهل يرتقع الشك بسبب حماسهم إلى حد التهمة مع 
علمهم به ؟ آلا یدرون ما الذی یقدر عليه وما الذی یتوی عمله ؟ لإ يكن 


۰ 


حزنه لأنه تعرض ولو لشبهة الامتحان بل حشیته عن أن يفسر تطوعه بأنه 
استفراز . 


.وقام فى موعده وبس ثیابه کا یفعل کل يوم . يده لاتعرق 
ولا ترتعش : ریقه لا جف وعینه لا تبوح بالسر . وسلم على هله کا 
يفعل عند حروجه . حسبوه ذاهبا للمدرسة ولو تأملوه لرأوا أن ظهره زاد 
استقامة وصدره استعراضا ورأسه ارتفاعا لا أحسبه تلفت وراءه لعله 
يلمح للمرة الأخيرة وجها حبيبا يطل عليه ويدعو له بالسلامة . إنه واثق أن 
جميع من فی البيت حين يعلمون خبره لن يندهشوا فهو فی مأمن من 
العتاب حينئذ انتبه - ولم يكن بالغافل لفيض حبه لأهله وإعزازه وتقديره 
هم » وحمد ربه وشكره أن كان ابنا هذه الأسرة . 


وف بور سعيد وقف أمام العدو وقفة جيش كامل لأنه كان على حى » 
وارب بان . كان واثقاً أن الوطن كله قد تعثل فيه » وأن جميع فضائل 
هذا الوطن قد انبرت للدفاع عن سلامته وکرامته » وعن شرف أهله 
وأعراضهم وتحمل أفظع الالام وهو جلد لا يئن ولم مجه الموت خحطفا فلا 
يمتحن شجاعته بل وقف منه على بعد بوجهه البشع » وظل يتقدم منه 
حطوة حطوة وهو واثتى أنه بالغه ليس فى الأرض قوة تصده عنه فلم يزغ من 
البطل البصر » ولم مختلج هدب » وبلغ من نسيانه لجسده أنه حين رأى دمه 
ينزف من جروحه قطرة قطرة حسبه دم فتى غيره لأن هذه الجروح م تلحق 
بروحه » ولم یکن با موت حاجة لان يقهره وينتز ع روحه قسرا لانه هو نفسه 
الذى بذها فداء لبلده . ولو كان عنده شىء آخر منا لوهبه أيضا بنفس 
راضية . ولا أدرك آنه سيول طاب له أن يتمتع بالدلال على وطنه ولو مرة 

43 


دلال ا لمحب على الحبيب فكتب على الحدران بإصبع مخموسة فى دمه رسالة 
غرام سطورها القليلة المرتعشة من صوغ الحنانءألفاظها البسيطة قالت كل 
شیء وإن أسقط من بینها كلمة لا يسى با الوفى المخلص » والباقى على 
العهد هى كلمة « الوداع » : 
وهذا المستعمر الذى قهره البطل الشهيد' فى بور سعيد قد ارتكب 
هو وقرناؤ ه أبشع جرم عرفته الإنسانية ن ازفا وزور ولق بالزواج 
تسری أبنائه بنساء نی شعوب بكر فى أواسط إفريقيا واسيا . فقد نتج عن هذه 
العلاقة الكاذبة جيل كبير من البشر بجسبون أن نمم أبا ينتمون إليه » وهم 
العذر إذا حاولوا تقليده والانتاء إليه » وإذ يرونه محتقرا لأقوام أمهاتيم 
صنعوا صنعه » بل رعا زادوا عليه » ثم ينتبهون فإذا هذا الأب جرهم 
ورب إلى بلده ويتركهم لا جنسية ولا وطن هم » بل قل لا كرامة هم . 
الأوربى يحتقرهم والوطنى يحتقرهم فهم جيل محطم تفترسه بسهولة كل 
الرذائل والأمراض الخلقية . كيف يزعم إنسان أن يكون من حقه وفى 
طاقته أن يذيق بنفس راضية وبلا خجل أو وازع من ضمير إنسانا مثله كل 
هذه المهانة وهذا العذاب الروحى . هذا ما كانت تفعله هولاندا فى 
أندونيسيا » وكانت لا تسمح همؤلاء الأبناء بحمل الجنسية الولاندية أو 
بالسفر للالتحاق بابائهم ال حبناء الفارين » وهذا ما كانت تفعله إيطاليا فى 
إريتريا والصومال . . وهذا ما كانت تفعله إنجلترا فى الهند وإ سترته 
بأقنعة من نفاق أصبح لصيقا باسمها وطبعها . . إن أوروبا قارة ما وجهان » 
أحدهما فى غاية الدمامة . 


) ۱ ) هو الشاب جراد على حسی واحد من شهداء المقاومة الشعبية أثناء العدوان اثلا عل 


مصر عام ۱۹۵٩‏ م . ( و المساء م > ۱۹۹۳/۱/۲۱ ۰ ص۸) 


۲ 


الشنت الطاهرة 


منذ النكسة لاأهم بكتابة رسالتى الأسبوعية للمساء إلا عادت 
لذاکرق ‏ کرجم الحمى ‏ حكاية قرأتها منذ زمن طويل رواها أناتول 
فرانس فى أحد مؤ لفاته لعلها حكاية قدية تلقفها هو فصاغها من جديد 
بأسنوبه الساحر فبدت كأنها من ابتكاره . كل نص لما قديم منحول أونج 
أو تأتأة قبل الإفصاح . وقد قال جوته : ما الفن إلا صب خر جديد فى 
قنينات عتيقةءهيهات لى أن أرويما لك من الذاكرة كا رواها هو » ولا شك 

أنها ستخرج من يدى متهتهة أو مسوخة . 
إنہا عن بہلوان فقیر یعیش متوحدا شریدا هاث| على وجهه کأنا بینه 
وبين الأسرة والمسكن والمستقر نفور شديد متبادل . ومع ذلك فهو سعيد 
بحب الحياة » أنيابها إذا أطبقت عليه هى عنده أنياب القطة على جلد رقبة 
رضيعها تنقله من خحوف إلى أمن » ليس هو الذى يلعنها وبحب الناس حب 
راكب القطار لناظر الطبيعة التى تمر بها » فالعمر عنده رحلة سريعة. إذا 
أصابه من إنسان أذى أو سمع عن دناءات البشر مد نظره إلى الأمام لا إلى 
1۳ 


يركبه . يكفيه أنه يطل من النافذة فيلفح اهمواء وجهه ويتشمم أنفه أريج 
الحقول فيتمتم قلبه بصلاة خافتة . 


أروج أيامه حين يقبله سيرك متجول ضمن لاعبيه » كلا الطرفين 
يعلم بالخبرة أن العشرة قصيرة الأجل.وظيفته حينذ أن يعرض على 
الجمهور ألعابا هى خرق لكل قوانين ا لجسد بعضلاته وعظامه » أن شى 
على كفيه » أن يدير جسده فى المواء بسرعة كأنه عجلة مغزل » أن يرفع 
قدمه وراء ظهره حتى تعلو هامته » أن مجعل من بطنه قبة مستندة على 
ذراعيه وقدميه وبط إلى الأرض ويدس رأسه بين ساقيه ويمدها ويرفع 
وجهه للجمهور كأنه ساكن فى بدروم والأدوار العليا هى بقية جسده » أهو 
أحطبوط آم ضفدعة أسطورية ارتد نظامها إلى فوضى كأن عظامه من مطاط 
ومغاصله كعود اللبلاب . والعجيب أنه إذا.وقف ليحي الجمهور وجده 

نحن نراه اليوم متعطلا لا يسأل هل هو الذى هجر السيرك أم أن 
السيرك هو الذى لفظهليسير بين الحقول هاا على وجهه . لن يخطئه ‏ 
فالرزق فى يد الله تعالى - سوق فى قرية فيعرض فيه ألعابه ويجود عليه آهل 
ا لخر با وسعه كرمهم » ثم ينام ما أحلاها نومة على كوم من القش فى المواء 
الطلق تحت النجوم ‏ أوفى أجل صحبة فى اصطبل بين الخيول أو الأبقار 
فيحس بنبض الحياة وضراعة الضعفاء إحساسا قويا . 


فإذا به ير أمام مثال للسيدة العذراء . يقيم الفلاحون قاثيلها وسط 


14 


ا لحقول تبرکا » مرفا سلام يطل منه رمز لقلب رؤ وف على كرمهم واثامهم 
الصغيرة فيمسحها عن ضمائرهم . وكان المواء قد رق إذ مالت الشمس 
إلى المغيب واكتست الساء بأجمل أثواها » نى يد من هذه الفرشاة الى 
رسمت هذه اللوحة البديعة بضربتين أو ثلاث . وكلا مالت الشمس 
تعوجت على وجه العذراء ظلال وکنا نطق نجوی فى ضميرها . أسبلت 
جفونا ! ولکن هیهات آن تنام . ثق نبا حين هل عليها فتحت عينيها 
ومست له : 


مرحبا . . . سلام عليك » كنت أنتظرك منذ زمن طويل أين 
كنت ؟ كيف حالك ؟ استرح إلى جانبی من عنائك ولو قلیلا . 


ركع آمامها ورسم علامة الصليب على صدره وقال ها كأنه يكلم 
إنسانا يسمعه : 


يا ست يا طاهرة يفى بعض الفلاحين بنذره إليك فيشترى لك 
عقدا جلى به جيدك أو باقة من زهر أنيق يضعه تحت قدميك . وأنت أعلم 
بحا . ليس عندى ما أشترى به لأجلك عقودا أو زهوراً > ولکن عندی 
هدية لك هى كل ما أملك » فتکرمی بقبو ما ۔ 


رمی کسه بعیدا عنه وانتصب أمام التمثال ثم انحنی عییا له کا بجی 
الجمهور عادة وقال ها : - انظرى هذه هى اللعبة الأول (مشى برهبة 
أمامها على كفيه ) انظرى هذه هى اللعبة الثانية ( أقام من بطنه قبة وسكن 
وجهه یدروم منرله ) . انظری هذه اللعبة الثالثة إلخ إلخ . 


410 


تشهد عين ألعابه إلا عين ساهمة لتمثال منفرد بين الحقول 
الشاسعة . . . 


¥ # # 


منذ النكسة هكذا أنا أيضا هذا البهلوان أقول لأمتى فى غنتها . ياست 
ياطاهرة ليس فى العمر الذى بلغت يد تحمل السلاح فلم يبق لى إلا أن أظل 
أکتب کا كنت أفعل - متجلدا صابرا لا يتطرق اليأس إلى قلبى لأن وثوقى 
فى صلابتك وخلودك لا يتزعزع . 

هذه هى هدية واحد من أبنائك هى كل ما يلك » ردت محنتك کل 
عمله إلى نوع من شقابة هذا البهلوان وسط الحقول . هووهى ولا ثالث 
معها . 


( و المساء » ۱۹٦1۷/⁄/۱۰/⁄۲‏ ۰ ص٤‏ ) 


ES 


العودة من زيارة للجبهة 


الكلام الطويل الذى كنت قبل اللقاء أريد أن أفوله هم » والكلام 
الذى كانوا - فيا أتوقع - يريدون قوله لى إذا التقينا » حول حينا تم اللقاء 
من اللسان إلى القلب ؛ أصبحت العين أو اليد هى المتكفلة بالتعبيرعنه » 
بحدیث غر منطوق لا يقبل إذن وصفه بأنه طويل أو ختصر » أو أنه حوار 
الضميران « أنتم » و « آنا » لقاء هو بين غرباء فإذا به منذ اللاحظة الأرلى 
امّاء بين متعارفين من قدیم € الوذ لیس خلفة ايوم بل فی عمره ساو 
لعمرهم » تكلمت اليد » اليد التى صافحتها متينة . قرية . صلبة . كأنا 
رفعت لتوها عن فاس عزق الأرض من »طلم الشمس إلى مغر ا منذ 
الصبى » صابرة ؛ صامدة ؛ مالكة لإرادتا . وإرادتما من حديد . 
رالعشم باق بعد ذلك £ و حه الكريم ٤‏ تعطی کل ما عندها کرها 
وسخاء وصراحة . فليس فيها مواربة ولا شبهة . أو احتجاز لرصيد ولو 
طفيف من الحذر ورغبة امتحان اليد الى تصافحها احتياطا للمستقبل . 


صفحات من تاریخ مصر ٤۱۷‏ 


الكاشف للطبائع من تحت الأقنعة . المؤيد للظن . بالخير أو الشر . 
بالصدق أو الخداع . لا امتحان لأن الحكم غير مؤجل . بل سبق 
صدوره . تقول لى هذه اليد : ثق بنا . شدة هذه اليد هى شدة الإيان ن 
لن تبقی بها ذرة جهد أو عزم إلا بذلته . 


واليد التى يصافحونا تقول مم إنها صك وديعة. النفس والشرف 
والوطن والمستقبل فى يدكم . كذلك هى . لن تبقى عندها ذرة من تصديق 
وثقة إلا منحتها لكم . عن جدارة . كل قول يدعم هذه الجدارة تقبله . 
وکل قول مناف ها ترفضه . إنہا حجلى كا تحسون من نبضها لأنما لا تحمل 
من العبء ما تحملون » وأن فداء الوطن بالروح من نصيبكم أولا . إنها 
حاذرة أن ينفضح حدبما عليكم للا يشتبه بالشفقة التى يكرهها الأقوياء . 
٠‏ وعهدها لكم دعاء متصل . وثبات . وصمود . وحب إلى أن يأ الله 
بالنصر على يدكم هذه . المتينة . الصلبة . القوية . 


وتقول مم العين التى تطالع عيونہم وهی تغض من بصرها - لا 
نحكموا علينا من هو القاهرة وأضواء لياليها » فلتشق عينكم قلوبنا لتروا 
الأرق الذى يماٹل أرقكم » واللهفة على النصر التى تضارع ففتكم . 
جهادنا إدراك كل إنسان أن ثباته فى موقعه . أن أداءء بإحسان لعمله 
هو نصيبه من المعركة » إدراكه أنه يبنى هذا السد الذى مجول دون 
الاستسلام أو قبول الأمر الواقع > حتى إذا طغى من وراثه سيل التصميم 
على النصر تدفق فاكتسح العدو وأزاحه عن أرض الوطن . 

وکان اخر نجوى العين واليد هم : المعركة القادمة فاصلة » لمخات 
الستين » لا معركة بعدها . , 


41۸ 


راعنى من قواتنا ا لمحاربة ‏ من جيع الرتب ‏ صحة الروح والبدن » 
الوجه مشرق بالإيان » والوثوق » والإصرار على حمل التبعة » على تقبل 
الفداء نفس رضية . على مواجهة الخطر بشجاعة لا نتزلزل . مها كان 
جسي| . والبدن مشدود . ممشوق . لا أكراش ولا أرداف » ولا خلقة 
مكعبرة ؛ هى قامة الشاب الرياضى المدرب خير تدريب ؛ املاس 
- ونحن فى وسط الصحراء - كلها نظيفة » وکل بناء دخلته كبيرا آو 
صخيرا » مقاما على الأرض أو غائصا فيها ؛ من حجر أو خحشب ؛ يشع 
بالنظافة وخسن الترتيب . 


راعنی ما وجدته من ألفة بین الرؤ ساء ومن يعملون تحت إمرتهم ؛ 
علاقة أخ بأخ أو أب بأبنائه » ورأيت الطاعة والمحبة يتعانقان . 


إن كنت قد فزت من هذه الزيارة الخاطفة للجبهة بكنر تمين فهو بدء 
صداقتی بضابط رأیته فذا فی خلقه وعلمه وکفاءته » درس فی أمریکا 
ارا وزوسات وده ىقلتب المراء 4 هي الأسدة واشراف 
منار » ووداعة ناسك وصبر أيوب » ريت جميع من يعملون معه تحت إمرته 
بتدفق من عیونہم نحوه تيار من ا لحب والتوقر » تكاد تلمسه بيدك . هذا 
هو مط الضابط فى جيشنا الحديد . 


ولابد لى أن أحدثك عن رئيسة وفدنا » وعن الشاعر الذى صحبنا 
أو من باب الأدب ‏ الذى كناف صحبته وبقية رفقاء الرحلة . . . 


)١٠١ ص‎ » ۱۹٦۹/۷/۱۳ » ۲۳٤ التعاون » . العدد‎ « ( 


41۹ 


الشاعر فى الحبهة . . 


فى يدنا تذكرة « ذهاب وإياب ) صالحة لنہار واحد : كنا ذاهبين لزيارة 
الحبهة لأول مرة ؛ ثم نكر عائدين إلى العاصمة : إلى بيوتنا : نستأنف 
حياتنا : ومشاغلنا يارب كم هى تافهة . كنا بالنسبة للجنود من 
الطوارىء : لقاء عابر : قصير : ما كاد نأتلف حت نفترق ؛ را على أن 
لا نعود ؛ لا شك أن ذکری وجوهنا ستبهت سریعا ؛ کان کل ما نراه 
جديدا علينا : نحن طقم من الغشم ؛ أسئلتنا أسئلة نلميذ فى ابتدائى ؛ 
آما هو الشاعر - وإن کان معنا ؛ حاله كحات ؛ فقد بدا عليه أن فی يده 
هو وحده نصف التذكرة اللخصص للإياب ؛ كأغا كان وهو من اللابدين فى 
العاصمة ف زيارة خاطفة هما ؛ يتعجل وهو فى عز الراحة والفسحة لحظة 
العودة : للجبهة : فحين وصلنا نطقت عيناه دون عيوننا بأنه وجد قديه ؛ 
عاد من جدید إلى خنه ؛ التحم بتعشیقته ؛ لا شىء جدید عليه ؛ استقبله 
الجنود كأنه رفيق لم بجحسوا أنه غطس إلا حين قب ؛ الفراغ الذى تركه عند 
احتفائه بقی ملوءا بأنفاسه ؛ بإشعاعه : والعجیب أنه کان يزور هذا 
القطاع من الحبهة لأول مرة ؛ مثلنا ؛ وهذا كله بسبب التحام له شعورى 
من ساب بالحنود ؛ أينما كانوا فى الحبهة ؛ من م يره منهم وصل صيته إليه ؛ 
وتمثل شبحه کأنه حاضر بشخصه معه ؛ وکأنه هو - وهو نزيل العاصمة - 
يعيش معهم ؛ نعم ؛ بذهنه ؛ بقلبه ؛ وما قيمة الجسد هنا . 


هو شاب أسمر نحيل ‏ مفتول مشدود كالوتر ؛ متم مع ذلك ف 
حياء كالبنت البكر ؛ ليس بيننا من ينطق مثله بأنه قطعة من عجينة 
32 


الجنود ؛ اليد التى فركت جوانب الاجور بعد تقريصه فتلت اللواصق 
بالکفین حټی تشکل له قوامه ؛ الفرق أن الأرغفة فی زى عسكرى أما هر 
فقد ألبسته هذه اليد بنطلونا وفوقه « بول أوفر » أسود ؛ مزقته من ( حرام ) 
قدیم ؛ الجميع من نبت أرض واحدة ؛ التراب الذى يعلى بالوجوه كلها 
من طمى ترعة واحدة ؛ جف فى وقدة الشمس وتطاير بعد أن دعکت به 
القدور وغسلت الملابس ؛ ففيه بقية من رائحة عرق أهل البيت وطبيخ 
عشائهم على قد الحال ؛ فيه دفء الحياة بجانب مصطبة الفرن ؛ فوق 
مصطبة الفرن . 


لازمنا الشاعر خلال الزيارة : ولكن أين هو ؟ ما أراه مبط إلى خندق 
حتى أراه يعتلى دبابة ؛ هوى خلوة مع فرد ؛ فإذا به نواة حلقة تلتف حوله 
وتحجبه عن الأبصار : يرق فيبعد والخبط الخفى الذى يمسكه هومن 
مطاط ؛ كلا تفاقم شده إلى أمام تفاقمت سرعة ردته إلى الوراء ؛ ولكن 
هيهات أن يتمزق ؛ لأنه رباط روحى لا ينفصم ؛ ما هذه النار التى قددت 
للشاعر جسده وقلقلت حركته ؟ خيل إلى أن قلبه قنبلة زمنية تريد أن 
تنطلق ؛ وجاءت لحظة الانفجار ؛ وقف على شرف من الأرض ؛ وتجمع 
الجنود من حوله وأمامه ؛ ٿبتوا عليه عيونجم واذانہم ؛ مال برأسه وصدره 
قليلا إلى الأمام ؛ كأنه هم بهجوم ؛ وتدفق الشعر من فمه ؛ حارا ؛ 
متقدا ؛ متصلا ؛ كأنه لم يلتقط خلال القصيدة الطويلة أنفاسه ؛ واللغة 
من صميم لخة الشعب ؛ الشعب الكادح ؛ غير ا ترف ؛ الشرب فى هذا 
الشعر من قلة لا من فريدير ؛ والزهرة فلة لا كاميليا أو أوركيديه ؛ ولكن 
عجبا ؛ هذه القلة آصبحت فی هذا الشعر لا ری إلا منہا ؛ ماؤ ها ماء كل 


١ 


نبع صاف انحدر من غمام طاهر ؛ هى رمز لجمع الشمل تحت السقف ؛ 
والسكينة بعد الشقاء ؛ لبل الريق بعد العطش ؛ للغوث بعد الكرب ؛ 
زاكر لجرل غل مه اها دادما اطا ر اجه فة فى 
التى توحى فوق ذلك بالأمن والسلام ؛ والزهرة رمز لكل حديقة يانعة 
نسقتها ید فنان مسرف فی أطماعه ؛ رمز لكل خضرة اکتست ا الأرض 
من نسيج الطبيعة الخام وحدها ؛ وكدت أرى رأى العين أن صوته 
لا يذوب فى امواء بل يرتسم عليه ليبقى ؛ ارتسام حروف على صفحة 
بيضاء ؛ سيدور حول الأرض ؛ لا يتبدد ولا يبلل ؛ حدثهم عن مصر 
وخلودها ؛ عن العمار الذى ستزدهر به المدائن المهجورة الآن ؛ عن الغد 
الشرق الذى سيمسح بكفه فترة الوجوه اليوم » حدثهم عن شعب مصر ؛ 

بانى الحضارة ؛ عن أصالته وطیب معدنه ؛ عن حبه للسلام ؛ ورقی 

الإنسان ؛ حدثهم عن غدر العدو وخسته ؛ معوله طائش ولا ريب لأنه 
يدق على صخرة ولأن قانون الحياة هو البناء لا المدم ؛ المعول الذى فى يدنا 

ليس للتحطيم بل للحرث . 


هل فهم کل اجنود کل کلامه ؟ هل انتبهوا مال استعارته وکنایته › 
ورموزه . . جاءت متدفقة من قلبه »لا من صنعة متكلفة ؛ لست أدرى ؛ 
ولكنى رأيتهم يشربون كلامه ؛ المزة المقصودة منه سرت فى أبدانهم ؛ 
تغلغلت فيهم روح القصيدة ؛ ما قيمة تفاصيلها ؟ عبر الألفاظ وصل 
إليهم المعنى ؛ إذا أحببت إنسانا فحدثه بأى لغة شئت _ حتى باللاوندى - 
وثق أنه سيفهمك . 


ولا فرغ الشاعر من إنشاده تقدم له أحد اجنود على التو ؛ يريد أن 
4۲۲ 


يقول له شيا ؛ ربا محمله سلاما لإنسان ؛ فمنحه وجها مشرقا بالسكينة 
والاطمئنان ؛ والراحة ؛ ورد عليه بصوت هامس حنون ليس فيه أثر 
لإجهاد أو بحة ؛ كأغا هذا الوجه لم يكن منذ لحظة فى قمة التوتر 
والانفعال ؛ وهذا الصوت لم یکن من فرط حرارته یشرخ حنجرته ؛ تلقفته 
طبيعته الحلوة من يد شيطان شعره الذى كان ينفضه نفض المنجد للقطن 
على قوسه . 


هذا هو الشاعر عبد الرحمن الأبنودى الذى سعدت بزيارة الحبهة فى 
صحبته ؛ وبقی لی کلام عن رئيسة الركب وعن رفقائنا من نجوم السين) 


والتلفزيون والصحافة . 
١ (‏ التعاون » » العدد ٣٣١‏ 4۹/2/1 ص ۱١‏ ) 


X%# #*‏ #* 
نجمة السينا فى الجبهة 


من أقسى العذاب الذى اختص به الإنسان أن جد نفسه - بسبب 
شهرته ‏ با للأنظار أينا حل ؛ أينا ذهب ؛ تلاحقه العيون وتتركز 
عليه ؛ ترقب ملفظه ؛ وملبسه ؛ وفسمات وجهه ؛ وأقل حركاته ؛ أن جد 
حياته الشخصية الكنونة مفتشة ؛ مفتضحة ؛ تندلق أخحبارها فى 
الصحف ؛ على الألسن ؛ بالحق مرة ؛ بالباطل مرارا ؛ حتى مخدعه لإ 
يسلم من أن تصوب عليه من بعيد كاميرا ( زوم ) قمة السفور لا تصبح 
ا لحد الأقصى لوجود الشخصية وتبينما ؛ بل الحد الأقصى لتحللها المڙّدى 
۳ 


إلى انعدامها ؛ لأا لم تعد فيها ذرة ملكا لصاحبها ؛ ولعل من أصحاب 
الشهرة من لا يبتئس إذا فقدها ؛ فخلا إلى نفسه ؛ وهى تكفيه ؛ أما نجوم 
السينا فيتصاعد عذابمم درجة أحرى يفة ؛ لا أقول مجدهم بل حياهم 
مستمدة من هذه الشهرة ؛ وقف عليها ؛ فهم حائرون لا يعرفون هل 
عهربون من الشهرة أم يجرون وراءها ؛ بفعلون الاثنين معا ؛ لزاما 
عليهم ؛ الجمهور حبيب وجلاد معا ؛ وهذا نوع من التمزق ؛ تنفك معه 
قواعد المنطق وحساب الليل من النهار وحدود السلوك ؛ وضرابط 
الخرائز ؛ القلق ؛ والأرق والخوف من انحدار الأضواء ؛ يخفف الملق ؛ 
صر القلب ؛ يلبد نى الركبتين ؛ يكلبش فى فم المعدة ؛ يشم على 
الصدر ؛ يبرجل النبض ؛ هذا هو خبزهم اليومى ؛ وشرط مع ذلك أن 
لا يتصدى النجم السينمائق للجمهور إلا وهو مبتسم ؛ كأنه فى غاية 
الاطمئنان ؛ والراحة ؛ والسعادة ؛ والرى من النوم ؛ وأدهى من أن 
تكذب على الناس أن تكذب على نفسك . 


لست مغفلا ؛ الوفد المسافر للجبهة ؛ وفيه شاعر شاب ؛ وكاتب 
کهل ؛ وفتیات حسان من مذيعات التليفزيون ؛ وعدد من رجال 
الصحافة ؛ وأهم من هذا فان رئيسته سيدة أين منها أفذاذ الرجال ؛ جليلة 
القدر ؛ قوية الإشعاع ؛ كبيرة القلب ؛ ما هو إلا حلقة الخاتم العاطلة ؛ 
جعلت لأن يركب فيها درة ثمينة ؛ هى التى تعطيه وحدها قيمته ؛ درتنا 
نجمة سینمائية ؛ ھی سعاد حسنی ؛ سنکون جمیعا فی رکاہہا ؛ ھی هدیتنا 
للجنود فى الجبهة . 


التأم الشمل فى ردهة الانتظار ؛ لا ينقصنا إلا حضور سعاد حسنى 


4 


لو كان الذى غاب إنسانا غيرها لقمنا وسافرنا ؛ ولكننا انتظرناها بطيب 
خاطر ؛ نلتمس ها المعاذير ؛ ل تنبس شفة بلوم أو عتاب ؛ كسد سوق 
التنكيت السخيف ؛ وحين قمنا لنركب الأوتوبيس ل نكن نقصد بدء 
السفر ؛ بل مد الوقت عساها تحضر ؛ حتى صرت «الموطور» كان بنطق أن 
نية السفر غير صادقة ؛ فهويبرطم ولا يدر ؛ وأخيرا هلت سعاد حسنى ؛ 
فتاة يتمثل فيها ا لحمال المصرى بوداعته وسمسمته وخفة ظله ودمه ؛ قليلة 
الحجم ؛ نحيفة ؛ لينة ؛ تصرى منديل ؛ وكأننا تصالحنا جيعا على أن لا 
نرهقها بنظراتنا ؛ أن نعاملها معاملتنا لفتاة لا شهرة لما بين الناس ؛ فلم 
تکد تستقر فی الأوتوبیس تدور عیناها علینا ‏ ولعلها وجدت بیننا كثيرا من 
معارفها وأصدقائها _ حتى ملكت اطمئناما ؛ رمت كل الأقنعة من 
النافذة ؛ سفرت طبيعتها الى جبلها الله عليها ؛ ملكت شخصيتها ورضت 
مها ؛ بدت لى حينئذ تلميذة احتطفت ف وسط اللعب من حوش المدرسة ؛ 
كل مناها أن تعود إليه لتستانف لعبها . كانت فى ثوب أسود ؛ حدادا على 
أبيها ؛ طبعا استبقى من بقية أثوابما الملونة فتحة الديكولتيه - وكا زاد 
الحداد من جماطما زاد من توفيق الألفة بيننا ؛ وم يكن عزاؤنا ها بذكر 
الملصاب ؛ بل الإحساس به وكتمانه ؛ ولم يسأها أحد منا متى تخل 
الحداد . وفتحت لنا قلبها واعترفت بأنها لم تنم ليلتها إلا غرارا ؛ وعلى وش 
الفجر ؛ البطولة التى تتباهى با التلميذة الآن هى حضورها للمدرسة 
والجرس يدق . . 


كل الذى تصورته توجسا عن لقاء الجنود بالنجمة السينمائية كان 
وما ؛ دهشت حين وجدتهم يستقبلونها استقباهم لشقيقة مم ؛ أوندتا 
f6‏ 


الأسرة لزيارتهم ؛ هى من لحمهم ودمهم ؛ انعدمت فيها فى نظرهم - 
الأنثى وبقى الإنسان ؛ الأخت القادمة من وسط اللعب فى حوش 
المدرسة ؛ الثبادل بينها هو لحنان الأقرباء ؛ الأحباء,نثرت هذه الأخت على 
الحميع سعادة بريئة خالصة ؛ نطقت با الوجوه والعيون ؛ الأحت . . لا 
أعرف شعبا يعلى من معزتما كشعب مصر ؛ وتركنا لسعاد حسنى التعبير 
بہساطتها ووداعتها عن كل ما تكنه قلوبنا من عواطف نحوإخوائنا ا لجنود ؛ 
لو م نكن فى ركابها لكان نطقنا تلعث| إذ لو أفصح لا بلغ فصاحتها . وكانت 
سعاد حسنی وهی تقدم بحیاء إلى الجندى هديته من الحلوى ترخى جفنا 
لملا يرى الدموع التى تترقرق فى عينيها ؛ إنها دموع ليست من 
الحليسرين . 


( « التعاون » . العدد ۳۳۹ » ۱۹۹4/۷/۲۷ » ص )٠١‏ 


4٢ 


من رسم قدر بصیر ودود . 


بحق لوزارة الخارجية أن تفخر بأنها ‏ لأول مرة فى عمرها غير القصير - 
قدمت للأمة رئيسا للوزارة » وى أى وقت ؟ فى وقت تر فيه الأمة بمرحلة 
خحطيرة حاسمة فى تاريخها » وفاة الرئيس وظن الأعداء أن هذا البلد 
سيتمزق بددا » الفرق بين الحل السلمى والحل العسكرى لرد العدوان 
وتحرير الآإرض لا يزيد عن شعرة ( تعود إلى ذهنى الآن كلمة معاوية ) فإذا 
برئيس الوزراء الذى وقع عليه الاختيار بتوفيق بارع يفرض الاحترام 
بالإجماع ى الداحل وال لخارج » وتعلتق عليه الأمال باطمئنان . 


فمحمود فوزى هو ابن وزارة الخارجية » ونجمها اللامع » ويجحق لى 
آن تكلم عنه لأننی كنت زهاء ربع قرن فردا فى الأسرة الت ينتمى إليها » 
أسرة السلك الدبلوماسى » وشغلت منصبا أتاح لى أن أكون أول من يتلقى 
تقاريره ويحل رموز برقياته التى كان يرسلها إلى وزارة الخارجية ورؤساء 
الوزارات المتعاقبة وأعرضها عليهم » عن جهده فى الأمم المتحدة فأتبين 


4۷ 


وف ا اسهد على نفوسهم رتفا یرهم له ول يسام هؤ لاء السادة من 
-حكة شهوة التغيير والتبديل » والإسراع بنسبة الفرق بين الأمل والواقع إلى 
تصرفات الرسول الموفد » لا إلى غموض فكر الراسل وتردده » وأشهد 
أخهم بعد تقليب الأسماء كانوا ينتهون دائا إلى الإعتراف بأنه « ليس لدينا 
من هو أفضل من فوزی » تمسکوا به جميعا رغم تباین شخصياتم 
وأمزجتهم . 


ولكن لا بد أن أبدأً من البداية » كنا نقسم رجال وزارة الخارجية إلى 
فثتين » فئة - وهى الغالبية - نسميها أولاد الأعيان » مظهر ولا خبر » ربا 
يجيدون الكلام بلخة أجنبية لأنهم تربوا فى مدارس أجنبية » ولكن قافتهم 
ضحلة وحدودة » وقدرتيم على العمل صفر » صناعتهم التمسح بالسرای 
والتزلف هما » وفثة أخرى نسميها « العتاولة » الآخذين عملهم مها هان 
مأخذ الجحد » هم التروس الصلبة التى تدور بها عجلة الوزارة البراقة › 
وکان حمود فوزی من هذه الفئة » الى لا يسعى بها قدم إلى السراى دوسا 
على الكرامة رغم الإغراء الشديد » وقد شاء قدر بصير ودود أن يرسم له 
کأغا عن عمد ووعی مسار حیاته » فکان أول منصب شغله فى مدينة 
روما » منبع الحضارة الغربية وفنونما » ولا غادر هذه المدينة كان قد تعلم 
الإيطالية » لأنه يعرف كيف يقضى الوقت الذى يصرفه غيره فى اللهو 
ساهرا مام مكتبه ليدرس ويتثقف » لا يقوى من الشباب على مثل هذا 
الضبط للنفس إلا أولو العزم منهم » ثم قاده القدر إلى نيويورك ثم إلى 
نيوأورليانز » ( كلمة نيو ومعناها جديد موجودة فى الأاسمين ) فوجد نفسه 
فی قلب العام ا لجدید ووضع إصبعه على نبض دینامیکیته وعلى شواهد علله 


E۸ 


أيضا » صقل فى هذه الفترة نطقه بالإنجليزية » كأنما يقول له القدر ١‏ 
ستقف عما قريب فى المحافل الدولية تخطب بالإنجليزية » فلا أريد منك 
رطانة الدخلاء علیها ٴ تصرف السامع بشذوذها عن تتبع المعنى أو عن 


ثم سناقه القدر البصير الودود إلى اليابان ليعرف عن قرب ما هى 
خصال شعبها العجيب الت أتاحت له أن يلحق فى الشرق بأرقى أمم 
الحضارة فى الغرب » لقد تركت اليابان أثرا عميقا على محمود فوزى » وقد 
رأيته وهو عائد منہا فكدت أقول له : حتى ملامحك أصبحت الآن تذكرنا 
باليابان : وكا تعلم الإيطالية فى روما تعلم اليابانية فى البابان ء وأنت تعلم 
كم هى عسيرة هذه اللغة » اكتسب من اليابان أيضا هواية الرسم بالرمل 
الملون داحل الزجاجات » هواية تجمع بين الذوق والصبر » هذا لا شك 
شعاره الذى لصق به بعد ذلك : الذوق والصبر . 


حينئذ قال له القدر البصير الودود : انتهت الحولة التدريبية »> عدالآن 
إلى القدس » لتنغرز فى هذه القضية الخطيرة التى ستتعرض ها أمتك . 
والقدس فوق ذلك بؤ رة الخصومات الدولية والطائفية » والعقدة الى 
اشتبك فيها التاريخ القديم والحديث » وكأنغا لا فكاك ها » إا طريق 
ملیء بالألغام » لا ججتازه إلا من شی بحذر شديد » وهو عام بمعنی کل 
حجر » وكل حفرة » وكل إياءة من جفن » أوعدلة لخطاء رأس » أولون 
لثوب »أو طول للحية » فكانت القدس أفضل مهد لرلادة دبلوماسس 
حنكڭ , 
۹ 


تم التدريب والصقل » إذن هيا إلى الأمم المتحدة » لتكون مثل 
مصر »› رأسك برس کبار الساسة ودهاتہم ¢ هنا جال عقد صداقات 
نافعة » كذلك طريقك عند التفاوض » وقت أوانه . 


وعند قيام الثورة کان محمود فوزى سفيرنا فى لندن »ولكنه استدعى 
ليكون وزيرا للخارجية » وكانت الثورةتتلمس طريقها للعثور على وزير 
للخارجية يكون حسن السمعة » مخلصا لبلده » كفؤا لنصبه » وبعد 
تجربة لم تطل ‏ تجد أمامها إلا حمود فوزى . وهكذا ظل يعمل إلى جانب 
الرئيس وثيق الصلة به » منذ مطلع الثورة . 
وشاء القدر البصير الودود وهو يعده لرياسة الوزارة أن بخرجه من 
الأبواب المخلقة التى يؤدى وراء ها عمله ليبرزه إلى عيون الشعب » فرآه على 
الشاشة الصغيرة وهو يقدم تقريره فى أول اجتماع للمؤ تر القومی يوم ۲۳ 
یولیو سنة ۱۹٦۸‏ » فرأی الشعب کله هدوءه ورزانته واتزانه وحکمته 
وسيطرته على جو الحلسة › بحزم دون أن تفارق الابتسامة شفتيه . . فى . 
حديثه إلى الأمة فى ذلك اليوم تكررت كلمة العقل » ( إننا نعلم جيعا 
أنناقادرون إذا عقلنا . ) سعة الخيال وامتداد الأمل مع التمسك بالعقلانية 
فى آن واحد » هذه هى ( الوصفة ) التى نجد فيها حلول مشاكانا السياسية 
والاجتماعية معا . 
وقد شاقنى أيضا أن أجد الكلمة المتكررة فى أول بيان لانعقاد لس 
الوزراء تحت رياسته هى كلمة « النظافة » » فنظافة المظهر رمز أو قل قريذ 
لا بد منه لنظافة اليد » والضمير » والعقل . 
( « التعاون » العدد ۱۹۷۰/۱۰/۲١ » ٤١١‏ » ص ١٠١‏ ) 


۰ 


کومبارس 


الكومبارس من ألزم اللوازم » لا يتم المشهد أو ينجح إلا بفضلهم › 
تدفعهم يد المخرج على حشبه المسرح وشاشة السينا ليتمكن « النجم » من 
تمثيل دور البطولة . هم أهل البلد بحملون نعش « هاملت » » أويزد مون 
على المحطة فى انتظار السيدة العجوز » أو يزعقون زعقة عظيمة حين بقتل 
« آو رست » أمه كلتيمنسترا . وقد يقول واحد من الكومبارس عن البطل 
« ناو الله مثلت دورى أحسن منه » ولكن لن يذكره ناقد > بل لن جس به 
مشاهد واحد . لن یرد اسمه ولو نی المامش وببنط ٦‏ فی کتاب عن تاریخ 
المسرح من عشرين مجلدا . ذنبه على جنبه » إنه ارتضى لنفسه أن يقوم 
بدور الكومبارس . آما إذا قنع به طول حياته فهذه هى اليبة التى ليس 
وراءها خيبة . 


تستطیع أن تلخص ناريخ القرون الأخيرة بأنه مسرحية يقرم فيها 
استعمار أوروبا بدور البطل ويقوم فيها الشرق كاه بدور الكومبارس » مع 


۳١ 


أن الكومبارس هم أهل البلد ولولاهم لا نجحت المسرحية . 

تعال تلب صور هذا الألبوم : 

فرانکو یدخل مدرید وسط کوکبة من فرسان مراکش » هل تجد هم 

فرنسا حاربت دائا بجموع غفيرة من مراكش وتونس والحزائر 
والسنغال إلخ إلخ وانتصرت 1 هل تجد هم ذکرا فی سجل فرنسا ؟ طبعا 
لا لأنہم کومبارس . 


إيطاليا تسوق أهل الصومال لتحارب فى ليبيا وتسوق أهل ليبيا 
لتحارب فى الصومال والحبشة . هل تجد إيطاليا واحدا يرجع إليهم ولو ذرة 

فن أجل أعمال خمد عاف شاع ا افر فم بت فيا 
وقباثل أستراليا البدائية . وكان هذا أيضا حال جيشها فى الحرب العالية 
الشانية . هل تجد هم ذكرا فى سجل أججاد إنجلترا . طبعا لا لأم 
کومبارس . 


قطع سان جون فلبى الربع الخالى وألف كتابا عظي| عن رحلته . قلب 
صفحاته کا شئت » لن تجد فيها كلمة واحدة تشير إلى الأدلاء المرب 


Ai 


الذين صحبوه وقادوا خحطاه وأمسکوا بزمام بعیره وأرشدوه آل الطريق. 
لا يذكرهم . 

طبعا ‏ لأنہم کومبارس . 

اكتشفت البنت الحلوة روزينا فوربس فيا تزعم _ واحة الكفرة فى 
بلادنا » وکتبت کتابا عظیم| وصفت فيه أحمد حسنین بأنه کان سکرتیرها 
ا لخاص » ولو قلت أدبا لقالت إنه خادمها الأمين » مع أنه هو الذى قاد 
خطاها . لاذا أنزلته هذه المنزلة ؟ طبعا لأنه كومبارس . 


هذا الفيلم التسجيلى الذى يرقد الآن فى أرشيف الجمعية الجغرافية فى 
إنجلترا شهدته فى باريس سنة ۱۹٠١‏ فلم يغب» قط عن ذاكرتق . إنه رحلة 
بعض الإنجليز إلى قمة اهمالاياق دفء ملابس ثقيلة » على عيوم 
نظارات شمس » أحذيتهم ثقيلة لا يتسرب منها الثلج . أما الحمالون 
اهنود فقد لقوا عذاباً شديدا من الزمهرير لأنهم حفاة جرح الشمس عيونهم 
كأنها طعئة سكين . هم الذين هلوا الأمتعة فرق البيعة » وسندوا 
الأوروبيينبالكف حتى طلعوا معا إلى القمة . ولكن ليس ى الفيلم ذكر 
لاسم واحد متم . اذا ؟ طبعا لأنہم كومبارس . 


آخحر صفحة فى الألبوم 1 
صحراء قا-حلة يعيش أهلها على الكفاف ياق إليهم أوروب ويقول هم 
وقعوا بأحتامكم على هذه الورقة . اتركونى أحفر هنا وسأءطيكم مالا 
كيرا . 


صفحات من تاریخ مصر ۳۳ ) 


وينفجر البترول ويسيل إلى أوروباليبنى مصانع وينشىء حضارة وأهل 
a‏ یدهم مال لا يعرفون شيعا ِ يشترونه به إلا السيارات الفخمة . 


وكذلك لم تجرؤ إسرائيل على إقامة دولتها إلا بعد إيانما أشد الايان 
ومعها أوروبا وأمريكا أن المنطقة كلهاهى منطقة كومبارس. 

لاذا ؟ اذا ؟ لأن النجم الذى يلعب دور البطل يظهر على المسرح وفى 
- جيبه مفتاح مهم جدا . مفتاح اسمه العلم والتكنيك راقد داخل علبة 
قطيفة مكتوب عليها « حضارة » . 


هذا العلم هو الذى يقف وراء الخريطة الدقيقة والكيروسكوب 
ومعامل التحليل ولات الرصد وأدوات الحفر والتكرير وسفن النقل . 
وهذه الحضارة هى التى تقيم ال جامعة وا معاهد والجمعيات الجغرافية . 

لقد زضى الشرق طويلا أن يقوم بدور الكومبارس ولكن التفسير 
الصحيح للنهمضة الحديثة هو أنه لم يعد يقنع بأن يظل طول عمره من 
الكومبارس . 


( « التعاون » » العدد ۱۹٦۹/٦/١١ » ۱۷٣۳‏ ص۸) 


٤ 


للحضارة العربية فى هذا الحزء من الأرض . المهددة بالانسحاق والزوال ء 
من أجل إنقاذ هذه الحضارة كان لابد أن تتحول مصر سريعا الى دولة 
عصرية » كان لابد من تجربة الوحدة مع سوريا » من الذهاب إلى اليمن » 
لا طلبا لبسط نفوذ » كا توهم المسارعون يالى الريبة ولو من أخ شقيق » بل 
لتجميع الأمة العربية صفا واحدا متحدا فى مواجهة العدو » كم تحملت 
مصر من أعباء تمد الجبال » فى الداخل والخارج » من أجل صيانة هذه 
الحضارة وتحريكها ودفعها إلى الأمام » جهاد رمزه عيد الثورة في كل عام » 
وهو فى هذا العام - على دوى المدافع المطالبة بالثأنالميشرة بقرب النصر- 
أعظم جلالا وأفصح نطقا 


ر مجلة « المجلة ۾ » العدد ٠١۱‏ . يولیو 1۹۹٩‏ > ص ۲٣‏ ۳۰) 


to 


فی البال والخاطر 


قلبی مع صدیق عزیز مغترب » عسی أن یبلغه صوق فیعلم کم نحبه 
ونجله وندعو له . انه فی البال والخاطر » لا تساه . وحبة حنان وافدة مع 
النسائم من أرض الوطن سيجدها شجرة باسقة وارفة الظلال » وتقريب 
كأس من الود إلى فمه عبر الأثير هو عنده اغتراف من نهرها العظيم فق 
لو م ینبغ فی فنه لبقی نابغا نی آدميته . نعم الإنسان هو للناس جيعا سمح 
بشوش ودود » فا بالك به إن کنت صديقه . هیا » تع ماشئت من 
کنوزه » هیهات آن یغتاها نزیف . 


كم أشفق عليه » إنه يدفع الآن ضريبة منحة جليلة اختص بها » ذكاء 
مفرط حاد خارق » اہی أن یسایره پباسطه كا يفعل الأذكياء من عامة 
الناس فى أخذهم للحياة من أيسر جوانبها » فى قناعتهم بالنصيب والحسن 
أن عز لأحسن ٠‏ أما هو ء فلأنه فذ » نابغة » أنفته لا تحطم » وهمته 
ملحاحة » يأخذ الدنیا غلابا ومن عتی قرونما » طموحه لا حد له » حتی 
۷ 


الكمال لا يرضيه تمام الرضى » لأن لذته فى السعى لا فى الوصول فقد شد 
وراض ذكاءه قسرا على الاتقاد فى كل لحظة كالجمرة » لم يصغ لعطوف 
يقول له : هذا الذكاء من فرط الاتقاد قد ينسحق رمادا قبل الأوان 
الجمرة قد تضىء ولكنہا تحرق أيضا » ينم عن هذا الذكاء عينان واسعتان 
فى حضرة البرسيم والندى » عسير على جفن كل عين مهما تطاول وانشد أن 
یسترها کأنا لابد أن تستبقى ولو شقا ضئيلا كحز السكين تطالع منه الدنيا 
. نورا وظلاما . هى أيضا كعين بصيرته » عدسة بلا غطاء تنبعث من هذه 
العين » لا » بل تثب متها نظرة فى قمة اليقظة » لا » بل فى قمة الانتباه » 
لا بل فى قمة التحفز » لا » بل فى قمة الافتراس » مصوبة فى وقت واحد 
إلى الأمام » إلى الجنب » إلى الأعلى إلى أسفل » ثم لا تستطيع أن تقول 
إنها زائغة تائهة » ستؤمن أنها تلاحق مقصدها وهى به عليمة متيقنة › إنا 
شص مصنوع لصيد الحيتان والدود » ها سكون مستفيض تاثل به نظرة 
النسر على قمة شاهقة يرقب بصبر قطاة تتخفى فى دغل ببطن الوادى » ها 
وميض خاطف تاثل به نظرة القطة : برق وشرر وكهرباء وتسد يد . . 
بشرط من هیب يوج عليه قوس قزح . 


وقد تقول عن نظرته لأنما تنتح من أغوار سحيقة جللة بالأسرار أن ها 
من نظرة ساهرة الليل بين الأطلال جماها وسلامها إذ هى ساهمة فى وضح 
النہار ء» ونظرة هذا الفتى فوق ذلك جوابة » كامصباح الكشاف » لا تقنع 
بحد الأفق » بل تصر أن تتخطاه وكنت أحس تلك النظرة تنفذ من خلال 
ٹیا وجسدی » لما وعظما أحس با » أا ترفعنى من الأرض . 


تطوح ب معها على مدار الأفق . على حافة هوة خيفة جهولة أصبحت 
۳۸ 


ريشة فى جناحها » ياطها من رجة تنفضنى . لم يستمع لعطوف يقول له : 
لك رفق بالناس فارفق بنظرتك . لا تبقها عطشى إلى الخشوع › دعها 
ترتخى بعد شد » دعها تلملم سهامها التناثرة إلى حجرك » كالعصفور إلى 
عشه لتتنفس قليلا وهى هادئة مطمئنة . 


إنه يدفع الآن ضريبة نهمه المسعور للمعرفة > لا لتحصيلها لذاتها ء 
بل لشهادة قدرها على قدر كرامته وهو يريدها فى القمة » منتصرة على كل 
تحد » غير خائبة فى امتحان ينقب عن المعرفة لا بفأس الأثرى بل بضع 
الجراح » فما وقع على شعرة إلا شقها نصفين ليرى خلقتها » على أخفى 
عاطفة إلا تغلغل فى أحشائها ليفض سرها » وصم أذنيه عن عطوف يقول 
له : حذار من أن تتكشف لك من تحت المسائل مشاكل يستعصى على 
عقلك فحصها وبالأولى فهمها » ستتجمع هذه المشاكل وتطبق على عقلك 
کالقید › ستجثم فوقه کالکابوس › حذار من آن تتفتت فى قبضتها › 
لا تلبث مشكلة داهية أن تقودك إلى مشكلة أدهى إلى أن يواجه عقلك 
مشكلة الكون ‏ كأنه يصطدم بجدار أصميحذار من مثل هذه الصدمة إنها 
مزلزلة له » مؤذنة باحتلاطه»تعدل مأساة كونية ومهزلة أرضية فى نفس 
واحد » لك حد أعرفه لكى تقف عنده » حتى الرسول وقف عند سدرة 
الکن 

إنه يدفع الآن ضريبة إيمانه بأن له رسالة ينبغى أن يؤديما » يتفززلأن 
العمر مه) طال أقصر من أن يكفيها . فهوفى عجاته حموم أبدا . رسالته 
أن يكشف ال حقيقة للناس . آن حط عنہم بهذا الكشف أغلامم . فتتطهر 
نفوسهم من الدمامة والقسوة والظلم . إنه حلم بجمهورية من الملائكة 

۹ 


على الأرض . فإذا الأرض جنة . وكان لابد له أن يحتضن كل إنسان » 
وأن ينفذ تحت جلده ليعرف مه . . لم ينح سمعه لعطوف يقول له : 
حذار : . إذا عرفت هذا الهم أصبح كأنه مك . ستتجمع موم الناس فى 
نفسك فإذا هی حامض متلف ها سترى انك شیا فشيئا ستحيل اموم من 
تشخيص إلى تجريد فإذا بك فى بيداء ليس بها معام » ذاب أنين كل حبة 
رمل فی صمتها الرهيب » وهذا هو نطقها بالغناء سيضل بها عقلك » حذار 
أن لا يكون رقى نفسك إلا رقيا للصليب » فتستشهد وأنت فاتح ذراعيك 

ياولداه . لأنه نابغة فقد سبق الركب»والذى يسبق الركب كالذى ` 
يتخلف عله » لابد له أن يشعر بالوحدة » ها صقيع كالنار تنقدد' عليه 
روحه » ربا خيل له من فرط هفته على المشاركة أن هذا السبق هروب › 
فإذا فوزه لا يطیب نفسه ویرضیها › بل یبتلیها بوجح الیم .كنت لا أراه 
إلا أحسست أنه يتكتم عذابا يضنيه . 


لعل الذى جره من قياده فاستسلم كالذبيحة هو تحقق حدسه الصادق 
بأن سحابة مطرها دمو ع ستظلل حبیہته » آمه » ام الصابرين وأا 
ستصاب بجرح بلیغ . وحین م يدر کیف یفدیما حر صوابه » وجثا على 
الرکہتين » هذا كانت صلاته ها . - 


سحب يده الرقيقة من يدنا العاجزة وابتعد قليلا قليلا ليخامرنا بأنه 
غير ماض بلا مقصد فى رحلة طويلة » لثلايقول وداعا » عين الوقت الذى 
هو فيه ملء السمع والبصر › یعتز به وطنه » مامن أحد عرف شخصه 
3 


او قلمه إلا آنرله فى قليه منزلة الإعزاز والإعجاب . أدبه بتدارسه قومه 
وأقوام أحرى عديدة من وراء البحار تترجم لهءوإذا كتبوا القائمة وضعوا 
اسمه على رأسها ثم من تحته بجسافة كبيرة بأى اسم آخر سدادا للحائة . 
ولکن هیهات لغیابه آن ينسينا ذكره » إنه لا ينفك فى البال والخاطر . إننى 
واثق من رحمة ربه » فما محنته إلا تجربة عابرة وإن تكن قاسية » ما إن تقوم 
آمته عن قریب من کہوتہا حتی يفوم هومن کبوته » سنظل نقف نی المحطة 
فی انتظار عودته مبتسا » سلی| معانی . 


( السام ۲ ۱۹۷۲/۱/۱۷ ۰ ص٤‏ ) 


يصف الولف فى هذا المغال الأديب الكبير«ى . ۲١|‏ 


سجل هذا الشعب 


أى عجب ! . ل يترك غير هذا الشعب سجلا كاملا باقيا علل 
الدهر » مستوعبا لكافة معيشته ومعتقداته » علومه وفنونه > عمله 
وهوه . . ما من ساعة من عمره إلا قلنا كيف كان يقضيها » وما من مهنة ' 
مها هانت إلا كان هما نصيب نى هذا السجل » يشرح التدرب عليها » ثم 
أداء ها خطوة خطوة » بحشد من قوى البدن تنطق بالصبر والتجلد 
والصمود ٠‏ تتبين فى الحركة » وبحشد من قوى الروح تضىء . وتلل 
وفرح على ملامح الوجه » هيهات أن ترى وجها عابسا أو عنقا أومجهدا . 


لا يدانیه شعب آخرفی هيامه با لخلود ء ولأن الحياة على الأرض مرحلة 
عابرة مؤدية لعالم الح فإنها اتقدت بين يديه وتفجرت » حياته بلغت ذروة 
الحياة . 

أتامل صورته وهو عاری الرس » غير متشح إلا بإزار قصير » ل يشا 
إلا آن يقدم لنا شبابه » لأن الشباب هو الصلابة والنضارة معا » عدة اليوم 


وأمل المستقبل . فلم أر فى هذا السجل شيخا آو عجوزا » شباب فى 
عز الفتوة . الجسم ممشوق .. إذا عمل فبجد . . وإذا خحطا فبعزم . . 
الرأس مرفوع » والنظرة داثا الى مام . . جسور غير منكسرة » م أر من 
هو بدين أو أكرش . . تكريا لكرامة الحسد وسيطرة الارادة والرياضة 
عليه . . شعب يميم باشل العليا والحدود القصوى › يأنف القليل 
والدنىء . . ان مقبرة فهى المرم الأكبر » إن معبد فهو الذى تراه فى الأقصر 
بمساحته الشاسعة وأعمدته الضخمة . . إن تمثال فالذى تراه فى أ 
سنبل .. لم يتضخم رأس إنسان ألف مرة إلا عنده » ك تراه فى اى 
امول . 


هذه الخصلة لصقت بطبعه » هيهات أن يبليها كر الأيام » تغمض 
العين ثم تفتحها عليه بعد أن شرق فى سمائه نور الإسلام » فثرى مسجد 
ابن طولون كأنه معد لمن أراد أن يصلى الجمعة من أهل العاصمة جميعا » 
ومسجد الساطان حسن بقوسه العظيم ومئذنته التى علت جميع مأذن العام 
الإسلامى 


وقبل الوداع رأيت أكبر سد وأكبر بحيرة من صنع الانسان . 

يعش شعب كا عاش هذا الشعب منذ فجر الوجود والضمير › ف 
أرضه . حددتما له الطبيعة . لا قلم إنسان فى معاهدة او اتفاق » متصل 
تاریخه بلا انقطاع . . غاته دماء متتالية » زکت بها ون لم تتبدل أرومته 
وطنه . . غير عامل حسابا فى أنانية إلا لنفسه . . مضلة بقبة الاسرة 
44 


ة والجيرة هى مصلحته » » كا صد الغزاة عن أرضه صدهم عن 
أرضهم » من هكسوس ومغول وتتر » والآن جاء دور الصهاينة . لأ 
یغخمض عینیه عن الخطر حت ولو لم يبلغ وادیه . . بل يسارع للنجدة » غير 
منتظر أن یأتیه من يستصرخه . . بل أكاد أحس وأنا أتأمل تاريخه أنه هيم 
ES‏ > متطوعا » بقى له الخرم ونسى الخرام > من غيره 
يحمل اليوم مثله أعباء مكافحة الاستعمار فى قارته › بل فی کل مکان 
يسترق فيه الإنسان » أعباء مكافحة العنصرية البغيضة » أعباء القومية ‏ 
العربية وهى تر بمرحلة المخاض بأوجاعه نحو ولادة الوحدة اللحتمية . 
لا يطلب لنفسه استعلاء ولا فرض سيطرة » ولا حتى اعترافا بصنيعه . 
لا يطلب إلا الوفاق والمناصرة . . ويطلب ‏ لأنه عواطفى _ صدق الود 
والريق الحلو . . 


( جريدة « التعاون ۾ . العدد ۱ ۷/۷ ۰ ص ۸) 


هذا الشعب 


بعض الأحداث » لأنه مولود على قمة الحدة ‏ شديد التضخم »› 
عنيف الأثر » حمل على الظن _ بسب أن مقدماته كانت قد أزمنت فبدت 
أقل حطرا - فی الظامر المتلبس بالتغرير - إنه مفاجأة م تكن متوقعة › 
أو بداية تفتح صفحة جديدة من التاريخ › أو تستحدث موقفا طارئا 
تتطلب معالحة مبتكرة » ومأ هو فى الحقيقة إلا حلقة فى سلسلة من طبيعة 
واحدة أفضى بعضها الى بعض . المنطق م ينكسر » فإذا رددنا الحلقات 
سوابقها واخرها - إلى مقياس المدى الطویل تساوت حکا » وکثر من 
الناس فى يوم ٠‏ يونيو _ نظرا لحدته وجسامته وعنفه - نحضعوا هذه المظنة 
فى لحظة الجزع فى حضن الذهول » ثم ردهم وعيهم الغريزى سريعا إلى 
إدراك حقيقته فكانت استجابتهم مبادرة ثورية .. تلقائية لرفض اهزية › 
مها أثخن الحسد بالجراح واصطبغ بالدم . والسند هو الصبر ء لأن له فى 
ثرى بلادهم الضاربة فيه جذورهم معينا متراكا لاينضب »› كم صبرت 


4۷ 


مصر . فكان الصبر أقوى أسلحتها للانتصار على العدو » على الظلم » 
وكانت التوقعات الحكيمة . والبصيرة تؤ كد كلها أن هذا الشحب سيخر 
على الأرض .. سينهدم فى وهدة اليأس سيستسلم بلا قيد أو شرط أو إن 
بقيت له ذرة من قدرة فسيقول لننقذ ما يكن إنقاذه > نساوم » نصطلح 
ونحن صاغرول . 


وليست هذه أول مرة حار فيها الأعداء ‏ بل الأصدقاء أيضا-فى فهم 
مسلك هذا الشعب وقت الأزمة وعند الشدة » مخدعهم انبساط أرضه › 
ولين طبعه » كراهيته للعنف»تحرره كل التحرر من التعصب » حق 
لنفسه » فیظنوه هشا » مفککا » لاهیا » قانعا بیومه ایا کان » حاملا وزره 
على حمل القدر » إباؤه مزعزع وغضبه كغضب الأطفال - سريع 
الاشتعال » سريع الانطفاء » لأنہم لم يروا منه - هذا الحبل الغارق فى 
غيابات التاريخ - إلا قمته المخروطية الطافية » براءتها تخفى نذيرها » 
وغابت عنهم صلابة هذا الشعب وعراقته » وقدراته الكامنة » نسوا أن 
مصر ملكت شخصيتها واتصلت حضارتها منذ فجر التاريخ . . فليس 
حساما کحساب آی بلد اخر . 


فان کان یوم ٥‏ پونيو نكبة فإن هزية حرب نة ۱۹٤۸‏ كانت نكبة . 
والهدنة نكبة » ونقضص المدنة نكة » واحتلال النقب نكبة » بل إذشاء أول 
مستعمرة صهيونية فی فلسطین سنة ۱۸۸۲ کان نکبة » هذه ھی اللحلقات 
التى أفضت الى ه يونيو » تنفرد من بها نكبة الزية فى حرب سنة 
۸ بأہا هی التى حددت مسار «صر من بعد » ففى الرماد المتخلف 
عن هذه الحرب نبتت بذرة تورة ۲۳ يوليو » لأن مصر هى العمود الفقرى 


۸ 


للحضارة العربية فى هذا الجزء من الأرض . المهددة بالأنسحاق والزوالء 
من أجل انقاذ هذه الحضارة كان لابد أن تتحول مصر سريعا الى دولة 
عصرية » كان لابد من تجربة الوحدة مع سوريا » من الذهاب الى 
اليمين ء لا طلبا لبسط نفوذ » كا توهم المسارعون الى الريبة ولو من أخ 
شقيق » بل لتجميع الأمة العربية صفا واحدا متحدا فى مواجهة العدوء 
كم حملت مصر من أعباء تمد الجبال » فى الداخحل والخارج » من أجل 
صيانة هذه الحضارة وتحريكها ودفعها الى الأمام » جهاد رمزه عيد الثورة فى 
کل عام » وهوئی هذا العام على دوى المدافع المطالبة بالثأر المبشرة بقرب 
النصر-أعظم جلالا وأفصح نطقا . . . 


( تحلة , المحلة » ء العدد ٠١١‏ > يولیو ۱۹71۹ » ص۲ ۰ ۳) 


صفحات من تاریخ مصر ٤٩‏ ۽ 


مؤلفات جحیی حقی 


قنديل أم هاشم - مع سيرة ذاتية للمؤلف 

س فجر القصة المصرية - مع ٦‏ دراسات من نفس المرحلة 

فكرة فابتسامة 

ت صح النوم 

خطوات فى النقد 

دمعة فابتسامة - مع الدعابة فى المجتمع المصرى 

دماء وطين - مع قصص أخرى من الصعيد 

۸ تعال معی إلى آالکونسیر۔ مع الکاریکاتیر فی موسیقی سید درویش 
۹~ ناس فى الظل - مع شخصيات أخرى 

٠١‏ أم العواجز 

١‏ حقيبة فى يد مسافر - ورحلات أخرى 

۲ - عط الأحباب - مع ۲١‏ دراسة أخرى 

۳ عنتر وجوليت ۔ مع ٠١‏ لوحات أخرى 

٤‏ - ياليل باعين » سهراية مع الفنون الشعبية - مع مقالات السيرك والمولد 
٠‏ _ أنشودة للبساطة - منالات فى فن القصة 

۹ خلیها على اله 

۷ صفحات من تاریخ مصر 


پہ چ مجم نآ" < 


{0٠ 


۸ من فيض الكريم 
4 - الفراش الشاغر وقصص أخرى 


٣۹‏ مدرسة المسرح 

21١‏ موم ثقافية 

۲ تراب المیری 

۴۳ - عشق الكلمة 

٤‏ - من باب العشم 

۴٥‏ فی السينا 

ED‏ هذا الشعر 

نحت الطبع 

۷ فی محراب الفن ( موسيقی - تشكيل - عمارة ) 
۸ كناسة الدكان 


٤٥۱ 


- بلاغ عن جرية قتل Oa A ES‏ 
ے ارجع لنا بالسلامة EE RRS DR E SASS‏ 
صندوق عبوة سکر » وربا « سنترافیس » أيضا EO EE‏ 
- المنبع VT SS EES SRSA‏ 
س ٩‏ دیسمبر سنة ۱۷۹۸ TEDE RAR Eee e‏ 
حوت وهدهد وغراب وحدأة وطاورس ونحلة › 

A EE وفوق البيعة بساط الريح والجن الأزرق‎ 
E ET هذاالعيد‎ 
OER SERS SASL هذه الندوة‎ 
A A جواھر عالق مہا التراب‎ 
OFS علم وتواضع‎ - 
ON RAL ES aR a عودة الغائب الجريح‎ 
E E الأعياد والألعاب فى القاهرة‎ 
SS E a OEE ADSL RIS ذکریات‎ 
AVERT عر وافرنجی‎ 
E OS ES TS معانية من الداخحل‎ 
EV aS أسواق‎ 


o۲ 


سوق الكانتو NEA EE‏ 
سوق الخيل OS aS a‏ 
دهلیز بعد دهلیز AV eae‏ 
المتبو ع واحد LAE OE‏ 
قفانبك من ذکری حبیب ومنزل ! Vesa SE a‏ 
کنز تافه E ET TTT‏ 
سطحية وغرور ! ! Ea N‏ 
O O‏ 
نور حر من مصباح صغير TT‏ 
استخلاص الفوائد E TET‏ 
أطالب بعودة مقترب عزيز VN SS RT‏ 
فى مثل هذه الأيام . . منذ ستين عاما ! WV‏ 
ذكريات بين حلوة ومرة E E O TIE‏ 
وجهة نظر قابلة للتصحيح ! VANS SSS EÊ‏ 
عید الجلاء وذکری دنشوای ! AO A SS‏ 
1 نوفمبر .. ! reee Ese‏ 
هذا الحيل EONS SD SS‏ 
هذا العام TIO DPR DSS PERSIA‏ 
دوران حول ثورة ۱۹۱۹ ON‏ 
المناخ الجدید لثورة Oe  SeS e ٠۹۱۹‏ 
ٹورة ۱۹14۹ PIES‏ 
ابن القباقیی N SS EE‏ 
تعليقات عن هواية لا عن احتراف Vs TEA‏ 
الانسان أولا NEE E O E OTO‏ 
احتکام غریب YON aa SEE NOTE‏ 


OO Se SORE RRS Na لحظة‎ _ 
O OT TOE ا لطر وشن‎ 
VIVES ۱۹۲۳ آکتوبر‎ ۲۹ 
VNR SS تاتا . . تاتا . . خطى العتبة‎ 
VAN ESS DSRS SS 0 منادمة‎ _ 
VIVES SATA Î ! کہش نطاح‎ 
ES as, 
ا‎ TE ! معليهش . . والولد المدلل‎ 
PIV ED E SO E E ! ت معلیهش یا کوکتو‎ 
0 ET تهيئة الحو‎ 
ld gd E O O صورة بشعة‎ 
ET » أضواء على الدبوماسية‎ « 
N OE ! التنبؤ الماضى‎ 
OAS OTe السفير‎ 
yin i E O OO مقال بلا صواميل خر منه الماء‎ 
n ET نت سلام اللقاء . . سلام الوداع‎ 
LAA ETE EEE TET مال‎ 
TATAR eS EAS ER حارة زرقاء‎ 
TAV E ESE AS تراب السفر‎ 
SAO Ed CSRs س للا . . تسى‎ 
VS eae asso سباق مع الزمن‎ 
O E E من وحی بطل شهید‎ 
Ae ie e الست الطاهرة‎ 
CVs ees العودة من زيارة للجبهة‎ - 

الشاعرف الحبهة Cela‏ 
نجمة السينافى الجبهة O EO‏ 


کومبارس 


n E TEE 

فی البال والخاطر EAS n‏ 

جل هذا الشعب E‏ 

TS هذا الشعب‎ 
AERA aR e E SS مؤلفات می حقی‎ 


£50 


مطابع الميئة المصرية العامة للكتاب 


رقم الإيداع بدار الکتب ۱۹۸۹/٤٤٤۲‏ 


ISBN AVY °1 1۲ 


